FCB-Trainer Josep Guardiola nahm nach dem lockeren 5:0 im DFB-Pokal beim BSV SW Rehden drei Wechsel vor. In seinem ersten Bundesligaspiel auf der Bayern-Bank vertraute er den Diensten von Lahm, Boateng und Ribery. Für Rafinha, van Buyten und Shaqiri blieb so nur die Bank. Stareinkauf Thiago stand wegen eines Infektes nicht im Kader.
Auch Gladbachs Coach Lucien Favre stellte dreimal um. Im Anschluss an das bittere Pokalaus bei Darmstadt 98 kehrten Arango, Jantschke sowie Herrmann in die erste Elf zurück. Hrgota, Rupp und Korb mussten ihre Plätze räumen.
Standesgemäß startete der deutsche Meister in die neue Spielzeit. Müller vergab eine erste Großchance (5.), nach knapp zehn Minuten war das Münchner Visier dann deutlich besser eingestellt. Der sich in glänzender Spiellaune präsentierende Ribery passte aus dem Halbfeld über die Gladbacher Defensive hinweg. Robben rauschte heran, bremste den Ball und schloss dann mit der linken Fußspitze unhaltbar ab. Ter Stegen war das erste Mal düpiert (12.). Der Niederländer war prompt am nächsten Treffer für seine Elf beteiligt. Sein Freistoß segelte gefährlich auf das Tor, Ribery setzte nach und schließlich staubte Mandzukic kaltschnäuzig ab (15.).
Die Bayern waren früh auf Kurs und von der Borussia war über weite Strecken wenig zu sehen. Ein Raffael-Schuss, der das Ziel knapp verfehlte, stand lediglich zu Buche (17.). Trotz allen sichtbaren Engagements der Gäste fand die Guardiola-Elf immer wieder Lösungen im Spielaufbau, die direkt in den Sechzehner der Rheinländer führten. So durfte Mandzukic knapp vorbeiköpfen (19.), Ribery bat drei Gladbacher zum Tanz und wurde erst von ter Stegen gebremst (23.).
Fantastische Parade: ter Stegen wehrt Müllers Strafstoß mit einer Hand ab. Getty Images
Jetzt erst kam auch Nationalkeeper Neuer zu nennenswerten Spielanteilen. Seine Vorderleute legten eine kleine Verschnaufpause ein und gleich zweimal war der Torwart nun gefordert. Mit Raffaels Flachschuss hatte er nur wenig Mühe (24.), bei Kruses Versuch zeigte er einen überragenden Reflex (30.). Der FCB antwortete mit Fernschüssen durch Robben (34.) und Ribery (34.), aber die Borussen hatten nun Mut gewonnen.
Über die linke Seite kam der Ball zu Arango, die Hereingabe des Venezolaners führte zu einem Missverständnis zwischen Neuer und Dante – der Brasilianer spitzelte das Spielgerät unfreiwillig in die eigenen Maschen (40.). Die Hausherren kamen anschließend noch einmal gefährlich auf, doch ter Stegen zeigte sich in Form, entschärfte einen platzierten Schuss von Kroos und einen Kopfball von Mandzukic mit guten Paraden (44.).
Das Eigentor brachte im zweiten Durchgang ordentlich Spannung. Denn die Bayern blieben optisch überlegen, suchten unentwegt den Abschluss und waren dem 3:1 durchaus nahe, etwa als Kroos aus der zweiten Reihe am Pfosten scheiterte (60.). Doch die Borussia war wieder im Spiel und konterte schnell wie präzise, kam so ebenfalls einem Treffer nahe. Kruse prüfte Neuer mit einem strammen Linksschuss (56.), anschließend stand der Neu-Nationalspieler bei Kramers Schuss im Weg und vereitelte unglücklich ein mögliches Tor (60.).
Pep Guardiola gab derweil unaufhörlich Anweisungen von der Bank und vor allem Bayerns linke Angriffseite über den unermüdlichen Ribery und den aufgerückten Alaba stellte die Gladbacher immer wieder vor größere Probleme. Alle Feldüberlegenheit brachte aber wenig Zählbares ein. Erst als sich Dominguez ein fatales Handspiel leistete schien alles klar. Es gab Handelfmeter! Müller lief an, ter Stegen hatte das Eck geahnt und wehrte stark ab (68.). Dann wurde es kurios: Dominguez setzte dem Ball nach, Robben ging ins Dribbling und erneut war die Hand des Gladbachers am Ball. Die Geschichte wiederholte sich! Der Ball lag auf dem Punkt, nur durfte diesmal Alaba ausführen. Der junge Österreicher verwandelte sicher (69.).
Vor der Partie fand in der Allianz-Arena eine kurze Eröffnungsfeier statt. picture-alliance
Favre reagierte und wechselte. Younes und Hrgota ersetzten die Flügelspieler Arango und Herrmann (70.) und tatsächlich war die Angriffslust seines Teams noch nicht erloschen. Raffaels Schuss konnte Dante zur Ecke blocken (75.), Kramer schoss im Anschluss an den Standard das Rund aus der Nahdistanz vorbei (76.). Die Bayern schalteten ungeachtet dessen in den Verwaltungsmodus um. Kirchhoff und Rafinha waren im Spiel und halfen dabei, das Tempo etwas rauszunehmen, den Vorsprung sicher ins Ziel zu bringen.
Und das gelang dem Triple-Sieger auch ohne größere Anstrengung. Die ersten drei Punkte der jungen Saison waren unter Dach und Fach - nach äußerst unterhaltsamen 90 Minuten. Gladbach hatte sich teuer verkauft, musste letztlich aber ohne Zähler wieder abreisen.
Die Bayern fahren am Samstag (15.30 Uhr) zur Eintracht nach Frankfurt. Die "Fohlen" empfangen ebenfalls am Samstag (18.30 Uhr) Hannover 96.
TSG-Coach Markus Gisdol nahm nach dem souveränen 9:0 im DFB-Pokal bei der SG Aumund-Vegesack einen Wechsel vor. Für Strobl übernahm Rudy im defensiven Mittelfeld. Wie erwartet begann Neuzugang Modeste in der Sturmmitte.
Nürnbergs Trainer Michael Wiesinger hatte nach dem blamablen 3:4 i.E. im DFB-Pokal beim SV Sandhausen ebenfalls eine Baustelle ausgemacht. Hinten rechts in der Viererkette musste Chandler weichen. Feulner ersetzte ihn dort. Der erst 18jährige Stark kam zum Einsatz. Stürmer Ginczek feierte sein Bundesliga-Debüt.
Man durfte gespannt sein vor dem Anpfiff im Kraichgau: Die Gäste hatten unter Wiesinger die erste komplette Vorbereitung absolviert, die Hausherren hatten in der Sommerpause den bereits zum Ende der letzten Saison praktizierten Verjüngungsprozess konsequent weiterverfolgt. Und beide Teams kamen auch gut aus den Startlöchern. Bei hohem Spieltempo erlebten die knapp 25.000 Zuschauer in Hoffenheim Chancen auf beiden Seiten.
Für die TSG machte Volland den Anfang, als er aus bester Position das Nürnberger Tor nur um Zentimeter verfehlte (10.). Den Beginn auf Seiten des Clubs markierte Ginczek, der nach kraftvollem Solo nur am Aluminium scheiterte (18.).Mit fortlaufender Spieldauer überzeugte dann das Konzept der Hausherren immer mehr. Die Franken gerieten nun vermehrt in die Defensive und fanden gegen das variable Spiel des Kontrahenten kaum noch Lösungen.
Und das sollte sich auch schnell im Ergebnis niederschlagen. Schon zu Beginn des Spiels hatte sich eine Hoffenheimer Lufthoheit im fremden Strafraum angedeutet. Vestergaard zementierte diesen Eindruck, als er mit wuchtigem Kopfstoß an Keeper Schäfer scheiterte (33.). Die folgende Ecke jedoch durfte Abraham, von Nilsson nicht energisch genug gedeckt, über die Linie drücken (34.).
Bis zur Pause gehörte die Partie nun unangefochten den Kraichgauern, die es lediglich verpassten, ihre Überlegenheit mit weiteren Treffern zu untermauern. Modeste (39., 45. +1)verpasste gute Möglichkeiten und vor allem Volland war der Pechvogel. Sein Lupfer landete hinter der Torlinie, drehte sich aber tückisch wieder heraus (45. +2). Schiedsrichter Thorsten Kinhöfer gab den regulären Treffer nicht.
Dafür klingelte es nach dem Seitenwechsel. Der FCN hatte Mak und Gebhart durch Drmic und Frantz ersetzt, doch Hoffenheim wirkte weiter stabiler. Modeste schloss einen perfekten Konter sicher zum 2:0 ab (51.). Alles schien nach Plan zu laufen für die Gisdol-Elf – doch urplötzlich verwandelte sich der 1. FCN und wirkte wie ausgewechselt. Den Ausschlag gab ein Kopfball-Tor von Frantz nach feiner Feulner-Vorarbeit (54.). Joker Nummer zwei wollte da in nichts nachstehen und legte wenig später perfekt für Ginczek auf, der alleine vor Casteels ganz sicher verwandelte (57.) und seine Torpremiere im Oberhaus feierte.
Etwa eine halbe Stunde war noch zu spielen und es ging höchst unterhaltsam weiter. Drmic verzog knapp (59.), auf der Gegenseite verpasste Modeste aus günstiger Position (65.). Das Spiel wurde nun ruppiger und körperbetonter. Und es blieb spannend, auch wenn die ganz großen Torchancen nun Mangelware blieben. Erst Volland fand wieder einen Weg, mit feinem Flachschuss traf er aus 25 Metern nur den Außenpfosten (76.). Hoffenheim wollte noch einmal auf die Siegerstraße zurückkehren, doch auch Elyounoussi hatte das Visier nicht genau genug eingestellt (85.). Und auch der Club durfte nochmal: In allerletzter sekunde verpasste Dabanli ein Abspiel des durchgelaufenen Drmic. Es war die letzte Chance in einer gutklassigen Partie, die dank der Leistungssteigerung der Nürnberger nach der Pause keinen Sieger fand.
Am Samstag (15.30) gastieren die Hoffenheimer beim Hamburger SV. Der "Club" hat einen Tag später (15.30) Hertha BSC zu Gast im Grundig-Stadion.
Bayer-Trainer Sami Hyypiä veränderte seine Startelf im Vergleich zum 6:1 im DFB-Pokal beim SV Lippstadt auf zwei Positionen: Für Rolfes und Hegeler starteten Castro und Neuzugang Son. Mit Rechtsverteidiger Donati und Spahic im Deckungszentrum feierten zwei weitere Neuverpflichtungen gleichzeitig ihr Bundesligadebüt.
Freiburgs Coach Christian Streich tauschte gegenüber dem 2:0 n.V. im DFB-Pokal in Neustrelitz zweimal Personal aus: Diagne und Doppeltorschütze Zuck kamen für Mujdza und Höhn zum Zug. Mit Coquelin, Fernandes, Hanke und Mehmedi fanden vier Neuzugänge den Weg in die Anfangsformation.
Freiburg lief Bayer in der Anfangsphase früh an, störte so schon den Spielaufbau der Werkself. Die Hyypiä-Elf stellte sich aber bald auf die Taktik der Breisgauer ein, startete vielversprechende Angriffe und kreierte Chancen: Abschlüsse von Bender (7.), Son (14.), Castro (15.) und eine Rettungstat von Coquelin gegen Kießling (17.) waren Ausdruck der klaren Überlegenheit der variablen Hausherren.
Der SCF reagierte nur, verlor die Bälle im Vorwärtsgang viel zu schnell und konnte so nicht für Entlastung sorgen. Logische Folge war die verdiente Führung der Rheinländer: Nach einem Freistoß von Castro aus dem Halbfeld fabrizierte Reinartz im Zentrum eine Kerze. Baumann verharrte auf der Linie, Kießling gewann das Luftduell gegen Ginter und nickte per Bogenlampe von halblinks aus fünf Metern ein (22.).
Die Breisgauer antworteten mit der ersten Torannäherung (Sorg, 24.), die klare Überlegenheit der Gastgeber aber hielt an. Boenischs Treffer zählte wegen Abseits nicht (27.), Referee Günter Perl ließ nach Diagnes Strafraumduell gegen Kießling weiterlaufen (28.), Son knallte nach glücklichem Dribbling aus aussichtsreicher Position drüber (32.).
Auf der Gegenseite prüfte Hanke erstmals Leno (34.) - und nun wurde der SC mutiger. Der Ausgleich war dennoch glücklich, zu groß die Überlegenheit des Gegners bis dorthin, wenn auch das Tor toll herausgespielt wurde: Diagnes toller Diagonalpass fand am rechten Flügel Schmid, der zum Solo ansetzte und im richtigen Moment auf den startenden Hanke passte. Der Angreifer schoss von halbrechts im Fallen aus acht Metern an Leno vorbei zum Ausgleich ein (40.).
Weil Baumann kurz danach gegen Donati auf dem Posten war, gingen die Kontrahenten mit dem 1:1 in die Kabine.
Mit Kerk für den angeschlagenen Coquelin startete Freiburg in Durchgang zwei, der mit einem Paukenschlag aus Sicht von Bayer begann: Nach Topraks langem Pass über die weit aufgerückte Abwehr der Gäste lief Sam frei aufs Tor zu. Uneigennützig bediente der Flügelflitzer Neuzugang Son, der aus drei Metern nur noch den Fuß hinzuhalten brauchte (47.).
Kerk konnte eine gute Freistoßchance nicht nutzen (50.), danach konterten die Platzherren die ungeordneten Breisgauer ein zweites Mal aus: Nach einem gewonnenen Mittelfeldduell sah Kießling den halbrechts startenden Sam, der das Tempo anzog und frei vor Baumann die Nerven behielt. Flach links am Keeper vorbei erzielte der Nationalspieler das dritte Leverkusener Tor (52.).
Castro verpasste nach erneutem Schnellangriff das 4:1 (54.), ehe die Werkself das Tempo herausnahm. Bis zur 67. Minute tat sich wenig, ehe Perl Benders Einsatz gegen Sorg im Strafraum als Foulspiel interpretierte - Elfmeter! Schmidt trat an, scheiterte aber an Leno.
Leverkusen ließ es in der Folge an Zielstrebigkeit fehlen, Ungenauigkeiten schlichen sich ein, Chancen wurden Mangelware (Ausnahme: Sam, 78.). Weil aber auch Freiburger Einwechslungen und Umstellungen - Schmid rückte weiter nach vorne - verpufften, blieb es beim 3:1 der Rheinländer, bei denen der erst 17-jährige Öztunali in der Schlussphase sein Liga-Debüt feiern durfte und damit jüngster Leverkusener Bundesliga-Akteur aller Zeiten ist. Gleichzeitig war es für Bayer der achte Sieg aus den letzten elf Vergleichen mit Freiburg bei einer Niederlage.
Leverkusen schlägt am Samstag (15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart auf, Freiburg empfängt zeitgleich den 1. FSV Mainz 05.
Hannovers Trainer Mirko Slomka tauschte seine Startelf nach dem 2:0 im DFB-Pokal bei Victoria Hamburg auf zwei Positionen: In der Innenverteidigung begann Sané für Schulz. Im offensiven Mittelfeld durfte Prib für Schlaudraff ran. Wolfsburgs Coach Dieter Hecking besetzte im Vergleich zum 3:1 beim Karlsruher SC die Position im linken Mittelfeld neu und brachte Arnold für Perisic (Magen-Darm-Infekt).
Der VfL begann sehr aggressiv, spielte offensives Pressing und schnürte 96 so in der gegnerischen Hälfte fest. Die erste Torchance resultierte schon in der 2. Minute: Olic bediente Koo mit der Hacke, doch dessen Schuss aus zehn Metern kratzte Zieler mit einer sehenswerten Parade aus dem linken Eck. Die Hausherren verstanden diesen Warnschuss, überstanden diese Druckwelle und entlasteten vermehrt mit eigenen Angriffen: Torwart Benaglio reagierte jeweils glänzend gegen Bittencourt (6.), Diouf (9.) und Prib (11.). Zudem hatten die Wölfe Glück, dass ein Rodriguez-Handspiel im Strafraum ungeahndet blieb.
Für ihr Engagement ernteten die Hausherren alsbald die Früchte: Andreasen eroberte den Ball im Mittelfeld gegen Diego und schickte Diouf auf die Reise. Der Stürmer dribbelte bis zur Strafraumgrenze, behielt die Übersicht und spielte nach rechts zurück zu Andreasen, der Benaglio aus 14 Metern tunnelte und zum 1:0 traf (17.).
Nun antworteten die Gäste mit wütenden Angriffen, Hannover setzte auf Konter: Prib luchste Naldo den Ball ab, scheiterte dann aber an einer Parade des starken Benaglio. Kurz darauf schwächte sich der VfL selbst: Arnold stieg hart und mit gestrecktem Bein gegen Haggui ein und wurde mit glatt Rot des Feldes verwiesen (32.) - eine harte Entscheidung. Daraufhin wurde die Partie hitziger und bot viele leidenschaftliche Zweikämpfe. Die Wölfe versteckten sich nicht und drängten weiter nach vorne. 96 setzte auf Konterangriffe. Mit dem 1:0 ging es in die Pause.
Intensives Derby: Hannovers Edgar Prib (rotes Trikot) gegen Wolfsburgs Diego Benaglio und Ricardo Rodriguez. Getty Images
Auch die zweite Spielhälfte begann Wolfsburg äußerst druckvoll und machte die numerische Unterzahl vergessen. Olic spitzelte den Ball aus kurzer Distanz Richtung Zieler, doch der Torwart war nicht zu überwinden. Kurz darauf bekam die 96-Hintermannschaft den Ball nach einer Träsch-Flanke nicht weg, und Koo nagelte die Kugel aus acht Metern an die Unterkante der Latte (49.).
Gerade als der Ausgleich in der Luft lag, ließ sich der bereits Gelb-vorbelastete Klose zu einer Dummheit hinreißen: Der VfL-Innenverteidger blockte Diouf mit den Armen weg und sah nach diesem taktischen Foul die Ampelkarte (52.). Die Gäste mussten nun in doppelter Unterzahl bestehen.
Hannover hatte jetzt viel Platz und erspielte sich reihenweise Torchancen. Diouf (58., 65.), Andreasen (63.), Huszti (70.), Stindl (82.) sowie der eingewechselte Schlaudraff (68.) schafften es aber nicht, für eine vorzeitige Entscheidung zu sorgen. Dies hätte sich fast noch gerächt, als Wolfsburgs Joker Schäfer durchbrach und aus spitzem Winkel knapp am Pfosten vorbeischoss (78.).
In der Schlussphase sorgte letztlich Huszti für die Erlösung: Fein von Hoffmann freigespielt, tunnelte er Benaglio zum 2:0-Endstand (84.). Pikant: Kurz darauf traf Schäfer auch noch die Latte (86.) - für den VfL war das Tor schlichtweg wie vernagelt.
Am Samstag (18.30 Uhr) reist Hannover nach Mönchengladbach, die "Wölfe" haben am selben Tag (15.30 Uhr) Schalke 04 zu Gast in der Volkswagen-Arena.
FCA-Coach Markus Weinzierl vertraute auf dieselbe Elf, die schon beim 2:0 im DFB-Pokal bei RB Leipzig aufgelaufen war. Auf der Gegenseite wechselte Dortmunds Trainer Jürgen Klopp einmal: Bender erhielt im Vergleich zum 3:0-Pokalsieg beim SV Wilhelmshaven den Vorzug vor Kehl.
Dortmund wäre fast ein Traumstart in die Saison 2013/14 gelungen, allerdings zögerte Aubameyang wenige Sekunden nach Anpfiff im gegnerischen Sechzehner zu lange und verpasste so ein durchaus mögliches Blitztor (1.). Doppelt bitter für den BVB, der nämlich in der Folge für lange Zeit nicht mehr gefährlich vor Amsif auftauchen sollte. Die Augsburger waren prima eingestellt und verkauften sich sehr teuer. Die Hausherren verstanden sich darauf, die pfeilschnellen Aubameyang und Reus im Zaum zu halten. Immer wieder wurde der BVB im Spielaufbau gestört, sodass die Angreifer keine Bälle bekamen.
Es war ein ausgeglichenes Duell, das jedoch kaum klare Torchancen zu bieten hatte. Das änderte sich nach 24 Minuten, als Schmelzer von links in die Gefahrenzone flankte. Dort lief Aubameyang seinem Bewacher Ostrzolek davon und köpfte anschließend aus vollem Lauf zum 1:0 in die Maschen ein. Das Tor spielte dem BVB natürlich in die Karten, da Augsburg nun mehr nach vorne machen musste. Die Fuggerstädter versuchten es auch, nur fehlten ihnen gegen die individuell klar besser besetzten Westfalen die geeigneten spielerischen Mittel. Meist probierte es der FCA mit langen Bällen nach vorne, die Subotic und Hummels abfingen - beide bestritten übrigens kurioserweise ihr jeweils 150. Bundesligaspiel.
In der Schlussphase der ersten Hälfte wurde es hüben wie drüben aber gefährlicher. Weil aber weder Reus (41.) noch auf der Gegenseite Callsen-Bracker (42.) und Holzhauser (44.) Abschlussglück hatten, änderte sich am Pausenstand nichts mehr.
Hoch das Bein: Augsburgs Verhaegh (re.) im Duell mit Bender. picture alliance / Getty Images
Nach dem Seitenwechsel zeigten sich die Augsburger zwar weiterhin bemüht, konnten bis auf ein paar harmlose Fernschüsse aber keine Gefahr entwickeln. Die Dortmunder ließen in dem hochintensiven Spiel nicht mehr viel anbrennen, taten dabei allerdings auch nicht mehr als nötig. Das reichte dennoch, um immer mal wieder über Konter zu aussichtsreichen Chancen zu kommen: Aubameyang (50.) und Reus (63., 65.) näherten sich dem zweiten Treffer an.
Dieser war dann Aubameyang vorbehalten: Langeraks weiten Ball leitete Reus gekonnt weiter auf den Sommerneuzugang, der Verhaegh stehen ließ und ins rechte Eck vollendete (66.). Damit waren die Würfel gefallen, doch der Gabuner gab sich mit einem Doppelpack nicht zufrieden - und Lewandowski, der über weite Strecken einen eher unglücklichen Auftritt hingelegt hatte, wollte auch noch ein Wörtchen mitreden. Der Pole bereitete zuerst den dritten Treffer von Aubameyang gekonnt vor (79.) und verwandelte später einen Foulelfmeter - Callsen-Bracker hatten den eingewechselten Hofmann gefoult - zum 4:0-Endstand (86.).
Die Augsburger sind in einer Woche wieder gefordert, dann geht's an die Weser zum SV Werder Bremen (15.30 Uhr). Borussia Dortmund hat tags darauf gegen Eintracht Braunschweig Heimpremiere (17.30 Uhr).
Hertha-Trainer Jos Luhukay nahm im Vergleich zum 3:2 n.V. im DFB-Pokal beim VfR Neumünster nur eine Änderung vor: Neuzugang Hosogai startete im defensiven Mittelfeld an Stelle von Kluge.
Ebenfalls nur einmal wechselte Frankfurts Coach Armin Veh im Vergleich zum 2:0 im Pokal beim FV Illertissen. Torhüter Nummer drei Özer, der die beiden Rot-gesperrten Trapp und Wiedwald vertreten hatte, rutschte wieder aus dem Kader. Für Trapp war es gleichzeitig das Comeback nach seinem Handbruch am 18. März.
Die Eintracht erwischte den besseren Start ins Spiel. Immer wieder gelang es den Hessen, in der Anfangsphase mit Ballstafetten bis an und in den Berliner Sechzehner zu gelangen. Doch Joselu aus der Drehung (4.), Flum aus der Distanz (6.) sowie Rosenthal, der am Fünfmeterraum noch abgeblockt wurde (11.), vergaben erste Gelegenheiten.
Ein unnötiges Foul von Zambrano an Allagui hart an der Strafraumgrenze leitete nach einer knappen Viertelstunde aber einen Bruch im Spiel der Eintracht ein. Plötzlich waren es die Berliner, die immer wieder gefährlich nach vorne vorstießen. Im Anschluss an den Freistoß nach dem Zambrano-Foul klatschte ein Distanzschuss von Ndjeng von der Querlatte ins Toraus (14.). 60 Sekunden später misslang dem völlig freistehenden Ben-Hatira im Strafraum einen Volleyabnahme (15.). Wieder nur eine Minute später war es Ramos, der mit einem wuchtigen Schuss von Strafraumrand erneut die Querlatte traf (16.).
Fast schon folgerichtig ging die Hertha kurz darauf in Führung - durch einen Konter! Allagui schickte Ben-Hatira über die linke Seite steil, der im Strafraum mustergültig Ramos bediente, der aus vollem Lauf vollendete (18.). Und Frankfurt blieb zunächst defensiv anfällig. Baumjohanns Schuss aus halbrechter Position entschärfte Trapp aber gekonnt (20.). Gegen die nun sehr selbstbewussten Hauptstädter tat sich die Eintracht plötzlich schwer. Eine Standardsituation bescherte Berlin nach einer guten halben Stunde sogar das 2:0: Innenverteidiger Brooks traf in seinem ersten Bundesligaspiel aus dem Gewühl im Strafraum (32.).
Doch diesmal gelang den Frankfurtern eine schnelle Antwort. Nach einer Freistoßflanke gelang es Kraft zunächst noch, einen Russ-Kopfball an den Pfosten zu lenken. Doch die Eintracht setzte durch Rosenthal nach, der im Sechzehner von Ramos das Bein gestellt bekam. Den fälligen Strafstoß verwandelte Meier souverän (37.). Doch beinahe wäre Frankfurt nach einer ereignisreichen, sehenswerten Hälfte dennoch mit zwei Toren in Rückstand gelegen. Doch Allagui setzte einen Kopfball aus kurzer Distanz kurz vor dem Halbzeitpfiff an die Querlatte (44.).
Nach dem Seitenwechsel brachte Armin Veh mit Inui und Aigner für die beiden Ex-Freiburger Flum und Rosenthal die aus der Vorsaison bekannten Stammkräfte auf den offensiven Flügeln. Die Begegnung wurde in der Folge von beiden Seiten weiter mit offenem Visier geführt. Erneut mit dem besseren Ende für die Hertha, die die defensiven Schwächen der Frankfurter eiskalt ausnutzte. So hebelte Hosogai die Eintracht-Abwehr mit einer Flanke nach rechts zu Baumjohann aus. Dessen direkte Weiterleitung drückte Allagui aus kurzer Distanz über die Linie. Kurios: Es war für den Deutsch-Tunesier in seinem sechsten Jahr als Profi zum sechsten Mal ein Treffer am ersten Spieltag.
Erstes Bundesliga-Spiel, erstes Tor: John Anthony Brooks. Getty Images
Doch damit noch längst nicht genug: In der 58. Minute unterlief Zambrano ein Fehler im Aufbau. Hosogai schaltete blitzschnell und schickte Allagui allein Richtung Trapp steil. Und Allagui vollendete vom Strafraumrand mit einem Schlenzer gekonnt ins rechte Toreck. Einer ging noch für die Hertha gegen die weiterhin äußerst löchrige Defensive der Hessen. Nach direktem Spiel, erneut über Hosogai und Baumjohann, brachte sich Ramos im Strafraum in Position und vollendete flach ins kurze Eck (71.).
In der Schlussphase plätscherte die Partie, begleitet von feiernden Berliner Fans dem Ende entgegen. Bis "Joker" Ronny, der mit Fitnessproblemen aus dem Sommer gekommen war, mit einem Flachschuss nach kurzen Solo, vorbei an dem etwas zu weit links im Tor postierten Trapp, noch den Schlusspunkt setzen durfte (90.).
Die Berliner treten am 2. Spieltag am Sonntag (15.30 Uhr) in Nürnberg an, Frankfurt hat tags zuvor (15.30 Uhr) Bayern München zu Gast.
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht brachte nach dem 1:2-Pokalaus bei Arminia Bielefeld Theuerkauf und Jackson für Perthel und Oehrl. Auf der Gegenseite beließ es Werder-Coach Robin Dutt im Vergleich zum 1:3 n.V. im DFB-Pokal beim 1. FC Saarbrücken bei einem Wechsel: Kroos erhielt den Vorzug vor Füllkrug.
23.325 Zuschauer bereiteten der Braunschweiger Eintracht bei ihrer Rückkehr in die Bundesliga nach 28 Jahren Abstinenz einen erstklassigen Empfang. Die Kulisse im ausverkauften Eintracht-Stadion war zweifellos erstligareif, das Treiben auf dem Rasen eher weniger. Beiden Mannschaften waren die schlechten Testspielergebnisse sowie das Ausscheiden im Pokal anzumerken. Ganz nach dem Motto "Nur keinen Fehler machen!" begannen beide Teams äußerst verhalten. Taktisch kamen Werder und die Eintracht allerdings unterschiedlich daher: Der Aufsteiger agierte aus einer geschlossenen Deckung heraus und lauerte auf Konter. Diese wurden allerdings nicht konsequent ausgespielt, sodass Mielitz im SVW-Tor nichts zu befürchten hatte.
Seinem Pendant auf der Gegenseite ging es ähnlich. Bremen machte zwar das Spiel, riskierte dabei allerdings viel zu wenig. Daraus entwickelte sich eine mäßige Partie, die kaum Unterhaltungswert zu bieten hatte. Die Eintracht agierte zu passiv, Werder offenbarte zu viele Fehler im Spielaufbau, konnte deshalb aus der eigenen Feldüberlegenheit kein Kapital schlagen und musste bis zur 41. Minuten warten, ehe es erstmals vor Eintracht-Keeper Petkovic so richtig gefährlich wurde: Petersen prüfte den 34-jährigen Schlussmann per Kopf. Das war dann allerdings auch die einzige nennenswerte Möglichkeit in Durchgang eins.
Lieberknecht wechselte gezwungenermaßen in der Halbzeit: Correia kam für Dogan, der unter muskulären Problemen litt. Ansonsten änderte sich nicht viel: Werder investierte mehr nach vorne, fand die Lücke aber nicht. So war Ekicis direkter Freistoß, den Petkovic mit Mühe parierte (49.), für lange Zeit der einzige Aufreger der Hanseaten.
Und dann muckte auf einmal der Aufsteiger auf. Die Löwen hatten offenbar erkannt, dass gegen die Bremer mehr drin war. Kratz (58.) und der eingewechselte Boland (60.) meldeten sich zu Wort, ehe Reichel für den Knaller sorgte: Der Linksverteidiger drosch das Leder aus der zweiten Reihe wuchtig an die Latte (64.). Danach häuften sich die Chancen der Braunschweiger: Jackson (64.), Boland (71.) und Bicakcic (72.) fehlte das Abschlussglück.
Werder verlegte sich mittlerweile nur noch auf gelegentliche Konter (Hunt, 74.) und war vorrangig hinten beschäftigt, durfte sich dann aber doch noch über drei Punkte freuen: Prödls Befreiungsschlag wurde zur Vorlage für Junuzovic, der Elabdellaoui abschüttelte und anschließend aus 14 Metern zentraler Position in die Maschen zur in dieser Phase überraschenden 1:0-Führung vollendete (82.). Die Löwen warfen danach zwar alles nach vorne, konnten die Niederlage am Ende dann aber doch nicht mehr abwenden. Das hatten sie sich auch selbst zuzuschreiben, so vergab Hochscheidt die ganz dicke Chance zum Ausgleich, als er aus Nahdistanz am auf der Linien stehenden Caldirola scheiterte (88.).
Werder Bremen muss wieder am kommenden Samstag (15.30 Uhr) ran, dann kommt der FC Augsburg zu Besuch. Tags darauf reisen die Braunschweiger nach Dortmund (17.30 Uhr).
Mainz' Trainer Thomas Tuchel brachte nach dem 2:1 im DFB-Pokal bei Fortuna Köln drei Neue: Der im Cup gesperrte Pospech kehrte ebenso in die Startelf zurück wie der wiedergenesene Zimling. Das Duo kam für Bell und Malli zum Zug. Außerdem erhielt Polter im Sturmzentrum den Vorzug vor Schahin und feierte damit sein Startelfdebüt bei den Rheinhessen. Ein besonderes Spiel dürfte es auch für Okazaki gewesen sein, spielte der Japaner doch in der vergangenen Saison noch beim VfB.
Stuttgarts Coach Bruno Labbadia plagten große Personalsorgen. Vor allem in der Defensive drückte der Schuh: Niedermeier fiel wegen eines Innenbandrisses aus, Rüdiger fehlte gesperrt, während hinter Tasci (Achillessehnenprobleme) ein Fragezeichen stand. Der Kapitän wurde jedoch rechtzeitig fit und führte die Schwaben aufs Feld. Im Vergleich zur Nullnummer in der Europa-League-Qualifikation gegen Botev Plovdiv gab es vier Wechsel: Röcker, Harnik, Leitner und Ibisevic spielten für Niedermeier, Maxim, Cacau und Abdellaoue.
Die Anfangsphase gehörte den Schwaben, die in den ersten Minuten den agileren Eindruck machten und rasch zu Feldvorteilen kamen - Heinz Müller wurde aber nicht ernsthaft auf die Probe gestellt. Nach etwa zehn Minuten legten die Mainzer den Mantel des Respekts ab und meldeten nun eigene Ansprüche an. Der FSV strahlte vor allem durch blitzschnelles Umschaltspiel Gefahr aus und gab über Polter (11.) und Noveski (13.) erste Duftmarken ab.
Danach wurde es wild: Zuerst vertändelte Sakai den Ball leichtfertig gegen Nicolai Müller, der auf seinem Weg in den Sechzehner auch noch Röcker stehen ließ und dann aus 13 Metern trocken ins kurze Eck vollendete (14.). Die Freude über die Führung währte bei den Nullfünfern aber nicht allzu lange, denn nur zwei Minuten später passten die Rheinhessen bei einem Einwurf nicht auf: Gentner bediente Traoré, der gleich auf Ibisevic weiterleitete - 1:1.
Schwäbischer Goalgetter: Ibisevic (li.) traf auch in Mainz. picture alliance
Kurz darauf war für Tasci Schicht im Schacht. Der Kapitän signalisierte, dass es bei ihm nicht weiter gehen würde. Labbadia musste improvisieren und brachte Rausch, der sich links in der Viererkette einreihte. Sakai rutschte dafür auf die rechte Seite, während Schwaab fortan mit Röcker in der Innverteidigung agierte. Die VfB-Viererkette hatte es in dieser Zusammensetzung so bisher nicht gegeben, große Unsicherheiten zeigte sie dennoch nicht. Trotzdem hatten die Mainzer nun Übergewicht sowie ein Chancenplus. Weil aber Ulreich sowohl gegen Polter (29.) als auch gegen Okazaki (33.) auf seinem Posten war, und Traorés Distanzversuch auf der Gegenseite danebenging (42.), änderte sich am Halbzeitremis allerdings nichts mehr.
Die Partie war auch nach dem Seitenwechsel unterhaltsam, wenngleich fehlerbehaftet. Hüben wie drüben wurden Schwächen im Passspiel offenbart, was nicht zuletzt Hauptgrund für das weitere Ausbleiben von klaren Chancen war. Das sollte sich allerdings grundlegend ändern! Vor allem Harnik dürfte im Nachhinein mit sich selbst, Gott und der Welt gehadert haben. Der Österreicher vergab gleich dreimal freistehend (55., 61.) und musste dann miterleben, wie der FSV zuschlug: Pospech schlug eine sehenswerte Flanke von rechts in die Gefahrenzone auf Okazaki, der aus knapper Abseitsstellung heraus ausgerechnet gegen seinen ehemaligen Arbeitgeber einnetzte (65.).
Das war der Auftakt zu einer furiosen Schlussphase, in der der VfB sich mit aller Macht gegen die drohende Niederlage stemmte und vor allem nach Standards brandgefährlich wurde: Heinz Müller musste gleich mehrfach eingreifen (Rausch, 67., 71.; Röcker, 72.) und erhielt auch noch Unterstützung von Okazaki, der nach 72 Minuten auf der Linie klärte. In der 78. Minute sorgte Nicolai Müller für die vermeintliche Vorentscheidung, als er zwischen Röcker und Schwaab hindurch lief und Ulreich bezwang. Harnik brachte kurz darauf zwar noch einmal Spannung ein, als er nach einem Fehler von Heinz Müller zum 2:3 abstaubte (82.), zu mehr sollte es für den VfB letztlich aber nicht reichen.
Beide Mannschaften sind wieder am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gefordert: Mainz reist dann zum SC Freiburg, der VfB Stuttgart empfängt Bayer Leverkusen.
Schalkes Trainer Jens Keller nahm im Vergleich zum 2:0 im Pokal beim FC Nöttingen zwei Personalwechsel vor: Uchida ersetzte Höger, Farfan kam für Neuzugang Szalai zum Zug. Mit Clemens schaffte es ein anderer Neuer in die Startelf.
HSV-Coach Thorsten Fink tauschte nach dem 4:0 im DFB-Pokal beim SV Schott Jena ebenfalls zweimal Personal aus: Adler rückte für Drobny ins Tor, Neuzugang Calhanoglu durfte für Jiracek ran. Auch die neuverpflichteten Sobiech und Zoua feierten ihr Liga-Debüt im HSV-Dress.
Die Königsblauen erwischten vor ausverkauftem Haus einen Traumstart: Der HSV verlor den Ball im Mittelfeld, und dann ging es ganz schnell: Über Fuchs und Draxler kam das Leder zu Huntelaar, der aus 28 Metern Adler per Flachschuss ins linke Eck überraschte (2.).
Während S04 im gewohnten 4-2-3-1-System agierte, überraschte der HSV mit der Taktik, dass einer der vier Offensiven abwechselnd in die Spitze vorstoßen sollte.
Van der Vaart, früh wegen Meckerns verwarnt, prüfte erstmals Hildebrand (6.) und zeichnete für den überraschenden Ausgleich verantwortlich. Überraschend, weil aggressive Keller-Schützlinge mit schnellem Umschalten bis dorthin eine stete Bedrohung für das HSV-Tor darstellten. Wie auch immer, nach Jansens Flanke sprang Matip das Leder vom Oberschenkel an die Hand - Elfmeter! Van der Vaart verwandelte sicher zum 1:1 (12.).
Dies ergab einen Bruch im Schalker Spiel, noch dazu musste Draxler angeschlagen früh raus - Goretzka kam so zu seinem Ligadebüt (23.). Hamburg hatte mit mutiger und offensiver Spielweise das Kommando mittlerweile übernommen und ging verdient in Führung: Diekmeier sprintete nach Westermanns Klasse-Pass die Linie lang, seine Flanke köpfte Beister in der Mitte zwischen Höwedes und Matip an die Unterkante der Latte. Das Leder sprang vor die Linie, Hildebrand an den Arm und von dort ins Netz (24.).
Schalkes Doppeltorschütze Klaas Jan Huntelaar umrahmt von seinen Vorbereitern Christian Fuchs und Julian Draxler. Getty Images
S04 schien im ersten Durchgang nicht mehr aufzuwachen, stand viel zu tief. Der HSV präsentierte sich weit besser geordnet, blieb gefährlich und hätte durchaus nachlegen können: Badeljs Kopfball-Bogenlampe sauste an die Latte (27.), Uchida lenkte Jansens Knaller nach Calhanoglus Zuspiel glücklich über den eigenen Querbalken (35.).
Statt 1:3 stand es aber zur Pause 2:2, weil Schalke nach Clemens abgewehrtem Schuss und der nachfolgenden Ecke von der kollektiven Schlafmützigkeit der HSV-Abwehr profitierte und Huntelaar eine Fuchs-Flanke freistehend einköpfte (45.+2).
Ohne Wechsel begann Durchgang zwei, der sofort Fahrt aufnahm. Clemens (47.) auf der einen und Beister (48.) auf der anderen Seite hatten gute Chancen zur Führung, die dann Sobiech markierte: Diesmal passte S04 in Person von Matip nicht richtig auf, und Sobiech nickte van der Vaarts Eckballvorlage am zweiten Pfosten in den Winkel (49.).
Die Königsblauen suchten nach einer schnellen Antwort, bissen sich aber immer wieder an der stabilen Deckung des Kontrahenten fest. Keller reagierte mit dem Tausch von Neuzugang Szalai für Neustädter (58.). Der Ungar sorgte bald für Gefahr (64.), kurz danach parierte Adler Farfans Knaller (65.).
Es ging fast nur noch in Richtung HSV-Tor, Szalai scheiterte bei der bis dorthin besten Ausgleichschance per Kopf aus vier Meter an Adlers Glanztat (69.). Aber: Gerade noch der Held, avancierte der Nationalkeeper sogleich zum Unglücksraben, als Hamburgs Nummer eins Clemens' unplatzierten Schuss nicht festhalten konnte und Szalai den erneuten Ausgleich markierte (72.).
Die Schlussphase brach an, der HSV befreite sich aus der Umklammerung. Und stand sogar dicht vor dem Sieg, doch Zouas wuchtiger Kopfball nach van der Vaarts Ecke flog direkt auf Hildebrand, der parieren konnte (81.). Doch auch die Hausherren wollten den Dreier und verpassten durch Matip, der im Getümmel aus acht Metern das Tor nicht traf, den Auftakterfolg (87.).
Die "Knappen" gastieren am Samstag (15.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg, die Hanseaten haben zeitgleich die TSG aus Hoffenheim zu Gast.
VfB-Coach Bruno Labbadia stellte im Vergleich zur 2:3-Auftaktpleite gegen Mainz 05 dreimal um: Für Röcker sowie den verletzten Tasci (Meniskuseinriss) rückten Rüdiger (nach Rotsperre) und Molinaro in eine auch aus der Not geborene Dreierkette. Im 3-4-2-1-System war der Personaltausch Rausch für Leitner die dritte Veränderung bei den Schwaben.
Leverkusens Übungsleiter Sami Hyypiä vertraute nach dem 3:1-Erfolg über Freiburg exakt seiner siegreichen Elf.
Bayer startete gut, Ulreich parierte zweimal gegen VfB-Spezialist Kießling, der in den letzten acht Partien gegen die Schwaben immer getroffen hatte (2., 3.), ehe auf der Gegenseite Sakai auch Leno zum Eingreifen zwang (4.).
Stuttgart verdichtete die Räume im Zentrum gegen die spielstarken Rheinländer prima, störte schon die Spielentwicklung des Gegners, kam selbst aber ebenfalls kaum mehr vors Tor. Eine Viertelstunde passierte in beiden Strafräumen nicht viel.
Dann aber brachte eine Kombination mit Sakai und Harnik Traoré in aussichtsreiche Position - Zentimeter fehlten beim Schuss des Dribblers aus 13 Metern (16.). Die Werkself ließ sich nicht lumpen, eine schnelle Stafette mündete in Kießlings Abschluss von halbrechts - drüber (17.).
Es ging nun hin und her, mit leichten Vorteilen für Bayer, das nach Reinartz' Zuspiel auf Sam ebenfalls dicht vor der Führung stand - Pfosten (22.). Fehlte dem Leverkusener Flügelflitzer noch eine Nuance, wurde es in der Folge auf beiden Seiten bei Schussversuchen ungenauer (Ibisevic, 25., Boenisch, 28.), und Kießling wurde nach Sams Hereingabe im letzten Moment abgeblockt (31.).
Der VfB war zwar zweikampfstark, blieb in der Offensive aber ohne Überraschungsmoment, zudem verpuffte eine vielversprechende Aktion nach gutem Ansatz (Boka, 33.). Auf der Gegenseite hatte Son den richtigen Einfall: Sein Pass auf den startenden Boenisch verschaffte dem Verteidiger Raum zur Flanke, die ausgerechnet der Ex-Leverkusener Schwaab ins eigene Tor grätschte (42.).
Nach Wiederanpfiff kamen bei den Gastgebern Leitner und Cacau für Boka und Rausch zum Zug, während bei den Hyypiä-Schützlingen Rolfes Bender ersetzte. Die Werkself stand nun tiefer, hatte aber die erste nennenswerte Offensivszene (Son, 52.).
Die Schwaben mühten sich und hatten mehr Ballbesitz, zündende Einfälle blieben weiterhin Fehlanzeige oder aber Distanzschüsse (Cacau, 57., Traoré, 61.) flogen weit übers Tor. Die Rheinländer agierten vorsichtig, legten ihr Hauptaugenmerk auf eine kompakte Defensive und lauerten auf den vielleicht entscheidenden Konter.
Wenn etwas ging beim VfB, dann über Traoré. Dessen Flanke fand fast Ibisevic (65.), nach Strafraumduell mit Donati blieb die Pfeife von Referee Felix Zwayer stumm (69.), nach seinem Querpass schoss Gentner drüber (72.).
Leverkusen war müde, Entlastung blieb lange Zeit ein Fremdwort. Erst Kießling hatte nach Castros Freistoßflanke die Großchance zur Vorentscheidung (80.), dann fehlte dem Goalgetter nach einem Konter auch der Mut zum Abschluss (81.). Dies hätte sich fast gerächt, denn Gentners Fernschuss fehlte beim Gegenzug nur Zentimeter (82.).
Der erst 17-jährige Werner und damit jüngster VfB-Bundesligaspieler aller Zeiten war gekommen (77.) - und machte in der Schlussphase mächtig Betrieb. Lenos Glanztat verhinderte den Ausgleich (88.), zweimal mussten die Rheinländer bei Schüssen des Youngsters (89., 90.+3) noch durchatmen - dann war Schluss.
Die Schwaben müssen am Donnerstag (20.30 Uhr) beim HNK Rijeka in der Europa-League-Qualifikation ran, ehe am Sonntag (17.30 Uhr) in Augsburg mit dem schwäbischen Duell in der Bundesliga der nächste Anlauf auf den ersten Punktgewinn erfolgt. Die Werskelf, zum Start nun zweimal siegreich, empfängt am Samstag (15.30 Uhr) die Borussia aus Mönchengladbach.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking stellte nach der 0:2-Pleite in Hannover dreimal um. Arnold (Rote Karte; zwei Spiele Sperre) und Klose (Gelb-Rot-Sperre) waren nicht einsatzberechtigt und wurden von Knoche und Perisic ersetzt. Zudem spielte auch Neuzugang Luiz Gustavo, der erst am Freitag vorgestellt worden war und nur ein Mannschaftstraining absolviert. Der brasilianische Nationalspieler ersetzte Polak.
S04-Coach Jens Keller nahm im Vergleich zum 3:3 gegen den Hamburger SV zwei Wechsel in seiner Anfangsformation vor: Felipe Santana kam in der Abwehr für Matip zum Einsatz. Im defensiven Mittelfeld spielte Höger an Stelle von Neustädter.
Der VfL übernahm zu Beginn die Initiative. Gegen die abwartend agiertenden Gelsenkirchener hatten die Wolfsburger Mühe, um zu Torchancen zu kommen. Und so waren es die "Knappen", die mit ihrer ersten Offensivaktion zur ersten kleineren Gelegenheit kamen. Draxlers Direktabnahme im Strafraum wurde aber gerade noch abgeblockt (13.). Kurz darauf hatten auch die Niedersachsen ihre erste Chance: Hildebrand zeigte sich aber bei einem Freistoß von Naldo aufmerksam (17.).
Nachdem die Partie dann Mitte der ersten Hälfte kurz verflachte, nahm das Spiel in der Schlussphase der ersten 45 Minuten deutlich an Fahrt auf. Denn plötzlich agierte auch S04 offensiver. Für Wolfsburg verzog Koo aus der Distanz nur knapp (34.). Kurz darauf vergab Vieirinha völlig freistehend die Führung: Nach starker Vorarbeit von Rodriguez über links traf der Portugiese seine Volleyabnahme rechts am Fünfmeterraum nicht richtig (36.).
Doch auch Schalke hätte vor der Pause beinahe noch jubeln können. Denn Huntelaar kam nach einem hohen Zuspiel halblinks im Sechzehner frei zum Abschluss, scheiterte mit links jedoch am rechten Innenpfosten (40.). So blieb es zur Halbzeit, trotz mehr Spielanteilen seitens des VfL, bei einem durchaus leistungsgerechten Remis.
Nach dem Seitenwechsel blieb bei den Gelsenkirchenern Huntelaar in der Kabine. Der Niederländer hatte sich kurz vor der Pause nach einem Zusammenprall mit Benaglio das rechte Knie gehalten, spielte aber weiter. Szalai kam in die Partie und setzte sofort Akzente. Zunächst legte der Ungar beinahe Draxler die Führung auf, der am langen Pfosten aber einen Tick zu spät heranrauschte (48.). Nur wenig später bediente Szalai Clemens, der frei aus halblinker Position aber an Benaglio scheiterte (50.).
Hatten allen Grund zum Jubel: Torschütze Naldo (Mi.) mit seinen VfL-Kollegen. Getty Images
Die Tore jedoch sollten auf der Gegenseite fallen. Eine Balleroberung von Koo, der Jones die Kugel wegstibitzte, brachte dem VfL einen Eckball ein. Nach diesem verlängerte Perisic zum am Fünfmeterraum völlig freistehenden Knoche, der den Ball per Schienbein in die Maschen bugsierte (55.). Danach wirkte Schalke leicht geschockt. Ein verunglückter Klärungsversuch brachte den Niedersachsen prompt in der 61. Minute bereits das 2:0 ein. Vieirinha kam halbrechts im Strafraum an den Ball, düpierte Fuchs per Übersteiger und schoss maßgenau ins linke Toreck ein. Ein sehenswerter Treffer (61.).).
Doch damit noch nicht genug. Nachdem Hildebrand gegen eine Direktabnahme von Diego in der 66. Minute gerade noch parieren konnte, folgte nur Sekunden später das 3:0, erneut war ein Eckball von rechts durch Diego der Ausgangspunkt. Naldo kam zunächst in zentraler Position zur Volleyabnahme der Ecke seines Landsmanns und traf - nach Hildebrands Abwehr auf der Linie - schließlich im Nachschuss (67.).
In der Schlussphase gab S04 zwar nicht auf, blieb in Tornähe jedoch harmlos. Anders dagegen die Wolfsburger, die den Vorsprung noch hätten erhöhen können. Doch Perisic wurde im letzten Moment ebenso beim Abschluss gestört, wie kurz darauf Olic von Felipe Santana (je 79.). Einige Minuten zuvor war Luiz Gustavo, der in seinem ersten Spiel für Wolfsburg eine sagenhafte Passquote von 98-Prozent (nur ein Fehlpass) aufwies, unter stehenden Ovationen ausgewechselt worden (76.).
Kurz vor Schluss war der agile Vieirinha gegen die nun desolate Gelsenkirchener Abwehr dem vierten Treffer ganz nahe, scheiterte aber am Innenpfosten (89.). Doch eine Koproduktion der spät eingewechselten Schäfer und Kutschke, der durch die Beine von Hildebrand traf, sorgte doch für einen 4:0-Endstand (90.+1). Es war der erste Treffer im ersten Bundesligaspiel für Kutschke.
Die Wölfe reisen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zu Mainz 05, die "Königsblauen" gastieren dann zeitgleich bei Hannover 96. Zuvor erwarten die Schalker allerdings am Mittwoch (20.45 Uhr) PAOK Saloniki und Ex-Coach Huub Stevens im Hinspiel der Champions-League-Qualifikation.
Werder-Coach Robin Dutt veränderte seine Startelf im Vergleich zum 1:0-Auftaktsieg in Braunschweig auf zwei Positionen. Rechtsverteidiger und Kapitän Fritz fehlte mit Oberschenkelproblemen. Dafür rückte Lukimya in die Viererkette, wo Gebre Selassie rechts und Caldirola links verteidigte. Außerdem tauschte Dutt Kroos durch Elia, der im Angriff spielte. Die Spielführerbinde trug Hunt. Neu-Angreifer di Santo stand nicht im Aufgebot.Beim FCA beließ es Trainer Markus Weinzierl trotz der 0:4-Pleite gegen Champions-League-Finalist Dortmund bei derselben Anfangsformation. Ein neues Gesicht saß dagegen auf der Reservebank: Bobadilla, der unter der Woche von Basel nach Augsburg gewechselt war.
Vor dem Spiel hielten alle Fans im Weser-Stadion "Danke Thomas"-Plakate in die Höhe und verabschiedeten damit ihren langjährigen Trainer Thomas Schaaf, der selbst aber nicht anwesend war. Doch dann wurde Fußball gespielt. Augsburg stand dabei defensiv gut gestaffelt, machte das Zentrum komplett dicht und störte Bremen bereits früh im Spielaufbau. Damit kamen die Grün-Weißen nicht zu Recht, Abschlüsse blieben erst einmal Mangelware.
Nach einer Viertelstunde lösten die Fuggerstädter ihre Defensivketten etwas und spielten mutiger nach vorne. Die Weinzierl-Elf bearbeitete vorrangig die linke Bremer Abwehrseite und kam so zu ersten Möglichkeiten (Mölders, 14., Hahn, 17., Altintop, 18.). Werders Offensivspiel war dagegen weiterhin zerfahren und wirkte planlos. Dennoch gingen die Hanseaten genau in dieser Phase in Führung. Durch eine Einzelaktion. Ekici nutzte den Freiraum in der Augsburger Hälfte und zog aus 20 Metern ab. Klavan verdeckte Amsif etwas die Sicht, trotzdem hätte der FCA-Schlussmann den Schuss des türkischen Nationalspielers halten müssen (23.).
Augsburg zeigte sich unmittelbar nach dem Treffer etwas beeindruckt, spielte dann aber wieder beherzt mit und brachte die Bremer Defensive häufiger ins Wanken. Allerdings landete Holzhausers Freistoß in der Mauer (29.) und Moraveks Schlenzer ebenso wie Mölders Kopfball über dem Tor (34., 40.). Dazu sorgte das Augsburger Pressing dafür, dass Bremen immer wieder mit langen Befreiungsschlägen agieren musste und so kaum Gefahr ausstrahlte. Kurz vor der Pause feierte aber trotzdem wieder Werder: Lukimya verlängerte einen Ekici-Freistoß mit dem Kopf ins Tor (43.). Das Schiedsrichtergespann erkannte jedoch die Abseitsstellung des Kongolesen und verstummte damit den Jubel.
Ohne personelle Veränderungen ging es in der zweiten Hälfte weiter. Und weiterhin setzte Augsburg Bremen unter Druck. So musste Mielitz gegen Mölders (47.) und kurz darauf gegen Klavan (51.) eingreifen. Der richtige Zug zum Tor fehlte aber, weshalb Weinzierl mit Bobadilla einen zweiten Angreifer auf den Rasen schickte (57.).
Tolle Kulisse im Weser-Stadion: Die Fans dankten ihrem Ex-Trainer Thomas Schaaf. getty images
Werder war nun gewaltig unter Druck - ein Callsen-Bracker-Kopfball verfehlte sein Ziel nur knapp (64.) - und kam kaum mehr aus der eigenen Hälfte heraus. Das konnte Trainer Dutt nicht gefallen. Mit Kroos für Ekici brachte der Übungsleiter einen ballsicheren defensiven Mittelfeldspieler, um wieder Ordnung ins Bremer Spiel zu bekommen. Das gelang aber kaum. Schier im Minuten-Takt rollte Angriffswelle um Angriffswelle auf das Bremer Tor, ohne dieses aber ernsthaft zu gefährden.
Erst in der Schlussviertelstunde begann der SVW wieder offensiv mitzuspielen und hatte die ein oder andere gute Konterchance (Hunt, 78., Petersen, 89.), um die Entscheidung herbeizuführen. Dies klappte aber nicht, und so wurde bis in die Schlusssekunden gezittert. Letztlich kamen die Fuggerstädter aber nicht mehr vor Mielitz' Kasten, sodass Bremen mit 1:0 gewann.
Die Bremer eröffnen den 3. Spieltag am kommenden Freitag (20.30 Uhr) bei Borussia Dortmund, der FCA erwartet zwei Tage später (17.30 Uhr) den VfB Stuttgart zum schwäbischen Derby.
Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte nach der 1:3-Niederlage in Leverkusen dreimal Personal: Mujdza, Freis und Guedé durften für Coquelin, Zuck und Mehmedi ran. FSV-Coach Thomas Tuchel brachte im Vergleich zum 3:2-Erfolg gegen Stuttgart Moritz für Polter und änderte seine Taktik von einem 4-2-3-1- auf ein 4-1-2-1-2-System.
Freiburg nahm das Heft des Handels sofort in die Hand und hatte in der Anfangsphase bis zu 88 Prozent Ballbesitz. Nach vorne ging dennoch nur wenig, weil Mainz die ballführenden Spieler schon in der gegnerischen Hälfte anlief. Demnach baute der Sportclub sehr geduldig auf und lauerte auf Lücken. Die Nullfünfer gestalteten dagegen nur wenig selbst, konzentrierten sich zunächst nur aufs Verteidigen und gaben in der Vorwärtsbewegung die Kugel zu schnell wieder her.
Tuchels Matchplan mit Moritz in der ungewohnten Rolle als hängende Spitze ging zumindest defensiv voll auf. Der eigentliche "Sechser" schob bei gegnerischen Ballbesitz ganz nach vorne und war meist der erste Störfaktor für die Hausherren. Freiburg hatte die Kugel zwar über weite Strecken in den eigenen Reihen, kam aber partout nicht in Schussposition. So entwickelte sich Rasenschach, an dem eingefleischte Taktik-Liebhaber sicherlich ihre Freude hatten. In den Strafräumen blieb es aber lange ruhig. Torchancen oder zumindest Torraumszenen fanden zunächst nicht statt.
Erst ein Distanz-Hammer von Hanke aus 25 Metern brach das Eis. Müller entschärfte diesen mit den Fäusten (26.) und war kurz darauf mit einer Parade zur Stelle, als Guedé aus 16 Metern abzog (28.). Die erste nennenswerte Chance der Mainzer war auf die 35. Minute datiert: Zimling gab einen Warnschuss aus 18 Metern ab, zielte aber knapp links vorbei. Auf der anderen Seite zirkelte Schmid noch einen Freistoß knapp am Pfosten vorbei (43.), dann ging es torlos in die Pause.
Freiburgs Oliver Sorg (li.) gegen Mainz' Nicolai Müller (re.). Getty Images
Auch im zweiten Durchgang spielte sich das Geschehen fast ausschließlich im Mittelfeld ab. Die Breisgauer hatten nach wie vor viel Ballbesitz, dafür entschieden die Gäste viele Zweikämpfe für sich. Entsprechend neutralisierten sich beide Mannschaften in der neutralen Zone. Tormöglichkeiten waren Mangelware.
Nach einer Stunde reagierte Tuchel und brachte mit Choupo-Moting einen echten Stürmer. Der Erfolg stellte sich postwendend ein: Geis flankte vom rechten Flügel auf das linke Fünfmeterraumeck, wo Zimling per Kopf zum 1:0 traf (64.). Der Bann war nun gebrochen und der FSV drängte plötzlich vehement nach vorne. Choupo-Moting scheiterte frei vor Baumann an dessen starker Fußabwehr (66.) und Baumgartlinger köpfte eine Geis-Ecke knapp am Pfosten vorbei (67.). Eine Zeigerumdrehung später schepperte es zum zweiten Mal: Zimling ließ einen hohen Ball direkt in den Lauf von Müller tropfen, der seine Bewacher mit einem schnellen Antritt abschüttelte und aus spitzem Winkel mit einem Schuss ins lange Eck traf (68.).
Die taktischen Fesseln waren nun gesprengt und es entwickelte sich ein munteres Hin und Her. Fernandes steckte von der Mittellinie für Freis durch. Der Angreifer war auf und davon und schob zum 1:2 ein (71.). Die Partie war nun wieder völlig offen und es entwickelte sich eine heiße Schlussphase: Hanke zielte knapp daneben (73.), Malli traf frei vor Baumann nur dessen Brust (73.) und prüfte den SCF-Schlussmann mit einem Distanzschuss (79.). Auch Choupo-Moting scheiterte aus spitzem Winkel an Baumann (81.). Genauso wie Müller per Kopf (86.).
Der Sportclub kam bis zum Schlusspfiff nicht mehr entscheidend vor das gegnerische Tor und so durften sich die Nullfünfer über den ersten Auswärtssieg seit sieben Monaten (am 26. Januar 3:0 in Fürth) freuen.
Für Freiburg geht es am kommenden Samstag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Hoffenheim weiter. Zeitgleich hat Mainz Heimrecht gegen Wolfsburg.
Thorsten Fink ließ seine Anfangsformation im Vergleich zum 3:3-Achtungserfolg auf Schalke unverändert. Gleichbedeutend damit setzte der HSV-Coach auf die in Gelsenkirchen erfolgreich erprobte Vierer-Offensive mit wechselnder Sturmspitze.Hoffenheims Trainer Markus Gisdol tauschte derweil gegenüber dem 2:2 gegen Nürnberg zweimal Personal: Johnson verteidigte statt Thesker links in der Viererkette. Salihovic begann im defensiven Mittelfeld anstelle von Rudy (Oberschenkelblessur).
Keine 120 Sekunden waren absolviert, als die TSG im Volkspark für das erste Ausrufezeichen und gleichzeitig einen echten Aufreger sorgte: Roberto Firmino sprintete Arslan davon und wurde von diesem am linken Strafraumeck zu Fall gebracht. Schiedsrichter Perl lokalisierte das Foul außerhalb des Sechzehners – eine Zentimeter-Enscheidung! Hoffenheim blieb auch im Anschluss auf dem Weg nach vorne gefährlicher als ein zu lethargischer, ungenau agierender HSV. Das gelungene Umschalten von Defensive auf Offensive sollte sich für die Gisdol-Truppe alsbald auszahlen: Roberto Firmino veredelte eine Johnson-Maßflanke mit dem Kopf zur Gästeführung (5.).
Der HSV müht sich um eine prompte Antwort: Calhanoglu forderte TSG-Schlussmann Casteels mit einem artistischen Fallrückzieher eine erste Arbeitsprobe ab (6.). Abseits dieser Chance offenbarten die Hausherren im Abwehrverbund jedoch weiterhin eklatante Abstimmungsprobleme: Keeper Adler musste im Eins-gegen-Eins gegen Modeste Kopf und Kragen riskieren, um den Schuss des Neu-Hoffenheimers abzuwehren (11.). Auch in der Folge suchten die Kraichgauer die Schnittstellen in der hanseatischen Defensive. Da die Gäste zudem konzentriert und geschickt verteidigten, dauerte es lange, ehe die "Rothosen" wieder gefährlich wurden: Eine gute Diekmeier-Flanke sorgte im Sechzehner für Alarmstimmung (22.), ein Beister-Abspiel in vielversprechender Position geriet zu ungenau (23.).
Die besseren Torgelegenheiten verbuchten indes die Sinsheimer: Abgefälschte Schüsse von Modeste und Roberto Firmino (28., 41.) verfehlten ihr Ziel ebenso wie auf der Gegenseite ein Versuch von Calhanoglus Versuch ( 35.). Da es dem HSV aus dem Spiel heraus an Präzision und Ideen mangelte, musste ein Elfmeter herhalten, um vor dem Kabinengang die Gästeführung zu egalisieren: Elyounoussi hatte im Strafraum den Ball ungeschickt mit dem Arm berührt. Kapitän van der Vaart übernahm wie schon auf Schalke die Verantwortung, verlud Casteels und verwandelte ins linke untere Eck (44.).
Eingerahmt von für den Schiedsrichter kniffeligen Entscheidungen dauerte es im zweiten Durchgang nur kurze Zeit, ehe die Gäste erneut vorlegten: Roberto Firmino steckte den Ball im richtigen Moment auf Volland durch, der seinen Freiraum nutzte, um das Leder platziert und entschlossen in die Maschen zu jagen (51.). Zehn Minuten später hätte der brasilianische Vorbereiter nachlegen können, zielte aus vielversprechender Position aber links am Gehäuse vorbei.
Die Abstände in der Hamburger Defensive blieben viel zu groß. Die TSG nutzte dies gegen oftmals völlig desorientierte Hanseaten ebenso unbekümmert wie konzentriert: Modeste verwertete eine Flanke von Roberto Firmino im Zentrum per Direktabnahme – 1:3 (67.)!
Während der HSV weiter hektisch und unpräzise agierte, zeigten sich die Gäste auch im Anschluss putzmunter in der Offensive. Exakt eine Viertelstunde vor Ablauf der regulären Spielzeit fand dies Ausdruck im vierten Hoffenheimer Treffer: Roberto Firmino setzte Modeste in Szene, der seinen Doppelpack mühelos komplettierte. Die Demontage der Hamburger komplettierte der äußerst agile Roberto Firmino, der nur beobachtet von der HSV-Defensive, kurz danach den 5:1-Schlusspunkt setzte (78.)
Der Hamburger SV bestreitet am kommenden Samstagabend (18.30 Uhr) in Berlin das Topspiel des 3. Spieltags. Die TSG 1899 Hoffenheim hat bereits drei Stunden früher den Sportclub aus Freiburg in einem badischen Duell zu Gast.
Eintracht-Coach Armin Veh wechselte nach dem 1:6-Debakel bei Aufsteiger Hertha BSC dreimal: Anderson und Schröck erhielten in der Viererkette den Vorzug vor Russ und Jung, während in der Offensive Aigner und Inui anstelle von Rosenthal und Joselu zum Zug kamen.
Bayern Münchens Trainer Josep Guardiola beließ es im Vergleich zum 3:1-Erfolg über Borussia Mönchengladbach bei einer Änderung: Shaqiri spielte für Robben. Der Niederländer fand sich demnach auf der Bank wieder und war dort in bester Gesellschaft - unter anderem saßen da auch die beiden Neuzugänge Thiago und Götze, die auf ihr Bundesligadebüt im FCB-Trikot hofften.
Wie sich rasch zeigen sollte, hatte Frankfurt großen Respekt vor dem Triple-Gewinner. Die Hessen wagten sich vom Anpfiff weg kaum einmal mit mehr als vier Mann aus der eigenen Hälfte heraus und überließen den Gästen so weite Teile des Feldes. Daraus resultierte, dass die Münchner zu deutlich mehr Ballbesitz kamen und sich am gegnerischen Strafraum festsetzten. Zunächst fehlte es den Bayern aber an der zündenden Idee, sodass die auf Konter lauernden Frankfurter über Inui sogar den ersten Torschuss verzeichnen durften (4.).
Das war dann aber auch schon alles, was von den Hessen für lange Zeit kommen sollte. Die Münchner übernahmen völlig das Kommando und zeigten sich in allen Belangen besser: Der Rekordmeister spielte mehr Pässe und wies dabei eine traumhafte Passsicherheit von über 90 Prozent aus. Außerdem gewannen die Münchner mehr Zweikämpfe und hatten weiterhin deutlich mehr Spielanteile. Es war nur eine Frage der Zeit, ehe die Münchner treffen sollten! Nachdem Kroos noch am rechten Pfosten gescheitert war (9.), flankte Müller von rechts präzise nach innen zu Mandzukic, der sehenswert per Direktabnahme vollendete - 1:0 (13.).
Des Einen Freud ist des Anderen Leid: Meiers (Mi.) vermeintlicher Treffer zum 1:1 zählte wegen Abseits nicht. picture alliance
Danach verpassten es die Gäste aber, aus ihrer drückenden Überlegenheit weiteres Kapital zu schlagen. Die Bayern agierten häufig nicht zielstrebig genug und nutzten darüber hinaus ihre Chancen nicht - der agile Ribery (25.) schoss vorbei, Dante scheiterte an Trapp (33.). Das hätte sich fast gerächt, denn kurz vor der Halbzeit schlug es hinter Neuer ein: Flum hatte vom linken Fünfereck nach Eckball aufs Tor geköpft, Meier lenkte den Kopfball, der gepasst hätte, wenige Zentimeter vor der Linie noch entscheidend ab und durfte dann doch nicht jubeln. Schiedsrichter Peter Gagelmann entschied in dieser äußerst kniffligen Situation auf Abseits und bat kurz darauf zum Pausentee (42.).
Die Frankfurter kamen mit mehr Pep aus der Pause und fletschten nun die Zähne. Die Gangart wurde ruppiger, allerdings blieb die Partie weitgehend fair. Am Spielverlauf änderte sich freilich nichts, mit Ausnahme von mehr Spielunterbrechungen. Insgesamt blieb es ein einseitiges Duell, das über weite Strecken jedoch nur selten klare Torchancen zu bieten hatte. Inui (64.) und auf der Gegenseite Alaba (66.) sorgten für die Ausnahmen.
Beide Trainer reagierten: Guardiola verhalf Thiago nach 65 Minuten zu dessen Bundesligadebüt und brachte später auch noch Robben (74.). Dagegen erhöhte Veh das Risiko und wechselte Rosenthal (71.), Celozzi und Lakic (beide 78.) ein. Und die Adlerträger wollten es in der Schlussphase noch einmal wissen, warfen nun alles in die Waagschale und sorgten für mächtig Betrieb, ohne dabei aber nennenswerte Abschlüsse kreieren zu können. Dagegen vertrauten die Münchner, bei denen Götze nicht mehr zum Einsatz kam, nun auf ihre individuelle Klasse, ließen den Ball viel in den eigenen Reihen laufen und spielten so mit der Uhr. Robben (86.) und Schweinsteiger (89.) verpassten die endgültige Entscheidung, weshalb es bis zum Schluss spannend blieb - am Sieg der Bayern änderte sich dennoch nichts mehr.
Auf die Frankfurter Eintracht wartet nun eine englische Woche: Am kommenden Donnerstag wird es in der Europa-League-Qualifikation bei Qarabag Agdam wieder ernst, ehe am Sonntag (15.30 Uhr) darauf das nächste Bundesliga-Spiel in Braunschweig bevorsteht. Tags zuvor empfangen die Bayern den Club aus Nürnberg zum bayerisch-fränkischen Derby - Anpfiff ist um 15.30 Uhr.
Gladbachs Coach Lucien Favre sah trotz der 1:3-Pleite in München keinen Grund für personelle Änderungen. Auf der anderen Seite brachte Hannovers Trainer Mirko Slomka im Vergleich zum 2:0-Sieg im Niedersachsen-Derby gegen Wolfsburg zwei Neue: Neuzugang Marcelo feierte gleich sein Startelfdebüt und verdrängte Haggui auf die Bank, während auf der linken Seite der Viererkette Pocognoli den angeschlagenen Pander (Verletzung des Bandapparates) vertrat.
Relativ schnell wurde klar, wie sich das Ganze im Borussia-Park abspielen sollte. Die Gladbacher ergriffen früh die Initiative und waren um offensive Akzente bemüht. Das schlug sich dann auch in nackten Zahlen nieder: Die "Fohlenelf" hatte deutlich mehr Spielanteile (66 Prozent), wirkte insgesamt in ihren Aktionen runder und sorgte über Raffael (1.) und Kruse (8.) im Ansatz für Gefahr. Glück hatten die 96er nach zwölf Minuten, als Marcelo im eigenen Sechzehner Herrmann an der Schulter packte und zu Boden riss, Schiedsrichter Dr. Jochen Drees aber weiterspielen ließ.
Der Frust über den nicht gegebenen Strafstoß hielt nicht lange an, denn in der 20. Minute klingelte es im 96-Kasten: Raffael behauptete sich im Strafraum am Ball und legte anschließend mit Übersicht nach hinten zurück auf Kruse, der trocken aus zwölf Metern vollendete - 1:0. Der Treffer hatte sich abgezeichnet und war zudem verdient. Am Geschehen änderte das Tor nichts. Die Gladbacher kontrollierten weiter Ball und Gegner, verpassten es aber, die Führung auszubauen (Kramer, 22.; Herrmann, 35.).
Insgesamt offenbarten beide Teams aber auch Schwächen. Die Borussen brachten den finalen Pass nicht an, wohingegen die Roten vor allem im Mittelfeld große Probleme hatten und deshalb keine strukturierten Angriffe fahren konnten. Und trotzdem hatten die Niedersachsen noch vor der Halbzeit die dicke Chance zum Ausgleich: Diouf scheiterte nach Stranzls Fehler allerdings an ter Stegen (43.). Auf der anderen Seite durfte sich dann auch noch Zieler auszeichnen, der in der ersten Minute der Nachspielzeit einen satten Arango-Schuss abwehrte und damit den Pausenstand festhielt.
Slomka reagierte und brachte zum Seitenwechsel Sobiech für Bittencourt, der weitgehend abgetaucht war. An den Kräfteverhältnissen änderte der Wechsel jedoch nichts. Die Gladbacher zeigten sich abgeklärt, hielten die Niedersachsen auch im zweiten Durchgang in Schach und legten in der 53. Minute nach: Kruse scheiterte noch an Zieler und dann an Sané, der den Ball in letzter Sekunde nach an den rechten Pfosten gelenkt hatte. Gegen Kramers Abstauber war aus 96-Sicht aber nichts mehr zu machen.
Danach schalteten die Rheinländer allerdings einen Gang zurück und agierten zudem defensiv das ein oder andere Mal einen Tick zu sorglos. Huszti witterte in dieser Phase Morgenluft und sorgte gleich mehrfach für Aufregung, ohne aber jubeln zu dürfen (61., 64.). Doch dann fiel die Vorentscheidung: Sakai erwischte den Ball unglücklich im eigenen Sechzehner mit der Hand, den fälligen Strafstoß verwandelte Daems sicher zum 3:0 (66.). Damit waren die Würfel gefallen. Zwar zeigten sich die Hannoveraner weiterhin bemüht, hatten den Gladbachern aber nicht mehr viel entgegenzusetzen und konnten am Ende froh sein, dass sie nicht noch höher unterlagen. Das lag auch an Pocognoli, der in der 74. in höchster Not gegen Raffael rettete.
Es kam noch dicker für die Gäste, die die Begegnung in Unterzahl zu Ende bringen mussten: Hoffmann hatte sich schwer verletzt und musste in der 84. Minute vom Feld getragen werden. Weil Slomka zu diesem Zeitpunkt bereits dreimal gewechselt hatte, war ein weiterer Tausch nicht mehr möglich. Am Ergebnis änderte sich letztlich aber nichts mehr.
Beide Mannschaften sind am 3. Spieltag erneut samstags gefordert: Gladbach gastiert dann bei Bayer Leverkusen, Hannover empfängt Schalke - Anpfiff ist jeweils um 15.30 Uhr.
Nürnbergs Coach Michael Wiesinger musste im Vergleich zum 2:2 in Hoffenheim auf zwei Positionen wechseln: Dabanli ersetzte in der Innenverteidigung Nilsson (Oberschenkelprobleme), während davor Startelfdebütant Drmic für Gebhart (muskuläre Probleme) zum Zug kam.
Hertha-Coach Jos Luhukay plagten ebenfalls große Personalsorgen. Der Niederländer war gezwungen, nahezu seine komplette Abwehr umzustellen: Pekarik, Holland und Janker bildeten gemeinsam mit Langkamp, der als einziger auch bei der 6:1-Gala gegen die Frankfurter Eintracht auf dem Platz gestanden hatte, die Viererkette. Es fehlten: Ndjeng (Knochenmarksödem am rechten großen Zeh), van den Bergh (Muskelfaserriss im rechten Oberschenkel) und Brooks, der nach seinem Länderspieleinsatz unter der Woche eine Schonpause bekam und sich nur auf der Bank wiederfand.
Beide Mannschaften hatten gehörigen Respekt vor dem jeweiligen Gegenüber, das wurde schnell klar. Sowohl die Nürnberger als auch die Berliner starteten verhalten in die Partie und verzichtete auf frühes Pressing: Der ballführende Gegenspieler wurde etwa 40 Meter vor dem eigenen Tor empfangen, nach Ballgewinn wurde dann auf beiden Seiten das schnelle Umschaltspiel forciert.
Beide Teams taten sich in einem hochintensiven Duell allerdings mit den gegnerischen Abwehrreihen schwer und kamen aus dem Spiel heraus lange Zeit nicht zu nennenswerten Abschlüssen. So mussten eben Standards herhalten, um für Gefahr zu sorgen: Ben-Hatira zirkelte einen Freistoß von der linken Sechzehnerlinke knapp über die Latte (10.), während auf der anderen Seite Ginczek nach Kiyotakes Freistoß an den rechten Pfosten köpfte (21.).
Es war kein hochklassiges Spiel, dafür aber ausgeglichen. Die "Alte Dame" hatte mehr Spielanteile, Nürnberg gewann jedoch mehr Zweikämpfe und wurde allmählich stärker, ohne dabei zwingend zu werden. Beide Mannschaften entwickelten zu wenig Durchschlagskraft und kamen folglich nicht über Halbchancen hinaus. In der 40. Minute schlug es dann allerdings doch noch ein: Ginczek setzte sich im Mittelfeld stark gegen Lustenberger sowie Janker durch und hatte dann auch noch das Auge für den startenden Drmic. Dieser bedankte sich und vollendete aus zentraler Lage souverän zur Nürnberger 1:0-Pausenführung. Eine bemerkenswerte Serie der Franken fand damit ihr Ende: Zuvor hatte der FCN in sieben Bundesliga-Spielen in Folge zur Halbzeit immer in Rückstand gelegen - Negativrekord.
Verkehrte Welt: Während Nürnbergs Ginczek ins Trikot schreit, jubeln die Berliner. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel zogen sich die Franken in die eigene Hälfte zurück und überließen den Berliner so weite Teile des Feldes. Die Hertha bekam mehr Zugriff auf die Partie und hatte dann auch noch gleich doppelt Glück: Zuerst, als Schiedsrichter Guido Winkmann Baumjohann nach einem Schlag gegen Pinola nicht vom Platz stellte und nur Gelb zückte (53.). Etwas später fälschte Dabanli dann auch noch einen Schuss des ehemaligen Fürthers Allagui unglücklich mit der Brust ab und trug so zum 1:1-Ausgleich bei (61.).
Die Nürnberger waren also für ihre Passivität bestraft worden, wollten nun aber den Schalter umlegen. Beide Mannschaften wollten sich nicht mit einem Remis abfinden, das zeigten die folgenden Wechsel: Luhukay brachte Ronny und Wagner für Allagui und Janker, Wiesinger setzte auf Esswein, der für Stark kam. Und die Begegnung nahm nun so richtig Fahrt auf - und wieder rückte Referee Winkmann ins Rampenlicht: Diesmal gab der Unparteiische nach einem Zweikampf von Pinola und Baumjohann einen umstrittenen Elfmeter, den Ronny sicher zum 2:1 vollendete (79.). Der Club stand nun mit dem Rücken zur Wand, warf alles nach vorne und wurde belohnt. Kiyotake schlenzte in der 89. Minute einen Freistoß aus 18 Metern am regungslosen Kraft vorbei ins lange und setzte damit den Schlusspunkt in diesem emotional durchaus geladenen Spiel.
Beide Teams sind wieder am kommenden Samstag gefordert: Dem 1. FC Nürnberg steht dabei das bayerisch-fränkische Derby beim FC Bayern München bevor (15.30 Uhr), im Topspiel des 3. Spieltags erwarten die Berliner anschließend den Hamburger SV (18.30 Uhr).
BVB-Coach Jürgen Klopp drehte nach dem 4:0-Auftakterfolg beim FC Augsburg kräftig am Personalkarussell: Nach abgelaufener Rotsperre stand Weidenfeller wieder für Langerak im Tor. Davor feierte Sokratis (für Subotic) sein Startelfdebüt, mit Mkhitaryan (Ligadebüt) kam ein weiterer Neuzugang als zentraler Mann in der offensiven Dreierreihe für Gündogan (Rückenverletzung) zum Zug. Weiterhin verdrängte Blaszczykowski Reus auf die Bank.
Löwen-Trainer Torsten Lieberknecht brachte nach der 0:1-Niederlage gegen Bremen mit Keeper Davari für Petkovic sowie Correia für Dogan (Steißbeinprellung) zwei Neue.
Braunschweig begann mutig und eröffnete bei strömendem Regen mit der ersten Chance (Kruppke, 2.). Dies war ein Strohfeuer. Denn in der Folge ging es fast immer Richtung Gästetor. Die Borussia suchte gegen ganz tief stehende Niedersachsen immer wieder den Weg durchs Abwehrdickicht, echte Möglichkeiten aber blieben Fehlanzeige.
Denn es fehlte dem BVB zunächst an Seriosität, um die Defensive des Gegners zu knacken. Der Ball lief zwar bis Mitte der gegnerischen Hälfte gut durch die Dortmunder Reihen und wurde nach Abwehr der im Zweikampf nicht zimperlichen Niedersachsen immer wieder schnell zurückgewonnen. Aber im Abschluss ließ es die oft zu verspielte und allzu lässige Borussia meist an Konzentration und Konsequenz fehlen.
Der Druck wurde aber immer stärker, die Löwen kamen kaum hinten raus. Bicakcic rettete vor Blaszczykowski (17.), ansonsten rannten sich die Westfalen immer wieder am rund um den Strafraum postierten Braunschweiger Leiberwall fest.
Dortmunder Ballbesitz pendelte sich im ersten Durchgang bei 70 Prozent ein. Doch es galt festzuhalten, dass den Schwarz-Gelben nach wie vor Inspiration sowie Zielstrebigkeit und Zug zum Tor fehlte. Auch der kaum auffallende Aubameyang musste erkennen, dass die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Chancen blieben selten. Sahins Distanzschuss flog drüber (29.), ehe der Aufsteiger nach langer Zeit für Entlastung sorgte. Und wie: Theuerkauf stand mit einer Volleyabnahme nach lascher Abwehrarbeit der Borussen dicht vor der Führung des Underdogs (33.). Ein toller Freistoß von Sahin zischte auf der Gegenseite knapp über den Winkel (37.), das war's dann mit Durchgang eins.
Bei Wiederanpfiff - auf beiden Seiten gab es keinen Personalwechsel - zeigte sich die Sonne. Unverändert stand die Eintracht ganz tief, der BVB bewegte sich nun besser, entwickelte mehr Zugkraft und kam zu Chancen durch Bender (51.), Sahin (52.) sowie Lewandowski (54.) und einen Hochkaräter von Aubameyang, gegen den Davari mit einem Reflex parierte (58.).
Reus kam für Blaszczykowski (60.) und sorgte für neue Inspiration im Angriffsspiel des BVB, der nun etliche Großchancen herausspielte: Aber weder Lewandowski (67.) noch Mkhitaryan (68.) sowie erneut die beiden Protagonisten binnen Sekunden (70.) konnten den immer mehr in den Blickpunkt rückenden Davari überwinden.
Für die überfällige Führung sorgte der für Aubameyang eingewechselte Hofmann: Nach Doppelpass mit Hummels drang Hofmann halbrechts in den Strafraum ein und schoss aus spitzem Winkel sieben Minuten nach seiner Einwechslung mit Hilfe des Innenpfostens zur überfälligen Führung ein (75.).
Hofmann krönte seinen imposanten Kurzauftritt mit der Vorbereitung des zweiten Tores: Der Joker suchte nach Solo mit viel Tempo den Weg in den Strafraum und wurde von Bicakcic von den Beinen geholt. Reus verwandelte den Elfmeter sicher (86.).
Doch die Löwen schlugen zurück, als Kratz unter Mithilfe von Lewandowski nach Bolands Ecke das 2:1 erzielte (89.). Nach drei Minuten Zittern gegen Morgenluft witternde Gäste stand der Arbeitssieg des BVB schließlich fest.
Der deutsche Vizemeister eröffnet am kommenden Freitag (20.30 Uhr) den 3. Spieltag gegen den SV Werder Bremen, die Braunschweiger Löwen erwarten zwei Tage später (15.30 Uhr) die Frankfurter Eintracht.
BVB-Coach Jürgen Klopp brachte nach dem knappen 2:1-Heimsieg gegen Braunschweig drei Neue: Subotic, Kehl (Liga-Debüt) und Reus (nach überstandener Infektion) verdrängten Sokratis, Bender und Aubameyang auf die Bank. Dagegen brachte Bremens Trainer Robin Dutt im Vergleich zum 1:0-Erfolg gegen Augsburg Arnautovic und Yildirim für Petersen und Elia.
Der SV Werder Bremen war 2012/13 noch die Schießbude der Liga gewesen (66 Gegentreffer), glänzte in der neuen Spielzeit aber durch enorme Abwehrstärke. Diese neue Defensivmacht bekamen die 80.645 Zuschauer im ausverkauften Signal-Iduna-Park dann auch demonstriert. Die Hanseaten schafften es zu Beginn, immer Überzahl in Ballnähe zu schaffen und waren zudem fast immer mit zehn Mann hinter dem Spielgerät. Das machte dem BVB, der erwartungsgemäß mehr Spielanteile hatte, das Leben sehr schwer - ungewohnte Zweikampfschwäche der Westfalen tat dann auch noch ihr Übriges dazu.
Bremens Abwehrtaktik ging natürlich auf Kosten der Angriffsleistung: Arnautovic & Co fanden im ersten Durchgang offensiv im Grunde überhaupt nicht statt. Das war augenscheinlich auch nicht das Ziel der Bremer, die primär darauf bedacht waren, Schaden zu vermeiden. Das tat die Dutt-Elf dann auch, war bei Blaszczykowskis Lattenknalle in der 36. Minute aber auch mit dem Glück im Bunde.
Dass es torlos in die Kabinen ging, musste sich der BVB allerdings auch selbst ans Revers heften. Denn vor allem gegen Ende des ersten Durchgangs gingen die Borussen viel zu fahrlässig mit den sich nun bietenden Möglichkeiten um: Lewandowski kam zuerst einen Hauch zu spät (42.) und scheiterte dann ebenso an Werder-Schlussmann Mielitz (44.) wie Reus (45.). Und Subotics Kopfball nach Ecke wurde dann auch noch von Hunt auf der Linie geklärt (45.+1). Diese schwache Chancenverwertung hätte sich beinahe noch gerächt: Arnautovics Schrägschuss ging jedoch knapp links vorbei (45.+1).
Nach Wiederanpfiff erhöhten die Schwarz-Gelben noch einmal den Druck und gaben über Kehl (52.) einen ersten Warnschuss ab. Kein geringerer als Lewandowski war es dann aber, der den Bann brach: In der 55. Minute wurde Reus zunächst gleich zweimal geblockt, legte dann aber quer in den Fünfer zum Polen, der aus kurzer Distanz zur hochverdienten 1:0-Führung vollendete. Der SVW musste damit das erste Gegentor in der laufenden Bundesliga-Saison hinnehmen und war darüber hinaus jetzt selbst in der Offensive gefordert. Den Schalter umlegen konnten die Gäste zunächst jedoch nicht, sodass im weiteren Verlauf nur BVB-Chancen zu sehen waren: Großkreutz (57.), Mkhitaryan (61.), Sahin (67.) und der eingewechselte Aubameyang (75.) hatten kein Abschlussglück. Großes Pech hatte Lewandowski, dessen zweites Tor Hunt verhinderte, als er nach einer Ecke auf der Linie klärte (84.).
Dortmund hatte seine Chancen nicht genutzt und musste deshalb bis zum Ende um den Dreier zittern. Das war auch bitter nötig, denn fast hätte der eingewechselte di Santo bei seiner Bundesliga-Premiere getroffen. Der Argentinier zog aber in der 87. Minute gegen Weidenfeller den Kürzeren, sodass die Hanseaten letzten Endes doch noch mit leeren Händen nach Hause fahren mussten.
Am kommenden Spieltag sind die Dortmunder erst am Sonntag, den 1. September, ab 17.30 Uhr bei der Frankfurter Eintracht gefordert. Bremen muss tags zuvor (15.30 Uhr) in Gladbach antreten.
Bayern-Coach Pep Guardiola brachte im Vergleich zum 1:0-Sieg in Frankfurt drei Neue: Für Kroos, Shaqiri und Müller kamen Robben sowie Götze und Thiago zu ihrem Startelfdebüt, der deutsche Nationalspieler zu seinem ersten Pflichtspieleinsatz überhaupt.
Nürnbergs Trainer Michael Wiesinger tauschte nach dem 2:2 gegen Hertha dreimal Personal aus. Für Dabanli, Mak und Kiyotake kamen Chandler und Nilsson in der Abwehrkette sowie Plattenhardt im Mittelfeld, wo auch diesmal Feulner poitioniert war, zum Zug.
Der FC Bayern, bei denen Lahm bei eigenen Angriffen ins Mittelfeld aufrückte, begegnete wie erwartet einer massiv verteidigenden Nürnberger Elf. Bis auf Drmic und Ginczek standen alle Akteure tief in der eigenen Hälfte und überstanden die erste Angriffswelle des Rivalen, ohne eine echte Torchance zugelassen zu haben.
Entlastung blieb fast eine Viertelstunde Fehlanzeige für die Franken, die sich dann aber eindrucksvoll zu Wort meldeten: Ginczeks Hammer aus 22 Metern prallte gegen zu passiv angreifende Münchner von der Unterkante der Latte ins Feld zurück (15.). Über die klare Überlegenheit des FCB konnte dies natürlich nicht hinwegtäuschen, aber bis auf Ribery (19.) entwickelte kein Münchner wirklich richtig Zug zum Tor.
Dies änderte sich nach 20 Minuten. Robben kam gegen Schäfer einen Schritt zu spät (22.), wenig später Mandzukic im Luftduell mit Pinola zu Fall - Elfmeter? Nein, Dingert ließ weiterlaufen (24.). Mandzukic köpfte Schäfer in die Arme (28.), weitere vier Minuten gab's dann doch einen unberechtigten Strafstoß, als Robben im Zweikampf mit Nilsson zu Fall kam - Alaba trat an, scheiterte aber an Schäfer, der nicht gerade als Elfmetertöter bekannt ist (33.).
Pech für den Club, dass Nilsson angeschlagen raus musste, Dabanli kam (35.). Der Rekordmeister, ohnehin nicht zwingend, war nun fahrig, zudem im Rückwärtsgang nicht überzeugend. Vorne prüfte Boateng Schäfer, Dabanli rettete beim Abpraller vor dem im Abseits stehenden Mandzukic, der den Innenverteidiger am Knie traf (45.+1). Der Abwehrmann humpelte raus. Robbens Fernschuss sauste drüber, danach war Pause.
Ohne Personaltausch begann Durchgang zwei. Dabanli kam auch wieder, lief aber nach wie vor nicht rund. Der FCB startete wie zu Beginn, erstickte die Entlastungsversuche der Franken schon im Keim. Ribery wirbelte, der Druck des Favoriten wurde immer größer, der Abschluss aber blieb das Manko. Zu brav der Kopfball Mandzukics (56.) oder Thiagos Fernschuss (58.), zwischenzeitlich rettete Dabanli vor dem kroatischen Torjäger (57.).
Aber die Qualität der Möglichkeiten stieg. Schäfer parierte klasse gegen Mandzukic (60.) und den eher unauffälligen Götze (61.), der für Thiago eingewechselte Müller knallte ans Außennetz (64.) und kam einen Schritt zu spät (65.).
Dann aber war es soweit: Alabas Querpass rauschte noch durch den Fünfer. Lahm setzte rechts nach, seine maßgenaue Flanke nickte Ribery aus acht Metern ins rechte Eck - das überfällige 1:0 (69.)!
Wiesinger zog Offensivaktionen, Frantz und Kiyotake kamen in der Schlussphase. Doch im Angriff war der FCN überfordert, als die Kräfte immer mehr erlahmten, hinten am Ende aber auch: Lahm fand Robben rechts auf der Außenbahn, der Niederländer umdribbelte Pogatetz und Balitsch und netzte aus spitzem Winkel mit Hilfe des linken Innenpfostens ein (78.).
Am Ende hätte der Sieg höher ausfallen müssen, Müller, Shaqiri und Robben vergaben noch drei Hochkaräter zum durchaus möglichen Kantersieg.
Die Bayern spielen bereits am Dienstag (27. August) um 18.30 Uhr beim SC Freiburg, bevor es für die Münchner am Freitag (20.45 Uhr) nach Prag zum UEFA-Supercup-Match gegen den FC Chelsea geht. Nürnberg erwartet am Samstagnachmittag (15.30 Uhr) ein Heimspiel gegen den FCA.
Bayer-Coach Sami Hyypiä nahm im Vergleich zum 1:0-Sieg in Stuttgart eine Veränderung vor: Neuzugang Hilbert verteidigte anstelle von Donati rechts in der Viererkette. Für den Ex-Stuttgarter war es der erste Bundesliga-Einsatz seit dem 8. Mai 2010.Bei den Gästen aus Gladbach vertraute "Fohlen"-Trainer Lucien Favre exakt denselben elf Spielern, die vergangenen Samstag Hannover mit 3:0 besiegt hatten. Damit spielte auch Leverkusen-Leihgabe Kramer.
Pünktlich zum Anpfiff begann es in der BayArena wie aus Eimern zu gießen. Mit dem feuchten Geläuf hatten beide Mannschaften aber keinerlei Schwierigkeiten. Das Spielgerät lief gut durch die Reihen. Doch trotz hoher Ballsicherheit auf beiden Seiten ließen erste Torchancen lange auf sich warten. 20 Minuten passierte nicht wirklich viel vor den Toren von Leno bzw. ter Stegen, dann aber sorgte ein Pfiff von Schiedsrichter Dr. Felix Brych für große Aufregung. Toprak hatte nach einer Castro-Ecke, im Rücken von Arango, dem Venezolaner den Ball an die Hand geköpft. Kießling verwandelte den Handelfmeter (23.).
Bei Gladbach war nun ein Bruch im Spiel zu erkennen. Zwar hatten die Gäste nach wie vor knapp 60 Prozent Ballbesitz, doch fanden sie nun kaum mehr Mittel, die Leverkusener Offensive zu bändigen. Nach einem exakt getimten Zuspiel von Bender legte Kießling vor ter Stegen auf Sam ab, der binnen weniger Minuten auf 2:0 stellte (28.).
Das Favre-Team musste nun mehr wagen und spielte den konterstarken Leverkusenern damit freilich in die Karten. Das schnelle Umschaltspiel von Bayer funktionierte, nur im Abschluss haperte es in der Schlussphase des ersten Durchgangs: Kießling scheiterte per Kopf am Pfosten (37.), Sam spielte frei vor ter Stegen einen Pass zu viel, sodass Jantschke Kießlings Schuss noch abblocken konnte (45.).
Was nach 45 Minuten eine einseitige Angelegenheit war, sollte nun ein offener Schlagabtausch mit vielen Toren werden. Arango scheiterte mit einem Schrägschuss aus linker Position noch an Leno (53.), ehe Innenverteidiger Stranzl nach der folgenden Ecke zum Anschluss traf (54.). Keine drei Minuten später war der Spielstand ausgeglichen. Leno konnte eine harmlose Flanke von links nicht festhalten, Arango stand goldrichtig und staubte dankend ab (57.).
Große Freude: Leverkusen bejubelt den Neun-Punkte-Start. getty images
Von dem Fehler des Schlussmanns ließ sich die Werkself aber nicht aus dem Konzept bringen und ging ihrerseits nur vier Zeigerumdrehungen später schon wieder in Führung. Sam schoss das Spielgerät aus 20 Metern ins linke Eck, ter Stegen, dem die Sicht verdeckt gewesen war, war chancenlos.
Es ging weiterhin munter hin und her. Und um ein Haar hätte Gladbach erneut den Ausgleich erzielt. Dominguez wurde am Fünfer angeschossen, doch der Abpraller landete in den Armen von Leno, der am richtigen Fleck stand (71.). Sekunden später klingelte es dafür auf der anderen Seite, wo Sam für Castro ablegte und der 26-Jährige ter Stegen mit seinem Distanzschuss keine Abwehrgelegenheit gewährte (72.).
Bei der Borussia war nach dem vierten Gegentreffer die Luft raus. Zwar wollte Favre seinen Schützlingen durch die Einwechslungen von Hrgota, Younes und de Jong nochmal frisches Leben einhauchen, aber viel mehr war es die Heim-Elf, die dem 5:2 näher war als Mönchengladbach dem Anschlusstreffer.
Für Bayer steht am kommenden Samstag das Abendspiel bei Schalke 04 auf dem Programm (18.30 Uhr). Die "Fohlen" empfangen schon am Samstag Werder Bremen (15.30 Uhr).
Hannovers Trainer Mirko Slomka wechselte bei seinem 200. Bundesligaspiel als Coach einmal: Sobiech spielte im Vergleich zur 0:3-Pleite in Gladbach anstelle von Bittencourt. Damit liefen die Roten mit zwei echten Spitzen (Sobiech/Diouf) auf.
Schalkes Coach Jens Keller wechselte nach dem 1:1 gegen PAOK Saloniki im Play-off-Hinspiel zur Champions League viermal: Rechts hinten verteidigte Hoogland für Uchida (muskuläre Probleme), davor vertrat Clemens den verletzten Farfan (schwere Knöchelprellung). Außerdem erhielten Neustädter und Goretzka im Mittelfeld den Vorzug vor Meyer und Höger. Das hatte auch eine Systemumstellung von 4-2-3-1 auf 4-3-3 zur Folge.
Nach etwas längerer Findungsphase, in der weder die Schalker noch die Hannoveraner entscheidende Akzente setzen konnten, offenbarten die Königsblauen erstmals größere Abstimmungsprobleme in der Viererkette, was umgehend Konsequenzen hatte: Sobiech leitete per Kopf weiter in den Lauf von Diouf, der daraufhin im Sechzehner von Höwedes von den Beinen geholt wurde. Schiedsrichter Bastian Dankert entschied auf Elfmeter schickte zudem Schalkes Kapitän wegen einer Notbremse vom Platz. Huszti machte das Fiasko komplett, indem er souverän ins rechte untere Eck vollendete (15.).
Kein Sieg in der Bundesliga und das drohende Aus in der Champions League, die Schalker waren ohnehin nicht mit Selbstvertrauen gesegnet nach Niedersachsen angereist und bekamen nun den nächsten Nackenschlag verpasst. Und dieser zeigte Wirkung! S04 agierte fortan völlig verunsichert, rutschte von einer Verlegenheit in die nächste und hatte es im Grunde nur der fehlenden Kaltschnäuzigkeit der Roten zu verdanken, dass Hildebrand nicht noch öfter hinter sich greifen musste. Die Königsblauen durften froh sein, dass Dankert einen Zupfer von Hoogland an Diouf nicht für elfmeterwürdig hielt (22.) und dass anschließend Stindl (25.), Sobiech (32.) und Diouf (34., 36.) und Andreasen (36.) kein Abschlussglück hatten.
Packendes Duell: Hannovers Diouf gegen Hoogland (vorne). Getty Images
In der 38. Minute reagierte Keller auf das desolate Defensivverhalten seiner Elf und brachte Santana für Goretzka. Und die Schalker schafften es nun, wieder etwas mehr Stabilität ins eigene Spiel zu bringen. Doch genau in dieser Phase schlug es erneut ein: Nach einer Ecke flankte Huszti präzise in den Fünfer auf Diouf, der aus kürzester Distanz per Kopf den Treffer zur hochverdienten 2:0-Pausenführung markierte (42.).
Keller hatte offenbar in der Pause die richtigen Worte gefunden, denn die Schalker kamen wie ausgewechselt aus der Kabine. Zwar hatten die Roten über Sobiech die erste dicke Chance des zweiten Durchgangs (51.), doch dann übernahmen die Knappen das Kommando: Auf einmal waren die Gäste präsent in den Zweikämpfen, präzise im Spielaufbau und gefährlich vor dem Tor: Szalai nutzte eine feiner Neustädter-Vorlage zum Anschlusstreffer (55.). Das war der Moment, in dem die Gelsenkirchener endgültig das Kommando übernahmen. S04 glaubte nun an sich, erhöhte die Schlagzahl und brachte die Hannoveraner ein ums andere Mal in arge Bedrängnis.
Einzig mit der Chancenverwertung konnten die Gäste nun nicht zufrieden sein: Vor allem Szalai hätte nach 65 Minuten den Ausgleich machen müssen, der Ungar traf aber das leere Tor nicht. Dann ließen auch Draxler (70.) und Clemens (71.) weitere Möglichkeiten ungenutzt, ehe Hannovers Huszti für den personellen Ausgleich sorgte. Der Ungar sah nach eine groben Foulspiel gegen Hoogland glatt Rot (74.). Die Begegnung hatte es nun in sich, vor allem emotional steckte viel drin. Und das sollte bis zum Ende so bleiben: Zuerst musste Andreasen angeschlagen ausgewechselt werden (78.), dann handelte sich Schalkes Fuchs binnen weniger Minuten gleich zweimal Gelb ein und sah daher den dritten Platzverweis der Partie (85.). Doch auch danach ließen die Königsblauen nicht locker, warfen in der Schlussphase alles nach vorne, konnten die Niederlage letzen Endes aber doch nicht mehr abwenden.
Beide Mannschaften sind in der Bundesliga wieder am kommenden Samstag an der Reihe: Hannover empfängt Mainz (15.30 Uhr), Schalke reist nach Leverkusen (18.30 Uhr). Am Dienstag zuvor geht es für die Königsblauen in Saloniki gegen PAOK um den Einzug in die Champions League (20.45 Uhr).
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol sah nach dem 5:1-Kantersieg beim HSV naturgemäß keinen Grund seine Startelf zu verändern. SCF-Coach Christian Streich reagierte nach der 1:2-Heimniederlage gegen Mainz unaufgeregt und ersetzte lediglich den angeschlagenen Hanke (Kapselverletzung im Knie) durch Coquelin.
Die ersten Spielminuten verbrachten beide Teams noch mit vorsichtigem Abtasten, doch nach knapp zehn Minuten wurde es lebhaft bis dramatisch im Stadion von Sinsheim. In der achten Minute nahm das Spiel mit einer Chance durch Freis Fahrt auf. Dieser ließ Vestergaard aussteigen und versuchte einen Schlenzer um Casteels herum, scheiterte jedoch knapp.
Bereits beim Gegenzug der TSG wurde es hektisch. Sorg zog Volland im Strafraum die Beine weg und Schiedsrichter Stieler blieb nichts anderes übrig, als auf Strafstoß zu entscheiden. Diesen versenkte Salihovic trocken unter die Latte des Freiburger Tores (10.). Damit aber nicht genug. Aus der jubelnden Spielertraube der Hoffenheimer heraus ohrfeigte der Torschütze den vorbei laufenden Schuster. Der Referee hatte es gesehen und schickte Salihovic mit Rot vom Platz (11.).
Gegen die dezimierten Hausherren übernahmen die Gäste jetzt die Initiative. Noch bevor sich die TSG sortiert hatte, glichen die Streich-Schützlinge auch schon aus. Ein Schmid-Freistoß kam zu Sorg, der von der Strafraumgrenze abzog. Roberto Firmino versuchte den Ball abzublocken, fälschte die Kugel jedoch unhaltbar für Casteels ins eigene Netz ab (13.).
Davon ließ sich die Gisdol-Elf aber nicht aus dem Konzept bringen. Schnell hatten die Hoffenheimer die dezimierten Reihen sortiert und schlugen zurück. Bereits in der 25. Minute wurden die Hausherren für ihr Engagement belohnt. Einen Pass von Vestergaard über das gesamte Spielfeld nahm Volland an der Strafraumgrenze perfekt an, und vollendete mit einem Heber über Baumann aus der Drehung zu einem Traumtor und der erneuten Führung für die TSG.
Auch der erneute Rückstand sorgte nicht für schlechte Stimmung bei den Freiburgern. Wieder dauerte es nur wenige Minuten, ehe die Breisgauer ausglichen. In der 29. Minute trat Schmid zur Ausführung eines Freistoßes an der Strafraumgrenze an. Den angeschnittenen Ball kratzte Casteels gerade noch von der Linie, doch Schuster reagierte am schnellsten, brachte die Kugel erneut vor das TSG-Tor, wo Guedé nur noch einzuschieben brauchte.
Nach dem Ausgleich herrschte viel Hektik auf dem Platz. Die beiden Teams gingen mit viel Engagement zu Werke und der junge Unparteiische hatte alle Hände voll zu tun die Partie in geordneten Bahnen zu halten. Fouls und Diskussionen prägten die Schlussphase der ersten 45 Minuten. Schiedsrichter Stieler verlor jedoch nicht die Übersicht und beruhigte die Reihen so gut es ging. Allerdings "bezahlte" der SCF mit einer Gelb-Roten Karte gegen Coquelin (42.) und einer Verbannung von Trainer Streich auf die Tribüne (43.) einen hohen Preis für die Schlichtungsversuche des Referees.
Zu Beginn des zweiten Durchgangs hatten sich die Wogen geglättet, doch es dauerte nicht lange, ehe die Partie erneut Fahrt aufnahm. Dabei hatten zunächst die Gäste die besseren Karten und die TSG musste sich bei Torhüter Casteels bedanken, der einen Direktschuss von Schmid mit einer Glanzparade von der Linie kratzte.
Die Freiburger wurden nicht müde das Tor der Hausherren zu berennen und waren Anfangs der zweiten Hälfte die aktivere Mannschaft. Es gelang den Breisgauern auch, sich dafür zu belohnen. Schmid beförderte in der 65. Minute eine Ecke vor das Hoffenheimer Tor. Dort sprang Beck am Ball vorbei und auch Volland ging nicht konsequent genug zu Werke. Dadurch konnte Freis den Ball direkt nehmen und am verduzten Casteels vorbei einschießen.
Die Hoffenheimer antworteten auf den erstmaligen Rückstand mit einem Sturmlauf und setzten die Abwehr der Streich-Elf gehörig unter Druck. Eine erste Großchance durch den eingewechselten Schipplock konnte Baumann aber noch entschärfen (76.). Strobl war in der 77. Minute allerdings mehr Glück beschieden. Der Nachwuchsspieler der TSG schnappte sich nach einem Ausrutscher von Gelson Fernandes im Mittelfeld den Ball, nahm noch einige Meter Anlauf und hämmerte die Kugel unhaltbar ins Freiburger Netz. Er erzielte damit nicht nur den Ausgleich, sondern auch das 250. Bundesligator der TSG Hoffenheim.
In der Schlussphase hatten die Gastgeber das Kommando auf dem Platz übernommen. Immer wieder rannten Roberto Firmino und Kollegen gegen das Tor von Baumann an. Es war aber keinem Hoffenheimer mehr vergönnt, den Freiburger Keeper zu überwinden. Am nähesten kam Modeste einem Torerfolg, doch er scheiterte in der 90. Minute am Pfosten. Für ein passendes Ende dieses "farbigen" Spiels sorgte allerdings der eingewechselte Freiburger Mehmedi. In der ersten Minute der Nachspielzeit zeigte er dem Linienrichter den "Vogel" und war damit der dritte Spieler der Partie, der vom Platz gestellt wurde.
Die Kraichgauer treten am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) beim VfB an, der SCF empfängt bereits am Dienstag (18:30 Uhr) - das Spiel wurde aufgrund des anstehenden UEFA Supercup-Matches des FCB gegen Chelsea vorverlegt - den Triple-Sieger FC Bayern.
FSV-Coach Thomas Tuchel stellte nach dem 2:1-Erfolg in Freiburg einmal um. Für Moritz kam Choupo-Moting ins Spiel.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking nahm im Vergleich zum 4:0-Sieg gegen Schalke keine Wechsel vor.
Wolfsburg besaß zu Beginn der Partie reichlich Platz für den Spielaufbau. Die Tuchel-Elf wartete an der Mittellinie die Versuche der Niedersachen ab und lauerte ihrerseits auf die Chance zu kontern. So kam der VfL zu einer Menge Ballbesitz, ohne diesen in der Anfangsphase wirklich nutzen zu können. Mainz kam erst nach einem Standard zu einem Torversuch, den Müller jedoch aus 20 Metern deutlich am Ziel vorbeisetzte (6.).
Die Wölfe forcierten derweil das Flügelspiel. Rodriguez' Flanke segelte gefährlich an den Fünfer, Diego und dann Olic verpassten dort die Chance auf den Abschluss (9.). Doch die Marschrichtung der Gäste war hernach klar auszumachen, FSV-Keeper Müller geriet immer mehr in den Mittelpunkt. Träsch zog aus halbrechter Position ab, zwang den Torwart zu einer ersten Parade (14.). Koo stand seinem Rechtsverteidiger wenig später kaum nach, scheiterte ebenfalls am Schlussmann (16.). Perisic schließlich fehlte aus der Distanz das Zielwasser (19.).
Mainz hatte die erste Wolfsburger Drangphase schadlos überstanden und fand erstmals selber eine Lücke an den Gästeverteidigern vorbei. Zimlings Zuspiel hebelte die gegnerische Deckung komplett aus, Okazaki durfte alleine auf Benaglio zulaufen, schloss dann überhastet und harmlos ab (23.). Kurz darauf bereitete der Japaner für Nico Müller vor. Der schob Benaglio den Ball unter dem Körper durch, verpasste aber auch das Tor (27.). Knifflig wurde es dann schnell auf der Gegenseite. Im Gegenzug bugsierte Vieirinha den Ball an Heinz Müller vorbei, Noveski rettete noch vor der Torlinie (28.). Ein Diego-Schuss landete noch über dem Mainzer Tor (35.), das war es dann aber auch von beiden Teams aus Durchgang eins.
Nach dem Wechsel waren die Gäste präsenter. Koos Kopfball schien schon im Netz zu zappeln, doch Müller bekam die Hand noch rettend dran (47.). Auch Vieirinha versuchte sich aus guter Position gleich doppelt als Schütze (57.). Doch dann spielte alles den Mainzern in die Karten. Nach einer Ecke staubte Choupo-Moting technisch ansehnlich zum 1:0 für seine Farben ab (61.). Anschließend leistete sich Millionen-Mann Luiz Gustavo ein taktisches Foul an Nico Müller. Bereits verwarnt war mit dieser Aktion das Spiel für den Brasilianer beendet – er sah die Ampelkarte (64.).
Dieter Hecking reagierte, mit Polak und Schäfer kamen zwei frische Spieler für Koo und Perisic. Doch wirklich gefährden konnte der VfL den Mainzer Sieg nicht mehr. Während die Hausherren dabei ihre Konter zunächst nur schlampig zu Ende spielten (Choupo-Moting, 74., Pospech, 75.), scheiterte Diego per Freistoß am gegnerischen Torwart (76.). Dann kam die Vorentscheidung: Geis schickte Nico Müller auf die Reise, der Benaglio mühelos überwand (78.).
Mit dem 0:2 war die Messe letztlich gelesen.Wolfsburg war nur noch auf Schadensbegrenzung aus und musste sich auch im zweiten Auswärtsgang mit 0:2 geschlagen geben. Mainz hingegen feierte den dritten Sieg im dritten Spiel - ein Traumstart in die Saison für die Tuchel-Elf.
Die Mainzer suchen kommenden Spieltag bei Hannover 96 den vierten Sieg in Serie. Anpfiff ist am Samstag um 15.30 Uhr. Zeitgleich empfangen die Wölfe Aufsteiger Hertha BSC.
Hertha-Coach Jos Luhukay tauschte im Vergleich zum 2:2 in Nürnberg zweifach. Brooks und Schulz kamen für Janker und Holland.
Hamburgs Trainer Thorsten Fink musste nach der 1:5-Klatsche gegen Hoffenheim auf die suspendierten Aogo und Rincon verzichten. Jansen laborierte zudem an einem Zehenbruch. Neu im Team waren Lam und Rudnevs, der Calhanoglu ersetzte.
Der Rahmen stimmte. Bei strahlender Sommersonne und gut gefüllten Rängen gingen der HSV und die gastgebende Hertha das Spätspiel am Samstag an, boten dabei in den ersten 45 Minuten lediglich Magerkost an. Hamburg war die Unsicherheit nach der Hoffenheim-Klatsche und den Unruhen im Klub deutlich anzumerken. Das Spiel nach vorne holperte und ächzte bei den ganz in Rot gekleideten Hansestädtern, kaum einmal fand die vornehmlich mit langen Bällen operierende und auf Standards spekulierende Fink-Elf eine elegante Lösung für die Situationen auf dem Rasen. Und wenn der HSV Gefahr versprühte, war die Hertha unmittelbar beteiligt. So bei Schulz' Katastrophen-Rückpass, der Rudnevs allein vor Kraft postierte. Herthas Torwart blieb Sieger (8.). Kraft war auch an Hamburgs zweiter nennenswerter Aktion beteiligt. Einen Rückpass nahm er unkonzentriert auf, verstolperte fast, löste dann mit feiner Bewegung vor dem lauernden Rudnevs souverän.
Im Gegensatz zum Auftaktspiel gegen die Eintracht fand auch die Luhukay-Elf nie wirklich einen Weg durch die meist aufmerksam agierende Defensive der Gäste. Kompromisslos agierten Westermann & Co. bei ihrer Arbeit und hatten so nur wenige Gefahrenmomente auf der Habenseite. Ramos' Schuss wurde ins Toraus abgefälscht (13.), ein Kopfball des Kolumbianers fand ebenso wenig den Weg auf das eigentliche Ziel (18.) und Baumjohanns Freistoß landete in der zweiten Etage (29.). Viel mehr ergab sich nicht vor dem Pausengang, den beide Seiten ohne Gegentreffer, die Hertha auch ohne Brooks, antraten. Der Abwehrmann musste im Verlauf der ersten Hälfte verletzt passen.
Der zweite Durchgang geriet ansehnlicher. Das lag zuerst an der Alten Dame, die nun deutlich beschwingter auftrat. Ben Hatira nahm aus der zweiten Reihe Anlauf, Adler parierte reaktionsschnell, jedoch nur kurz nach vorne. Dort nahm Ramos den Nachschuss an, verzog aber (52.). es war bis dahin die beste Möglichkeit der Berliner! Und auch der HSV traute sich etwas mehr zu, spielte risikoreicher nach vorne. Das Spiel wurde besser. Und mit der Hereinnahme von Ronny (63.) kam Spielwitz auf. Sein Zuspiel ließ Ramos alleine in den Sechzehner gehen, Sobiech ging in letzter Sekunde noch dazwischen (65.). kurz zuvor hatte der Kolumbianer bereits eine aussichtsreiche Schussmöglichkeit ausgelassen (64.).
Doch auch Hamburgs Anstrengungen wurden fast belohnt. Mit einem feinen Flachpass kam Rudnevs in beste Position. Doch der Balte verstolperte erst, schlug dann ein großes Luftloch (72.). Für eine extreme Stimmungssteigerung im weiten Rund war dann Linksverteidiger Schulz hauptsächlich mitverantwortlich. Sein Zusammenspiel mit Ben Hatira und seine kluge Vorarbeit für Ramos lieferten den Rahmen für das 1:0 des Kolumbianers (74.).
Eine große Schlussoffensive der kriselnden Hanseaten blieb im Anschluss aus. Die Hertha war nach dem Führungstreffer nicht mehr zu gefährden. Bei der nächsten Mannschaftssitzung wird Jos Luhukay aber sicher die ungenauen Konterversuche seiner Elf monieren. Die Gegenstöße in die Räume, die der Gast nun zwangsläufig anbot, gerieten allzu harmlos. Bis auf einen Kopfball von van der Vaart, den Kraft mit einem klasse Reflex abwehrte (85.), kam nichts mehr von den Hamburgern, die aus Berlin schließlich mit leeren Händen wieder abreisen mussten.
Die Haupstädter sind am 4. Spieltag in Wolfsburg gefordert. Anstoß ist am Samstag um 15.30 Uhr. Hamburg empfängt zeitgleich Aufsteiger Braunschweig.
Braunschweigs Coach Torsten Lieberknecht brachte im Vergleich zur 1:2-Niederlage bei Vizemeister Dortmund mit Boland für Caligiuri einen Neuen. Rückkehrer und Leverkusen-Leihgabe Bellarabi nahm zunächst auf der Bank Platz - wie auch Torjäger Kumbela.
Auch Frankfurts Trainer Armin Veh entschloss sich gegenüber dem 2:0 in der Europa-League-Qualifikation bei Qarabag Agdam zu einem Personalwechsel: Neuzugang Kadlec startete für Lakic (Hexenschuss).
Frankfurt begann offensiv und kam gleich vielversprechend in Position (Aigner, 2., Meier, 4.). Die tief stehenden Gastgeber liefen der technisch überlegenen und spielfreudigen SGE zunächst nur hinterher. Correia fälschte Inuis Distanzschuss zur Ecke ab (7.), Davari parierte gegen Rode und hatte Sekunden später Glück, dass Inui am Pfosten scheiterte (11.).
Die Löwen waren auch wegen zu hoher Fehlpassquote kaum in der Lage, Luft zu holen. Die Lieberknecht-Elf, bei der Correia (Muskelverletzung am Oberschenkel) Dogan Platz machte (21.), stellte sich nach und nach aber besser ein auf die Hessen, ohne offensiv Akzente setzen zu können - Konter der Hausherren verpufften im Ansatz. Frankfurt behielt mit einer Überlegenheit vor allem im Zentrum die Spielkontrolle, der ganz große Druck war zwar weg, dennoch aber hatte Meier nach Klasse-Kombination die Großchance zur Führung, verfehlte aber das Tor (23.).
Nach und nach veränderte sich die Ballbesitzquote. Das Spiel wurde ausgeglichener, die SGE war nicht mehr so zielstrebig wie zu Beginn. Und Braunschweig wurde mutiger: Boland prüfte Trapp (30.), der auch nach Zambranos ungeschicktem Zweikampfverhalten bei Jacksons Heber Sieger blieb (36.). Ein Rode-Distanzschuss auf der Gegenseite (39.) war die letzte nennenswerte Szene vor dem Kabinengang.
Mit Wiederanpfiff kam Russ für den angeschlagenen Zambrano. Wieder erwischten die Gäste den besseren Start, den sie diesmal ins verdiente 1:0 ummünzten: Nach einer Rechtsflanke von Kadlec nahm Meier den Ball halblinks im Sechzehner an und schoss. Bicakcic fälschte ab, die Kugel landete unhaltbar für Davari genau im linken Eck (52.).
Lieberknecht reagierte, brachte Bellarabi für den unauffälligen Kruppke (57.). Die Hessen hatten nun mehr Raum, Aigner zwei Kopfballchancen (56., 60.). Nach krassem Abwehrfehler baute die Veh-Elf ihre Führung aus: Elabdellaouis Querpass vor dem eigenen Strafraum geriet zu unpräzise. Theuerkauf kam nicht richtig ran, Aigner war hellwach, schnappte sich den Ball und schob frei vor Davari überlegt ins rechte Eck ein (62.).
Duell auf der Außenbahn: Takashi Inui gegen Omar Elabdellaoui, dessen Fauxpas das 0:2 einleitete. Getty Images
Kumbela kam zu seinem Comeback, die harmlosen Niedersachsen aber auch mit dem Torjäger gegen stabile Frankfurter offensiv nicht zum Zug. Zwar erlahmten bei den Hessen sichtlich die Kräfte nach dem Trip unter der Woche im Europapokal. Doch nur einmal gerieten Meier & Co. bei Jacksons Lattentreffer (85.) in ernsthafte Gefahr, hätten durch den eingewechselten Rosenthal aber auch noch höher gewinnen können (84.).
Am Ende stand der souveräne und erste Sieg der noch jungen Saison, während sich das weiter punktlose Braunschweig erhebllich steigern muss, um den angestrebten Klassenerhalt zu schaffen.
Braunschweig gastiert am kommenden Samstag beim HSV (15.30 Uhr), die Eintracht empfängt tags darauf den BVB (17.30 Uhr).
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl vertraute weitgehend auf die Elf, die in Bremen mit 0:1 verloren hatte, tauschte lediglich im Tor: Hitz verdrängte Amsif auf die Bank.
Ganz anders reagierte da Stuttgarts Coach Bruno Labbadia, der nach der 1:2-Pleite von Rijeka in den Play-offs zur Europa League drei Neue brachte und abermals sein System umstellte: Rausch verteidigte hinten links für Molinaro, vorne erhielten Maxim und Abdellaoue den Vorzug vor Harnik und Cacau. Taktisch kam der VfB also im 4-4-2 mit einer Raute daher. In Mainz hatte Labbadia seine Schützlinge noch im 4-2-3-1 auflaufen lassen, gegen Leverkusen im 3-4-3 und in Rijeka wiederum im 4-3-3 - der vierte Systemwechsel im vierten Spiel also.
Alle taktischen Überlegungen der Stuttgarter helfen aber nichts, wenn der VfB - so wie in Augsburg der Fall - den Start verschläft. Die Gäste brauchten lange, um sich in der SGL-Arena zurechtzufinden und lagen dann bereits mit 0:1 zurück: Verhaegh flankte von rechts scharf vors Tor. Rüdiger rutschte am Ball vorbei, während Schwaab viel langsamer als Altintop schaltete. Der 30-jährige Türke netzte aus kürzester Distanz ein und traf damit erstmals im Trikot der Fuggerstädter - überhaupt war es das erste FCA-Tor der noch jungen Saison.
Augsburg war wacher, agierte zielstrebiger und sorgte immer wieder über die Flügel für Wirbel. Das Problem der Gastgeber war aber fehlende Passgenauigkeit, sodass die Weinzierl-Elf trotz eines gefälligen Auftritts zunächst nicht wirklich zu weiteren nennenswerten Abschlüssen kam. Auf der Gegenseite machte es der VfB noch schlechter, die Gäste fanden offensiv im Grunde überhaupt nicht statt und hatten ihren ersten Torschuss einem individuellen Fehler von Ostrzolek zu verdanken - Sakai scheiterte an Hitz (17.).
Artistisch: Jan Moravek bewundert Arthur Bokas (re.) Sprungqualitäten. picture alliance
Beide Teams erlaubten sich eine erschreckend hohe Fehlpassquote, was ausschlaggebend dafür war, dass klare Torchancen aus dem Spiel heraus im ersten Durchgang nicht mehr geboten waren. Dafür ging es aber zünftig in den Zweikämpfen zur Sache, wenngleich sich die Stuttgarter mehr Fouls leisteten. Auf diesem Weg fiel dann auch das 2:0: Holzhauser zog eine Freistoßflanke von rechts in den Fünfer zu Callsen-Bracker, der sträflich frei in die Maschen einköpfen durfte (36.). Kurz darauf hätte Moravek fast für die Vorentscheidung gesorgt, der Tscheche verzog jedoch knapp (38.).
Unverhofft durfte Labbadia dann aber doch noch vor der Halbzeit jubeln: Verhaegh hatte Maxim im eigenen Sechzehner gefoult, den folgenden Elfmeter verwandelte Ibisevic sicher ins linke Eck (41.). Für das letzte Highlight des ersten Durchgangs sorgte allerdings wieder Augsburgs vom VfB ausgeliehener Mittelfeldmann Holzhauser, der mit einem direkten Eckball den ersten Pfosten traf (44.).
Labbadia reagierte in der Halbzeit und brachte Harnik für Leitner - die Maßnahme fruchtete nur bedingt. Mit Ausnahme von Bokas Schrägschuss, den Verhaegh klar vor der Linie klärte (52.), brachten die Gäste trotz nun größerer Spielanteile lange Zeit nichts Zwingendes zustande. Die Begegnung lebte zweifellos von der Spannung, weniger von der Klasse. Die war nämlich nur bedingt geboten. Augsburg beschränkte sich nun auf die Defensive und gelegentliche Konter, setzte dabei meist auf lange Bälle oder Standards (Holzhauser, 59.).
Der VfB mühte sich redlich, Labbadia wechselte offensiv und brachte Traoré für Boka. Dieser hatte aber kein Glück gegen seinen Ex-Klub, vielmehr sah er sechs Minuten nach seiner Einwechslung nach einem Foul am ebenfalls eingewechselten Philp glatt Rot - eine sehr harte Entscheidung von Schiedsrichter Tobias Welz. In Unterzahl bewies der VfB große Moral und drängte danach mit aller Macht auf den Ausgleich. Das eröffnete den Hausherren natürlich deutlich mehr Freiräume, die der FCA aber nicht konsequent nutzte. Oft spielten die Fuggerstädter ihre Konter zu kompliziert aus und nutzten darüber hinaus ihre Chancen nicht. Die größte dabei ließ Mölders liegen, der in der 80. Minute aus wenigen Metern das leere Tor nicht traf. Kurz darauf hätte Harnik nach tollem Hackenpass von Ibisevic ausgleichen können, kam am aufmerksamen Hitz aber nicht vorbei (83.). Danach begann bei den Augsburgern das große Zittern, ehe der erste Sieg der laufenden Saison endlich feststand.
Den VfB Stuttgart erwartet am kommenden Donnerstag (18 Uhr) die schwere Heimaufgabe gegen HNK Rijeka. Die Stuttgarter müssen dann die 1:2-Hinspielpleite aus Kroatien wett machen, um sich nicht frühzeitig aus dem Europapokal zu verabschieden. In der Liga erwartet die Schwaben dann am darauffolgenden Sonntag (15.30 Uhr) das brisante Duell gegen Hoffenheim. Augsburg ist tags zuvor (15.30 Uhr) beim 1. FC Nürnberg gefordert.
Freiburgs Trainer Christian Streich war im Vergleich zum aufregenden 3:3-Unentschieden in Hoffenheim zu einer Veränderung gezwungen: Der Gelb-Rot-gesperrte Coquelin wurde durch den 20-jährigen Bundesliga-Debütanten Laprevotte ersetzt. Außerdem spielte Günter anstelle von Mujdza.Auf der anderen Seite warf Bayern-Coach Pep Guardiola die Rotationsmaschine an. Sieben Wechsel gab es gegenüber dem 2:0-Sieg im bayerisch-fränkischen Derby gegen Nürnberg. Zunächst nur auf der Bank saßen Kapitän Lahm, Boateng, Alaba, Ribery, Robben und Mandzukic. Thiago fehlte nach seinem Riss der Syndesmose verletzungsbedingt. Von Beginn an durften sich die Außenverteidiger Contento und Rafinha, die Mittelfeldspieler Shaqiri, Müller, Kroos und die alleinige Spitze Pizarro beweisen.
Zwar hatten die Bayern auch in Freiburg von Beginn an deutlich mehr Ballbesitz als die Gastgeber, doch die vielen Wechsel in der Startformation wirkten sich auf den Spielfluss der Münchner aus. Guardiolas neu zusammengewürfelte Elf konnte anfangs nur wenig Druck nach vorne entwickeln und leistete sich zudem zu viele Ungenauigkeiten. Der Sportclub agierte taktisch clever, kaufte dem Rekordmeister mit einer stabilen Defensive den Schneid ab und setzte im Angriff vereinzelt Nadelstiche. Sorg hatte nach zwölf Minuten die erste Torchance im Spiel, Neuer parierte.
Erst nach einer knappen Viertelstunde zeigte sich der Rekordmeister erstmals vor Baumanns Tor. Der Freiburger Schlussmann konnte die Distanzschüsse von Kroos (14.) und Shaqiri (16.) allerdings abwehren. Ansonsten blieb die Bayern-Offensive nach wie vor Stückwerk. Die Streich-Elf wagte sich mittlerweile auch nur noch selten nach vorne und sah sich nun einem höheren Druck des Triple-Siegers ausgesetzt.
Ein individueller Fehler der Freiburger bescherte den Münchnern in dieser Phase die Führung. Sorg unterlief eine Müller-Flanke, Shaqiri wusste dies zu nutzen und wuchtete die Kugel aus der Nahdistanz ins kurze Eck (33.). Der Sportclub hatte mit dem Rückstand zu kämpfen, agierte in der Schlussphase des ersten Durchgangs zu ängstlich und konnte sich kaum mehr aus der eigenen Hälfte befreien. FCB-Schlussmann Neuer blieb weitestgehend beschäftigungslos, konnte aber auch keinen weiteren Treffer seiner Vorderleute bejubeln, da diesen die Entschlossenheit im Abschluss fehlte.
Ohne personelle Veränderungen begann der zweite Durchgang, in welchem der FCB weiterhin das dominantere Team war. Abschlüsse blieben trotz optischer Überlegenheit aber selten, einzig Shaqiri scheiterte zweimal an Baumann (56., 59.). Nach einer Stunde zeigte sich urplötzlich die Streich-Elf wieder einmal im Vorwärtsgang. Die Gastgeber konterten blitzsauber und hatten dabei noch Pech mit dem Pfosten. Neuer lenkte einen Laprovette-Schuss mit den Fingerspitzen ans Aluminium.
Kurz darauf wurde auf beiden Seiten gewechselt. Unter anderem kam der etatmäßige FCB-Kapitän Lahm für den unauffälligen Götze (62.), beim SCF kam unter anderem Kerk ins Spiel (60.). Die Münchner erspielten sich durch ihr nun besseres Passspiel weitere Möglichkeiten, um die frühzeitige Entscheidung herbeizuführen. Freiburgs Schlussmann hielt seine Farben aber mit mehreren Paraden gegen Kroos und zweimal Müller (alles 74.) im Spiel.
Die schwache Chancenverwertung der Münchner sollte sich in der Schlussphase rächen: Zwar köpfte der eingewechselte Kerk in der 75. Minute freistehend in die Arme von Neuer, doch wenig später netzte Joker Höfler nach einer Freis-Flanke ein. Die Bayern warfen nochmal alles nach vorne. Auch Mandzukic kam noch, konnte aber nichts mehr bewegen.
Der SCF hat am Wochenende frei und ist wieder am 5. Spieltag beim FC Augsburg (14. September) gefordert.Für die Bayern steigt am Freitagabend das UEFA-Supercup-Match (20.45 Uhr) gegen den FC Chelsea in Prag. Im Bundesliga-alltag zurück gastiert Hannover 96 in der Allianz Arena (14. September).
Gladbachs Trainer Lucien Favre vertraute auch nach der 2:4-Pleite bei Bayer Leverkusen weiterhin demselben Personal wie in den Wochen zuvor.Bei Werder entschied sich Coach Robin Dutt nach der 0:1-Niederlage in Dortmund zu vier Veränderungen: Kapitän Fritz kehrte hinten rechts in die Viererkette zurück. Kroos durfte im Mittelfeld ran, Elia und Petersen im Sturm. Dafür nahmen Lukimya, Ekici, Yildirim und Arnautovic Platz auf der Bank.
Die Rollen im Borussia-Park waren von Anfang an gut auszumachen. Die Bremer überließen den spielstarken Gladbachern mehr Ballbesitz und die Kontrolle über das Geschehen. Allerdings igelten sich die Grün-Weißen keineswegs hinten ein, sondern setzten die Borussen durch Petersen und Junuzovic bereits in deren eigener Hälfte unter Druck. Ein klares Offensivspiel der Favre-Elf konnte dadurch nicht stattfinden.
Werder blieb sich seiner taktischen Herangehensweise treu, erledigte defensiv seine Hausaufgaben, musste dann aber schon nach einer halben Stunde erstmals wechseln. Elia hatte sich an der Leiste verletzt. Der Niederländer wurde fortan durch di Santo vertreten (30.). Im Bremer Spiel änderte sich nach der personellen Veränderung nur wenig. Und der neue Mann war auch sofort ins Geschehen integriert. Nach einem von Prödl auf das Gladbacher Tor verlängerten Junuzovic-Freistoß setzte der Argentinier zum Nachschuss an, wurde dabei aber geblockt (32.).
Die "Fohlen"-Elf biss sich im Mittelfeld häufig die Zähne aus und bediente sich daraufhin eines simplen Stilmittels: dem langen Ball. Xhaka schlug diesen zu Arango, der das Spielgerät technisch gut verarbeitete und Mielitz anschließend mit einem Tunnel überwand (36.). Die Borussen-Brust wurde daraufhin breiter, dagegen reagierte Werder nach dem Rückstand nur noch. Kramers Distanzschuss hielt Mielitz sicher (41.), sodass es mit 1:0 für die Hausherren in die Kabinen ging.
Ohne weitere personelle Wechsel ging es in die zweiten 45 Minuten, in der die Borussia weiterhin die reifere Spielanlage bewies und durch Raffael um ein Haar mit 2:0 in Führung ging. Mielitz tauchte schnell ab und verhinderte dies jedoch (48.). Doch der Brasilianer sollte in diesem Privatduell nur wenig später seine zweite Gelegenheit bekommen und wusste diese dann zu nutzen! Mielitz ließ nach einem Distanzkracher von Jantschke nach vorne prallen, wo Raffael vor Prödl einnetzte - 2:0 (53.).
Von Bremen war zu diesem Zeitpunkt kein richtiges Aufbäumen zu spüren, stattdessen wurde die Favre-Elf immer mutiger und hätte nach einer Stunde schon die Entscheidung herbeiführen können: Arango verzog aus kurzer Distanz (64.). Der Fehlschuss des Venezolaners sollte sich kurze Zeit später rächen, denn Werder kam nach einem Eigentor des eingewechselten Nordtveits zum Anschluss (69.). Der Norweger köpfte nach einem Junuzovic-Freistoß ins eigene Tor.
Werder verpasste es aber, die Borussia nun unter Druck zu setzen und den glücklichen Ausgleich zu erzwingen. Stattdessen zeigte die Dutt-Elf in der Rückwärtsbewegung ein zu fahrlässiges Abwehrverhalten. So konnte erst der Ex-Bremer Kruse das 3:1 erzielen (74.), ehe er wenig später für Herrmann zum 4:1 auflegte (85.).
Die Fohlen gastieren nach der Länderspielpause am Sonntag (15. September, 15 Uhr) bei der TSG 1899 Hoffenheim, die Bremer bekommen es dann schon einen Tag früher (15.30 Uhr) mit der Frankfurter Eintracht zu tun.
Hannovers Trainer Mirko Slomka musste nach dem 2:1-Heimsieg gegen Schalke 04 auf den Rot-gesperrten Huszti verzichten und beorderte dafür Hoffmann in die Startelf. Auch Mainz-Coach Thomas Tuchel tauschte im Vergleich zum 2:0-Sieg gegen Wolfsburg einmal Personal: Moritz durfte für Choupo-Moting beginnen.
Beide Mannschaften gingen beherzt zu Werke und mit großen Engagement in die Zweikämpfe. So waren die Räume im Mittelfeld sehr eng und der Ballbesitz wechselte oft und schnell. In der Folge setzten beide Teams auf einen geduldigen Spielaufbau, sodass es in den Strafräumen lange ruhig blieb. Der FSV fiel zudem mit aggressivem Pressing auf und störte den Spielaufbau der Niedersachsen so empfindlich. Nach einem Steilpass der Nullfünfer klärte Marcelo die Kugel vor die Füße von Pospech, der das Spielgerät direkt in den Lauf von Nicolai Müller weiterleitete. Der Top-Torjäger tauchte frei vor Zieler auf und schob locker zum 1:0 ein (12.).
Auch in der Folge fanden die Hausherren nicht ins Spiel. Mainz zeigte sich nach wie vor emsig und lauffreudig und störte den gegnerischen Aufbau früh. So kam 96 meist nur bis 30 Meter vor das Gäste-Tor. Den Hausherren fehlte es an zündenden Ideen, sodass die Doppelspitze Diouf/Sobiech lange in der Luft hing.
Erst nach einem Standard sollte der Knoten platzen: Prib trat eine Ecke von rechts nach innen, wo Torwart Heinz Müller danebengriff und Diouf so aus fünf Metern aufs Tor köpfte. Geis startete zwar noch einen Rettungsversuch, doch Schiedsrichter Guido Winkmann sah die Kugel bereits hinter der Torlinie (31.). Nun war 96 urplötzlich im Spiel und startete vermehrt Angriffe gegen verunsicherte Mainzer. Stindl ließ am rechten Flügel mit Moritz, Zimling und Noveski gleich drei Gegenspieler stehen und flankte nach innen. Sobiech köpfte aus kurzer Distanz unbedrängt ein (37.). 2:1, der Halbzeitstand.
Zur Pause schickten beide Trainer je einen frischen Mann aufs Feld: Slomka wechselte Bittencourt ein, Tuchel brachte mit Choupo-Moting einen zusätzlichen Angreifer. 96 stand nun merklich tiefer und lauerte auf Konter. Die Nullfünfer agierten nun mit drei Stürmern (Müller, Choupo-Moting, Okazaki), konnten diese aber kaum in Szene setzen. Obwohl der FSV mehr Ballbesitz hatte, zerschellten die Angriffsversuche immer wieder an einer "roten Wand".
Erst nach einem Steilpass von Geis auf Choupo-Moting hebelte Manz die Defensive der Hannoveraner aus. Park übernahm und flankte von links nach innen, wo Zimling aus zehn Metern aufs Tor hämmerte. Marcelo warf sich mutig in den Schuss und wehrte diesen mit der Hand ab. Die Pfeife von Schiedsrichter Winkmann blieb aber still - eine Fehlentscheidung (66.)! Tuchel setzte nun alles auf die offensive Karte und schickte mit Parker den vierten Angreifer aufs Feld (68.).
Durchschlagskraft konnten die Gäste allerdings weiterhin keine entwickeln. Die Niedersachsen zeigten sich hingegen weiterhin gnadenlos effektiv und konterten den FSV bilderbuchreif aus: Nach einem Ballverlust von Park schaltete 96 blitzschnell um. Bittencourt legte am rechten Flügel quer zum eingewechselten Ya Konan, der aus 16 Metern direkt abzog und platziert ins linke Eck traf (80.).
Tuchel packte nun die Brechstange aus und brachte mit Polter sogar den fünften Angreifer (81.). Die Strafe folgte auf dem Fuß: Andreasen filetierte die Mainzer Hintermannschaft mit einem klugen Pass in die Spitze. Prib hatte aus 15 Metern halblinker Position freie Bahn und donnerte das Spielgerät in den linken Winkel (82.). 4:1, die Entscheidung.
Nach der Länderspielpause ist Hannover am Samstag (14. September, 15.30 Uhr) auswärts bei Bayern München gefordert. Zeitgleich bekommt es Mainz zu Hause mit dem FC Schalke 04 zu tun.
VfL-Coach Dieter Hecking war im Vergleich zur 0:2-Niederlage bei Mainz 05 im Mittelfeld zu einer Umstellung gezwungen. Für den Gelb-Rot-gesperrten Luiz Gustavo lief Polak auf.
Berlins Trainer Jos Luhukay vertraute nach dem 1:0-Erfolg über den HSV exakt derselben Anfangsformation.
Die Partie begann mit einem Hochkaräter für Herthas Allagui, der nach einer Hereingabe Ben-Hatiras aus elf Metern über den Balken drosch (2.).
Dies blieb für lange Zeit die einzige zwingende Möglichkeit. Die Berliner begegneten dem VfL spätestens an der Mittellinie, machten in der eigenen Hälfte die Räume dicht und lauerten auf schnelle Gegenangriffe, die allerdings zunächst schon im Ansatz verpufften.
Die Hecking-Elf hatte viel Ballbesitz, wusste damit aber kaum etwas anzufangen, sondern agierte zu statisch und verstrickte sich so trotz vieler Positionswechsel in der Offensive immer wieder im Abwehrnetz des Aufsteigers. Ein Aufreger war ein Handspiel Hosogais, bei dem die Pfeife von Referee Robert Hartmann stumm blieb (14.), nennenswert noch ein Lustenberger-Distanzschuss auf der anderen Seite (24.) für die Berliner, die sich nun phasenweise etwas aus der Umklammerung befreiten.
Nach einer knappen halben Stunde vergab Ramos per Kopfballaufsetzer aus sechs Metern erneut die dicke Chance zur Gästeführung (29.), ehe der nach wie vor überlegene VfL gegen disziplinierte Luhukay-Schützlinge etwas zielstrebiger wurde. Perisic köpfte drüber (33.), und Diego, der sich mühte, aber auch nicht große Inspiration versprühte, schoss bei der bis dorthin besten Möglichkeit Wolfsburgs im ersten Abschnitt Zentimeter vorbei (34.).
Die "Alte Dame" erwehrte sich weiterer Angriffsaktionen der "Wölfe" vor der Pause erfolgreich. Bis zur 42. Minute: Naldo schaltete sich ein und zog von halbrechts ab. Sein Schuss geriet zur Vorlage für den vorher unauffälligen Olic, der die Kugel mit seinem ersten Saisontreffer links am Fünfer ins Tor grätschte. Der Kroate hatte angekündigt: "Ich werde meine Tore machen" - und hielt somit sein Versprechen.
Ein Fauxpas von Brooks machte noch vor dem Kabinengang den Doppelschlag perfekt: Dem Verteidiger sprang der Ball im Sechzehner zu weit weg. Diego schnappte sich die Kugel, ging an Brooks vorbei und fiel. Hartmann entschied auf Elfmeter - eine umstrittene Entscheidung -, den Diego sicher verwandelte (45.+2).
Ohne Personaltausch kamen die Kontrahenten bei Wiederanpfiff zurück. Die Hecking-Elf stand dicht vor dem 3:0, doch Diego köpfte eine Flanke Koos, der Kraft umkurvt hatte, aus vier Metern am Tor vorbei (50.). Und Olic brauchte bei einem Überzahlkonter zu lange zur Ballverarbeitung - Lustenberger rettete in letzter Sekunde (56.).
Was machte die Hertha? Hatte Probleme, in Schlagdistanz zu kommen, denn die Hausherren arbeiteten im Kollektiv gut gegen den Ball und eroberten das Sportgerät aufgrund eigener Zweikampfstärke und auch wegen hoher Fehlpassquote des Gegners meist schon weit vor dem eigenen Strafraum. Ronny und Wagner ersetzten Allagui und Ben-Hatira (63.), die nächsten Möglichkeiten aber hatte Vieirinha (64., 66.).
Überhaupt blieben die Hauptstädter offensiv im zweiten Durchgang bis in die Nachspielzeit blass. Die "Wölfe" hatten weitere Möglichkeiten. Rodriguez' Freistoß segelte Zentimeter vorbei ans Außennetz (79.), Kraft parierte gut gegen Vieirinha (86.), ehe Ronny und Ramos auch eine Dreifachchance nicht zu nutzen verstanden (90.+3).
Der VfL polierte seine Bilanz gegen Berlin auf, die in den vorherigen sieben Heimspielen nur einen Sieg bei jeweils drei Pleiten und drei Punkteteilungen bereit gehalten hatte.
Die Niedersachsen reisen nach der Länderspielpause am Samstag (14. September, 15.30 Uhr) zur Werkself nach Leverkusen. Die Hauptstädter bekommen es schon einen Tag früher (20.30 Uhr) mit dem VfB Stuttgart zu tun.
Club-Coach Michael Wiesinger tauschte nach der 0:2-Niederlage bei den Münchner Bayern zweifach. Kiyotake und Mak übernahmen für Chandler und Plattenhardt.
Augsburgs Übungsleiter Markus Weinzierl beließ seine Elf im Vergleich zum 2:1-Erfolg über den VfB Stuttgart unverändert.
Wiesinger hatte im Vorfeld angriffslustig angekündigt: "Wir wollen alles raushauen, damit wir dieses Spiel gewinnen.“ Von so viel Offensivfreude war bei seiner Elf über weite Strecken der ersten Hälfte wenig auszumachen. Es war der FCA, der in Nürnberg in den ersten 45 Minuten zu den klareren Torchancen kam und den Gastgebern mit physisch geprägtem Zweikampfverhalten kaum eine Lücke zugestand. Die Anfangsphase des Spiels gehörte klar den Gästen, die über Mölders (3.) und Hahn, dessen Kopfball Schäfer mit einem klasse Reflex parierte (18.), die Akzente setzten.
Erst gegen Mitte des ersten Durchgangs hatte der Club besser in die Partie gefunden. Mak, der sich mit Ostrzolek erbitterte Duelle lieferte, konnte seinem Bewacher zweimal entwischen, beide Male verpasste der Slowake es jedoch, das Anspiel vor das Tor präzise genug zu gestalten (23., 24.). Ansonsten waren es nur die Standards von Spezialist Kiyotake, die Augsburg in Unruhe versetzen konnten. Ginczek (36.) und Balitsch (38.) wussten mit den Vorlagen des Japaners nichts anzufangen.
Deutlich zielgerichteter war dann auch das, was der FCA bis zur Pause noch vorbrachte. Altintop durfte auf Hahn-Flanke unbedrängt köpfen, scheiterte an Schäfer (34.), der auch Hahns Schussversuch noch über die Latte bugsierte (44.). Ohne Tore ging es dann in die Kabinen.
Auch nach dem Seitenwechsel wirkte der FCN weiter unstrukturiert, stand insgesamt zu weit vom Gegenspieler entfernt und kam kaum einmal in die Zweikämpfe. Es war eine wenig inspirierte Vorstellung der Gastgeber, die bis auf einen Freistoß von Kiyotake (56.) lange Zeit nicht einmal wirklich zum Abschluss kamen. Die Fuggerstädter leisteten sich in einem nicht gerade hochklassigen Vergleich schlicht weniger einfache Fehler und konnten die eigenen Bemühungen weiter etwas konkreter vorbringen. Hahn zwang Schäfer aus der Distanz zum Eingreifen (50.).
Das Spiel blieb fahrig und ohne große Höhepunkte, bis die Schlussviertelstunde anbrach. Pinolas Einsteigen gegen Verhaegh an der Seitenlinie brachte dem Argentinier die Ampelkarte ein und der Club musste die letzten Minuten in Unterzahl überstehen. Und Augsburg drückte nochmal! Mölders köpfte aus der Nahdistanz – Schäfer klärte vor der Linie (79.). Auf der Gegenseite traute sich Feulner mal mit nach vorne, zielte aber einen Tick zu genau und traf nur den rechten Pfosten (81.). Augsburgs Werner machte es dann freistehend wenig besser, auch er scheiterte am Aluminium, doch der Ball sprang hier zurück ins Feld und Vogt staubte sicher zum 1:0 für den FCA ab (84.).
Es war die Entscheidung in einem zwar umkämpften, aber insgesamt niveauarmen Spiel, das der FCA etwas glücklich, aber unter dem Strich nicht unverdient gewann. Zumal Hahn (89.) und Mölders (90. +1) es verpassten, den Erfolg noch höher zu gestalten.
Die Franken reisen nach der Länderspielpause am Sonntag (15. September, 17.30 Uhr) zur Braunschweiger Eintracht. Der FCA empfängt bereits einen Tag zuvor (15.30 Uhr) den Sportclub aus Freiburg.
Im 1700. Bundesligaspiel der Hamburger nahm HSV-Coach Thorsten Fink nach der 0:1-Pleite bei der Hertha aus Berlin zwei Änderungen in seiner Startformation vor. In der Abwehr begann Djourou für Sobiech und in der Offensive ersetzte Jiracek Rudnevs. Dies bedeutete auch, dass Zoua in die Sturmspitze rückte. Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht hatte nach der 0:2-Niederlage gegen Frankfurt genug gesehen und stellte seine Anfangself gleich auf fünf Positionen um. Elabdellaoui, Boland, Kratz und Kruppke traf der Bannstrahl des Trainers. Dazu kam auch noch eine Verletzung bei Innenverteidiger Correia. Es begannen dafür Kessel und Dogan in der Defensive, sowie Vrancic und Bellarabi im Mittelfeld. In der Sturmspitze feierte der lange verletzte Kumbela sein Startelfdebüt in der ersten Liga.
Zu Beginn der Partie hatten beide Teams im Spielaufbau noch viel Sand im Getriebe. Allerdings schien der HSV von der offensiven Ausrichtung der Gäste überrascht zu sein. Einen ersten Warnschuss von Bellarabi meisterte Adler allerdings locker (2.).
Für Nervenberuhigung auf Seiten der Hamburger sorgte nach wenigen Minuten van der Vaart mit der ersten Torchance für die Hausherren. Dabei war der HSV mit dem Glück im Bunde. Eine Flanke von Beister wurde von einem Braunschweiger abgefälscht. Van der Vaart schaltete am schnellsten, erreichte den Ball und brachte ihn an Davari vorbei im Netz unter (7.).
Mit der Hamburger Führung änderte sich das Bild des Spiels grundlegend. Die Braunschweiger hatten ihren Offensivgeist verloren und der HSV wurde selbstbewusster und übernahm das Kommando auf dem Platz. Dabei machten es die Gäste der Fink-Elf nicht besonders schwer, Chancen herauszuspielen. Immer wieder sorgten Stellungsfehler der Eintracht-Profis für Gefahr vor Davaris Tor.
HSV-Neueinkauf Zoua sorgte mit einem Kopfball nach van der Vaart-Zuspiel für die nächste Möglichkeit der Hausherren. Der Ball klatschte an die Latte und prallte ins Feld zurück (9.). Die Heimelf ließ sich davon nicht entmutigen, sondern setzte nach und wurde gegen die schwimmende Eintracht-Abwehr schnell belohnt. Diese unterschätzte einen langen Ball von Adler völlig. Beister kam an der Strafraumgrenze an die Kugel, setzte sich locker gegen Dogan durch und passte in die Mitte zu Zoua. Dieser brauchte nur noch den Fuß hinzuhalten, um seine erstes Bundesliga-Tor zu erzielen (17.).
Mit dem zweiten Treffer hatte der HSV endgültig die Kontrolle über das Spiel erobert. Die Eintracht stellte sich tief auf und wackelte immer wieder bedenklich in der Abwehr. Ein paar lange Bälle auf Kumbela sorgten nicht wirklich für Gefahr. Die einzige Löwen-Chance resultierte folgerichtig aus einem Missverständnis der Hamburger-Abwehr. Jackson kam an den Ball und zog aus acht Metern ab. Er fand allerdings im glänzend reagierenden Adler seinen Meister (23.). Auf der Gegenseite hätten die Hausherren den Sack allerdings schon früh zumachen können. Jiracek (24.) und Zoua (28.) hatten gute Möglichkeiten noch einmal zu erhöhen, ehe in der Schlussviertelstunde der ersten Halbzeit auf Ergebnissicherung und Spielkontrolle umgeschaltet wurde.
Auch zu Beginn der zweiten 45 Minuten änderte sich in der Imtech-Arena wenig. Braunschweig brachte nach wie vor in der Offensive wenig zu Stande. Die Heimelf investierte jetzt aber wieder mehr ins Spiel nach vorne und suchte die schnelle Entscheidung. Die Möglichkeiten blieben allerdings ungenutzt. Westermann verzog einen Kopfball deutlich (54.), Zoua scheiterte mit einem Kopfball (57.) genauso am glänzend reagierenden Davari wie Beister mit einem Schuss aus 15 Metern wenig später (59.).
Das entscheidende dritte Tor war dem HSV aber zunächst nicht vergönnt. Allerdings ließ das die Sorgenfalten bei Thorsten Fink & Co. kaum tiefer werden. Braunschweig erwies sich in der Offensive als viel zu harmlos um Adler und seine Vorderleute in echte Gefahr zu bringen. Ein Freistoß von Vrancic über das Tor (73.) und ein von Adler abgewehrter Bellarabi-Schuss (77.) blieben die einzigen Lebenszeichen des Aufsteigers.
Auf der Gegenseite versuchte sich die Fink-Elf den Frust der letzten Wochen von der Seele zu schießen. Vor allem Beister war ein ständiger Unruheherd vor und im Braunschweiger Strafraum. Das überlegen geführte Spiel der Hamburger zeigte schließlich die erhoffte Wirkung. Dabei halfen die Gäste auch noch mit. Der gerade eingewechselte Calhanoglu (Van der Vaart ging mit leichten Verletzungsproblemen raus) setzte sich in der 80. Minute gleich gegen vier Eintracht-Verteidiger durch und zog ab. Torwart Davari ließ die Kugel auch noch unter seinem Körper durchrutschen und das Spiel war mit dem 3:0 entschieden.
Die Partie war damit durch und beide Teams fuhren ihr Engagement entsprechend zurück. Einen hatten die Hamburger aber noch. Erneut schlug Calhanoglu zu. Einen Freistoß aus 18 Metern versenkte der Neu-Hamburger in der ersten Minute der Nachspielzeit unhaltbar zum 4:0-Endstand im Eintracht-Tor.
Der HSV reist nach der Länderspielpause am Samstag (14. September, 18:30 Uhr) zur Borussia aus Dortmund. Eintracht Braunschweig bekommt es dann einen Tag später (17:30 Uhr) mit dem 1. FC Nürnberg zu tun.
Schalke-Coach Jens Keller setzte nach dem 3:2-Erfolg bei PAOK Saloniki und dem damit verbundenen Einzug in die Champions League auf seine zwei prominenten Neueinkäufe Boateng und Aogo, schickte zudem Neustädter auf den Platz. Clemens, Fuchs und Jones mussten draußen bleiben.
Nur einen Wechsel nahm Leverkusens Trainer Sami Hyypiä im Vergleich zum 4:2-Erfolg über Mönchengladbach vor. Für Hilbert verteidigte Donati hinten rechts.
Schalke begann das Spiel gegen Bayer angesichts der Tabellensituation abwartend und konzentriert. In der eigenen Hälfte stellte Königsblau geschickt die Räume zu und nahm der hochgehandelten Bayer-Offensive fast jegliche Handlungsfreiheit. Torschützenkönig Kießling hing meist in der Luft, seine Sturmpartner Son und Sam prallten immer wieder an der blauen Defensiv-Wand ab und auch aus den nachrückenden Reihen kam wenig Unterstützung.
So entwickelte sich eine Partie ohne die ganz großen Höhepunkte, die beiden Torhüter verlebten lange Zeit einen angenehmen Arbeitstag und nur ganz kurz schien es, als bekäme Leverkusen langsam Zugriff auf das Geschehen auf dem Rasen. Mehr als ein abgeblockter Schuss von Boenisch nach einem Standard brachte die Werkself aber nicht zustande (23.). Ein Freistoß – den Toprak unnötigerweise verursachte - war es auch, der Schalke zu mehr Sicherheit verhalf. Farfan drehte einen Ball scharf auf das Tor zu, Höger lenkte mit der Schulter weiter und düpierte so den machtlosen Leno zwischen den Pfosten (30.).
Von Bayer kam bis zur Pause anschließend keine Reaktion, nur Son probierte es nochmal ohne Fortune (33.). Stattdessen wurden Schalkes Aktionen sicherer, auch Boateng fand nun besser mit seinen Mitspieler zusammen. Etwa als er Draxler in Position brachte, der Schuss des jungen Nationalspielers aber knapp am Tor vorbeistrich (35.). Draxler war es auch, der kurz vor dem Seitenwechsel noch einmal auffällig wurde, Bender locker stehen ließ und Szalai bediente. Spahic verhinderte das zweite Gegentor (45. +2).
Nach dem Seitenwechsel erhöhten beide Mannschaften das Tempo. Bayer ging angriffslustiger zu Werke, Schalke bekam so mehr Platz für eigene Gegenstöße. Nach etwa einer Stunde Spielzeit platzte dann endgültig der Chancen-Knoten, es ging hoch her in beiden Strafräumen! Szalai verpasste nach mustergültiger Uchida-Vorarbeit das 2:0 (62.). Son scheiterte aus 18 Metern am glänzend reagierenden Hildebrand (63.). Quasi im Gegenzug kam Boateng beinahe zu seinem Premieren-Tor. Nach Farfans-Vorlage köpfte er aus kurzer Distanz, Leno blieb Sieger (65.).
Die Entscheidung verlagerte sich dann in die Schlussphase. Bayer hatte mit Hegeler, Kruse und Can die Abteilung Attacke neu aufgestellt. Bei Schalke wirkte Jones für Torschützen Höger mit. Und Jones war es, der Farfan auf die torbringende Reise schickte. Der Peruaner lief allen davon, war von Spahic nur durch Foul zu bremsen. Es gab Strafstoß, den "La Foquita", die kleine Robbe, sicher verwandelte (83.). Schalke hatte damit das Spiel für sich entschieden und den ersten Bundesligasieg 2013/14 unter Dach und Fach gebracht.
Die Königsblauen gastieren nach der Länderspielpause am Samstag (14. September, 15.30 Uhr) beim FSV Mainz 05, die Werkself empfängt dann zeitgleich den VfL Wolfsburg.
VfB-Coach Thomas Schneider brachte bei seinem Bundesliga-Debüt auf der Bank der Schwaben vier Neue. Im Vergleich zum 2:2 gegen HNK Rijeka und dem damit verbundenen Ausscheiden aus der Europa League verteidigte Sakai wieder hinten rechts und verdrängte Röcker auf die Bank, Schwaab rückte dafür zurück in die Innenverteidigung. In der Offensive spielten Leitner, Maxim und Werner, der sein Startelfdebüt in der Bundesliga gab, für Harnik, Cacau und Traoré (Rot-Sperre). Deutlich gelassener ließ es Hoffenheims Übungsleiter Markus Gisdol nach dem 3:3 gegen den SC Freiburg angehen und beließ es bei einem Wechsel: Strobl vertrat den rotgesperrten Salihovic.
Zu Beginn waren beide Mannschaften noch auf der Suche nach Struktur in ihrem Spiel, sodass sich die Zuschauer eine Weile gedulden mussten, ehe es so richtig los ging. Das Warten wurde allerdings belohnt, vor allem aus Sicht der VfB-Fans. Zwar leisteten sich sowohl die Schwaben als auch die Badener immer wieder Flüchtigkeitsfehler im Passspiel, weshalb Chancen aus dem Spiel heraus lange Zeit nicht zu sehen waren, allerdings präsentierte sich Stuttgart brandgefährlich nach Standards und war dann auch noch gnadenlos effizient.
Zuerst führte Leitner einen Freistoß schnell aus, indem er Maxim steil schickte. Dieser legte dann hellwach quer ins Zentrum auf Rüdiger - 1:0 (12.). Kurz darauf folgte der nächste Streich der Gastgeber, wieder nach einem ruhenden Ball: Maxim fand mit seiner Ecke an der Fünferlinie Ibisevic, der per Kopf auf 2:0 stellte (19.). Die Hoffenheimer wussten nicht, wie in ihnen geschah.
Die TSG tat sich enorm schwer, fand nur selten die Lücke in der dicht gestaffelten Abwehr der Schwaben und war bis dato nur einmal gefährlich vor Ulreich aufgetaucht (Modeste, 18.). Nach 26 Minuten durften die Kraichgauer dann aber doch jubeln: Johnson nahm Elyounoussi mit, der das Auge für Volland hatte. Dieser fackelte nicht lange, zog ab und traf zum 1:2. Durch einen individuellen Fehler beraubten sich die Gäste dann jedoch postwendend wieder um den Hoffnungsschimmer: Casteels rannte ohne Not bei einem langen Pass aus dem eigenen Sechzehner und verpasste dann auch noch den Ball, Maxim nutzte das und schob ins leere Tor ein (28.). Das Zuspiel kam von Werner, der damit zum jüngsten Bundesliga-Spieler aller Zeiten wurde, dem eine Vorlage glückte.
Danach nahm sich die Partie eine Auszeit, was auch dem VfB geschuldet war, der sich nun verstärkt darum bemühte, hinten nichts anbrennen zu lassen. Auf der anderen Seite wurden die Hoffenheimer fortan etwas aktiver und näherten sich über Modeste (38.), Firmino (38.) und Volland (41.) dem erneuten Anschluss an. In der Nachspielzeit der ersten Hälfte traf Elyounoussi sogar in die Maschen, durfte anschließend aber nicht jubeln, weil Schiedsrichter Dr. Jochen Drees ein Foul des Norwegers ahndete (45.+2).
Personell unverändert kamen beide Mannschaften aus den Kabinen, allerdings war der VfB wacher und schlug prompt abermals zu: Abraham agierte halbherzig und vertändelte den Ball bei einem langen Pass an Ibisevic. Der Ex-Hoffenheimer nutzte das und ließ Casteels anschließend keine Chance - 4:1 (49.). Damit nicht genug, denn jetzt brachen bei den Gästen alle Dämme und das Debakel nahm seinen Lauf: Zuerst vernaschte Maxim im Sechzehner Vestergaard und schlenzte anschließen sehenswert ins lange Eck (55.). Kurz darauf bekam Werner zu viel Platz und nutzte diesen für eine präzise Flanke auf Ibisevic, der per Kopf seinen dritten Treffer markierte und das halbe Dutzend voll machte (63.).
Damit war die Entscheidung endgültig gefallen. Danach nahmen sich beide Mannschaften ein wenig zurück. Die Hoffenheimer waren nur noch darum bemüht, weiteren Schaden abzuwenden, während der VfB, bei dem Rani Khedira, der jüngere Bruder von Sami, in der 79. Minute sein Bundesliga-Debüt feierte, zwei Gänge zurückschaltete und den ersten Dreier der Saison letztlich souverän über die Zeit brachte - Firminos Tor zum 2:6-Endstand in der 87. Minute konnten die Schwaben letztlich problemlos verschmerzen.
Die Stuttgarter gastieren nach der Länderspielpause am Freitag (13. September, 20.30 Uhr) bei der Berliner Hertha, die Sinsheimer empfangen dann zwei Tage später (15.30 Uhr) Borussia Mönchengladbach.
Frankfurts Trainer Armin Veh beklagte nach dem 2:1-Erfolg gegen Qarabag Agdam und dem damit verbundenen Einzug in die Gruppenphase der Europa League etliche angeschlagene Akteure. Nicht weniger als fünf Wechsel nahm der Fußballlehrer vor: Für Celozzi, Oczipka, Schwegler, Rode und Meier standen Djakpa, Schröck, Russ, Kadlec und Rosenthal in der Startelf.
BVB-Coach Jürgen Klopp beließ es nach dem 1:0-Sieg gegen Werder Bremen bei einem Personaltausch: Bender ersetzte Kehl.
Vor ausverkauftem Haus begannen beide Teams mit offenem Visier. Die Kontrahenten deuteten ihr spielerisches Potenzial vom Start weg an, mit Vorteilen für den BVB. Die erste Chance gehörte aber Inui - Weidenfeller parierte (4.), genau wie beim Gegenzug Pendant Trapp gegen Blaszczykowski (5.).
Frankfurt bekam das Zentrum gegen die Dortmunder Techniker nicht zu, zu einfach gelang der Klopp-Elf oft der Weg an den gegnerischen Strafraum. Reus hatte die nächste gute Möglichkeit (9.).
Ein Fehler Flums mündete wenig später in die Führung der Westfalen. Blaszczykowski schnappte sich die Kugel und sprintete Richtung Strafraum, seinen Steilpass vollendete Mkhitaryan mit seinem ersten Ligatreffer gekonnt zur Führung (10.).
Lewandowski verpasste es nachzulegen, Trapp stahl dem Torjäger den Ball vom Fuß (14.), ehe sich Dortmund etwas zurücklehnte. Die Eintracht fightete und bot gut Paroli, auch die Borussia war nicht frei von defensiven Schwächen. Kadlec wurde von Subotic gerade noch gebremst (16.) und vergab aus nicht geahndeter Abseitsposition im Eins-gegen-eins gegen Weidenfeller den Ausgleich (21.).
Nach kurzer, guter Phase der SGE ging es vor allem wieder Richtung Tor der Hausherren, wo es oft lichterloh brannte. Es sah gut aus, wie sich die Klopp-Schützlinge Richtung Strafraum kombinierten, aber dort ließen es die Westfalen in der äußerst kurzweiligen und temperamentvollen Partie bei etlichen vielversprechenden Situation an der nötigen Konsequenz fehlen, zu verspielt agierten die Schwarz-Gelben im letzten Drittel.
Und kassierten die Quittung. Eine Viertelstunde lang hatte sich Frankfurt kaum im gegnerischen Sechzehner gezeigt, dann aber hatte Inui die zündende Idee: Der Diagonalpass des Japaners von links segelte in den Strafraum, wo Aigner sich im Rücken von Schmelzer davonschlich. Der Flügelflitzer nickte an den Pfosten, den zurückprallenden Ball schoss Kadlec im Zentrum über die Linie - auch für den tschechischen Neuzugang war es das erste Ligator zum 1:1, gleichzeitig dem Pausenstand.
Mit Sokratis für Hummels kam der Vize-Meister aus der Kabine und sah sich zunächst aggressiv attackierenden Hessen gegenüber. Die Veh-Elf (Kadlec!) störte effektiv schon den Spielaufbau des BVB, der sich zu langen Pässen gezwungen sah, die meist zur Beute der Eintracht-Abwehr wurden.
Die Gäste hatten sich im zweiten Abschnitt offensiv noch gar nicht zu Wort gemeldet, taten dies aber in Person von Mkhitaryan dann eindrucksvoll: Großkreutz spielte 24-Jährigen am rechten Strafraumeck an. Der Neuzugang trat an, Flum kam nicht hinterher, und der Armenier schloss von der Strafraumgrenze mit platziertem Flachschuss ins linke Eck zur erneuten Führung ab (56.).
Es gab nach wie vor keine Ruhephasen in dieser Partie. Die weiterhin einsatzfreudige SGE stand kurz vor dem erneuten Ausgleich (Anderson-Kopfball an den Pfosten, 62.), auf der anderen Seite scheiterte Lewandowski an Trapp (65.).
Personalwechsel hüben wie drüben standen an und verschafften den Kontrahenten kleine Verschnaufpausen, ehe die Schlussphase anbrach. Mit einer letzten Eintracht-Offensive: Kadlec traf per Hackentrick das Außennetz (73.), Großkreutz kam Weidenfeller bei Inuis Schuss zu Hilfe (82.) - ansonsten ließ die in den letzten zehn Minuten stabile Defensive der Borussia nichts mehr zu und brachte einen schwer erkämpften Sieg in trockene Tücher.
Die Hessen gastieren nach der Länderspielpause am Samstag (14. September, 15.30 Uhr) bei Werder Bremen, der BVB empfängt dann drei Stunden später den Hamburger SV.
Hertha-Coach Jos Luhukay baute seine Mannschaft nach dem 0:2 in Wolfsburg auf vier Positionen um: Van den Bergh, die Neuzugänge Skjelbred und Cigerci sowie der fitte Ronny (Startelfdebüt) spielten anstelle von Schulz, Allagui (beide Bank), Langkamp (Muskelfaserriss) und Baumjohann (OP nach Kreuzbandriss).Bei den Gästen aus Stuttgart folgte Neu-Trainer Thomas Schneider der Devise "Never change a winning Team": Der 40-Jährige vertraute demselben Personal, das vor knapp zwei Wochen beim 6:2-Derbysieg gegen Hoffenheim für Furore gesorgt und den ersten Saisonsieg eingefahren hatten.
Trotz der vielen Umstellungen hatte die Luhukay-Elf von Beginn an einen besseren Zugriff auf die Partie ging ein hohes Anfangstempo. Die "Alte Dame" war mit Spielmacher Ronny die aktivere Mannschaft, die überwiegend über die Außenbahnen anschob und den VfB so in der Defensive beschäftigte. Die Schwaben standen dort aber weitestgehend kompakt und ließen kaum etwas anbrennen.
Es blieb auch in der Folge dabei: Stuttgart kam kaum einmal aus der eigenen Hälfte heraus und so verwunderte es auch niemanden, dass die Hauptstädter phasenweise knapp 80 Prozent Ballbesitz hatten. Ben-Hatira (18.), Ronny (18.) und Ramos (25.) verzeichneten erste Abschlüsse. Anschließend ging der Partie das Tempo verloren, wenngleich sich an den Spielanteilen nichts veränderte: Vom VfB war nach wie vor nichts zu sehen.
Das änderte sich erst in der Schlussphase der ersten Hälfte, als die Partie nur noch schleppend voranging. Nach einem Maxim-Standard köpfte Gentner auf das Tor und verzeichnete damit den ersten Stuttgarter Abschluss. Kraft konnte mit einem klasse Reflex das 0:0 für die Hertha festhalten (40.). Einen Schub für die lahme VfB-Offensive gab die Möglichkeit zwar nicht mehr, für die Hertha dafür aber einen Weckruf zur rechten Zeit, dass die Schwaben auch aus wenigen Chancen zum Erfolg kommen können.
Das bewahrheitete sich nach dem Seitenwechsel. Die Stuttgarter kamen mutiger aus der Kabine und belohnten sich prompt - mit einem bekannten Spielzug! Maxim schlug einen Standard genau auf Gentner, dessen Kopfball von Kraft diesmal nicht mehr entschärft werden konnte (49.). Die Hertha reagierte keinesfalls geschockt nach dem Gegentreffer, sondern war sofort auf Wiedergutmachung aus. Skjelbred (51.) und Hosogai (59.) hatten richtig gute Möglichkeiten zum sofortigen Ausgleich.
Die Hertha übernahm nun wieder eindeutig die Kontrolle und erspielte sich ein deutliches Chancenplus. Beinahe im Minutentakt rollte die Berliner Offensive auf VfB-Schlussmann Ulreich zu, der sowohl gegen van den Bergh (65.) als auch gegen Brooks Kopfball (66.) hellwach war. Von den Stuttgarter Vorderleuten gab es fast keinerlei Entlastung mehr.
Allerdings ging der Luhukay-Elf mit zunehmender Spieldauer auch etwas die Zielstrebigkeit abhanden, weshalb der Berliner Übungsleiter mit Wagner, Schulz und Allagui nochmal frisches Personal auf den Rasen schickte. Ohne Erfolg: In einer hektischen Schlussphase hatte Pekarik am Ende noch die beste Chance zum Ausgleich (90. +2), verpasste diese aber, sodass die Hertha erstmals seit dem 10. Mai 2012 wieder ein Heimspiel verlor.
Beide Teams haben nun ein paar Tage Pause und sind erst wieder am Sonntag, 22. September, im Einsatz. Die Hertha gastiert beim SC Freiburg (15.30 Uhr), Stuttgart schließt den sechsten Spieltag mit einem Heimspiel gegen Eintracht Frankfurt ab (17.30 Uhr).
Bayern-Coach Pep Guardiola stellte im Vergleich zum Supercup, den die Münchner gegen Chelsea mit 5:4 i.E. gewannen, auf einer Position um: Van Buyten rückte für Dante (Bank) ins Team.
Hannovers Trainer Mirko Slomka tauschte gegenüber dem 4:1-Erfolg über den FSV Mainz zweimal Personal aus: Für Hoffmann (Kniegelenkszerrung) und Diouf (Sprunggelenkverstauchung) kamen Bittencourt und Ya Konan zum Zug.
Bayern, mit Lahm und Kroos auf der Doppel-Sechs, begann mit viel Tempo und zwei Möglichkeiten durch Ribery (3.) und Müller, der Zieler schon umkurvt hatte, dann aber nur das Außennetz traf (7.). Slomka hatte von seinem Team einen mutigen Auftritt gefordert, ohne die Defensive zu vernachlässigen. Dies setzten seine Mannen nach dem ersten Angriffswirbel des Rekordmeisters gut um, versuchten sich aus guter Ordnung heraus im schnellen Umschalten (Bittencourt), kamen aber vorerst nicht in aussichtsreiche Position.
Wie gewohnt hatte der FCB viel Ballbesitz. 96 verschob sich im weiteren Verlauf mit hoher Laufintensität gut, spätestens am Strafraum war gegen zweikampfstarke Niedersachsen für längere Zeit Schluss für die Guardiola-Elf, bei der vor allem auf der linken Seite das Flügelspiel ungewohnt lahmte.
Zu umständlich agierte der FCB auch im letzten Drittel, nur zufällig fabrizierte Andreasen fast ein Eigentor (18.). Nach 20 Minuten profitierte 96 immer mehr von erhöhter Fehlpassquote und mangelnder Zielstrebigkeit der Hausherren, machte das Zentrum gut zu und verschob sich etwas weiter nach vorne. Bei Sobiechs Kopfball nach Pribs Ecke war Neuer im Glück, Zentimeter fehlten zur Führung der Gäste (24.).
Bis kurz vor der Pause spielte sich das Geschehen vor allem im Mittelfeld ab, bis Mandzukic Müllers Hereingabe knapp verpasste (38.). Robbens Abschluss geriet zu schwach (39.), ehe die Münchner erneut im Glück waren, als Ya Konans von Prib abgefälschter 18-Meter-Schuss vom Innenpfosten ins Feld zurückprallte (41.).
Ohne Personalwechsel kamen die Kontrahenten zurück. Die Gäste beschworen zunächst eine brenzlige Strafraum-Situation herauf, Bittencourt kam aber aus spitzem Winkel nicht an Neuer vorbei (50.). Fast im Gegenzug folgte die Führung der Bayern nach deren bis dorthin bestem Angriff: Robben zog im Zentrum das Tempo an, spielte nach halblinks zu Kroos, der querlegte auf Mandzukic. Aus elf Metern ließ der Kroate Zieler keine Abwehrchance (51.).
Mit der Führung im Rücken hatten die Guardiola-Schützlinge nun fast alles im Griff. Bis auf einen abgefälschten Prib-Schuss (58.) schafften es die Niedersachsen kaum mehr, das gegnerische Tor zu bedrohen. Umgekehrt schaffte es 96 defensiv nicht mehr, die Räume so effektiv zu verdichten wie vor der Pause. Die Abstände wurden größer, van Buyten (54.), Müller (59.) und der merklich auftauende Ribery (63.) hatten gute Möglichkeiten zum 2:0.
Das erzielte dann der Franzose, nachdem er den Angriff selbst eingeleitet hatte. Nach seinem Zuspiel scheiterte Robben an Zieler, aber den Abpraller schob der Dribbelkünstler überlegt aus sieben Metern am Keeper vorbei über die Linie (64.).
Danach schaltete der letztjährige Triple-Sieger in den Kontrollgang. Ein höherer Sieg wäre dennoch drin gewesen, doch Pocognoli blockte Robbens Schuss nach glänzender Vorarbeit Riberys gerade noch ab (77.) und Mandzukic verzog in der Nachspielzeit aus aussichtsreicher Position.
Am Ende blieb es beim 2:0, dem 22. Heimsieg beim 25. Gastspiel von Hannover bei zwei Unentschieden und einer Niederlage.
Die Bayern empfangen am Dienstag (20.45 Uhr) und am 1. Spieltag der Champions-League-Gruppenphase den ZSKA Moskau, ehe es am Samstag (18.30 Uhr) auf Schalke in der Bundesliga weiter geht. Hannover 96 erwartet drei Stunden zuvor den FC Augsburg.
Bayer-Coach Sami Hyypiä stellte nach der 0:2-Niederlage auf Schalke am 4. Spieltag gleich zweimal in der Abwehrreihe um. Statt Donati und Toprak begannen Hilbert und Wollscheid. Zudem fehlte Bender (Muskelverletzung im Beckenbereich), der durch Rolfes ersetzt wurde.
Wolfsburgs Übungsleiter Dieter Hecking nahm nach dem 2:0-Erfolg über Hertha BSC zwei Wechsel vor: Schäfer ersetzte Perisic im linken offensiven Mittelfeld. Luiz Gustavo verdrängte nach abgesessener Gelb-Rot-Sperre Polak aus der Startelf.
Beide Teams starteten munter in die Partie. Gehörten die Anfangsminuten noch den Leverkusenern war es in der Folge der VfL, der sich an leichtes Plus an Spielanteilen und Ballbesitz erarbeitete. Gute Torgelegenheiten blieben indes zunächst Mangelware.
Es dauerte bis zur 24. Minute, bis es die Rheinländer waren, die sich die erste klare Torchance nicht nur erspielten, sondern diese eiskalt ausnutzten. Rolfes schickte mustergültig Sam steil, der mit Hilfe des linken Innenpfostens das 1:0 markierte. Danach erhöhten die Niedersachsen ihre Bemühungen noch einmal. Zunächst sprangen allerdings nicht mehr als Halbchancen für Vieirinha und zweimal Olic heraus (29., 35., 36.).
Bis zur 39. Minute, in der Rodriguez mit seiner Flanke Olic fand, der seinen 34. Geburtstag mit einem maßgenauen Volleytreffer veredelte. Beinahe wäre dem VfL noch vor der Pause ein Doppelschlag gelungen. Doch Luiz Gustavo scheiterte mit einem Schlenzer aus etwa 22 Metern über Leno hinweg an der Unterkante der Querlatte (42.).
Bayer kam mit deutlich mehr Verve aus der Kabine. Giftig in der Zweikampfführung und mit viel Zug nach vorne drängten die Rheinländer den VfL in die eigene Hälfte. Die Folge waren gleich mehrere gute Gelegenheiten: Kießling leitete mit gekonnten Vorlagen zwei Großchancen ein. Doch erst schoss Son freistehend vom Elfmeterpunkt am Tor vorbei (51.). Dann scheiterte Sam halbrechts im Strafraum aus kurzer Distanz an Benaglio (54.).
Geburtstagsjubel: Ivica Olic freut sich über sein 1:1 in Leverkusen. Getty Images
Und es ging weiter Richtung Wolfsburger Tor. In der 62. Minute verzog Kießling nach Sams Zuspiel noch. Doch wenige Minuten später machte es der Torjäger besser: Nach scharfer Freistoßflanke von Castro köpfte Kießling aus kurzer Distanz im Luftduell mit Knoche und Benaglio, die zu spät kamen, ein (65.).
Es dauerte bis in die 77. Minute, bis Wolfsburg seine erste - und letztlich auch einzige - Gelegenheit des zweiten Abschnitts herausspielte. Rodriguez scheiterte aber mit einem wuchtigen Schuss aus etwa 23 Metern an Leno. Zunächst auch ohne weitere gute Torchance blieb es in der Schlussphase turbulent. Innerhalb von sieben Minuten verteilte Schiedsrichter Markus Schmidt viermal Gelb. Zwei davon sah Luiz Gustavo, der nach einem harmlos anmutendem Kontakt mit Kießling in der 85. Minute zum zweiten Mal im dritten Spiel die Ampelkarte sah.
Kurz vor dem Schlusspfiff war es dann Bayer, dem noch ein Treffer glückte. Wunderbar steil geschickt vom eingewechselten Can traf Kießling aus spitzem Winkel zum zweiten Mal - der Schlusspunkt der Partie (90.+2).
Die Werkself gastiert am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) am 1. Spieltag der Champions-League-Gruppenphase bei Manchester United, ehe es in der Bundesliga am Samstag (15.30 Uhr) nach Mainz geht. Der VfL erwartet dann zeitgleich die TSG 1899 Hoffenheim.
Werder-Coach Robin Dutt veränderte seine Startformation nach der 1:4-Pleite in Mönchengladbach auf drei Positionen: Lukimya vertrat Gebre Selassie in der Viererkette. Ekici spielte anstelle des verletzten Junuzovics im Mittelfeld, im Angriff startete di Santo (Startelfdebüt) für den zuletzt unglücklichen Petersen.Bei der Eintracht wechselte Trainer Armin im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen Dortmund viermal: Oczipka und Jung ersetzten Schröck und Djakpa auf den Außenverteidigerpositionen, Rode agierte für Flum neben Russ auf der Doppelsechs und Barnetta feierte für den verletzten Rosenthal sein Eintracht-Debüt.
Frankfurt trat trotz der großen Verletzungssorgen selbstbewusst in Bremen auf und kam gut aus den Startlöchern. Die Veh-Elf war um die Kontrolle des Spiels bemüht und ließ den Ball sicher und schnell durch die eigenen Reihen laufen, während Werder sich auf seine defensive Grundhaltung konzentrierte. Im Spielaufbau haperte es deutlich bei den Grün-Weißen, die phasenweise kaum über die Mittellinie kamen.
So wuchs der Druck der SGE von Minute zu Minute an. Erste kleinere Chancen blieben zwar noch ungenutzt, ehe Kadlec einen überragend vorgetragenen Angriff vergoldete. Rode passte auf Inui, Oczipka hinterlief den Japaner und wurde dann angespielt. Der Linksverteidiger passte anschließend von der Grundlinie zu Kadlec, der aus kürzester Entfernung einnetzte (14.). Werder war nach dem Gegentreffer stark verunsichert, was Frankfurt spürte und nochmal einen Gang nach oben schaltete. Zweimal Barnetta (16., 19.) und Rode (18.) vergaben weitere Möglichkeiten.
Dann wurde es bitter aus Bremer Sicht: Erst scheiterte Makiadi nach einem Hunt-Freistoß per Kopf am linken Pfosten (23.), drei Minuten später musste di Santo nach einem rüden Foulspiel gegen Oczipka mit Rot vom Platz. Der Frankfurter musste minutenlang im Gesicht behandelt werden, konnte aber weiterspielen. Kurz darauf erhöhte Kadlec nach einer Jung-Flanke mit einem Kopfball auf 2:0 (34.). Erste Pfiffe schallten durchs Stadion, doch Werder gab nicht auf hatte durch Elia (44.) und Hunt (45. +1) sogar noch zwei Chancen auf den Anschluss.
Der zweite Durchgang begann mit neuem Bremer Personal (Gebre Selassie und Ignjovski) und Aufregung im Frankfurter Strafraum. Nach Hunts Freistoß kam Makiadi nach einem Zusammenstoß mit Trapp zu Fall. Schiedsrichter Brych ließ die Partie weiterlaufen (47.). Der SVW spielte nun verbessert gegenüber der ersten Hälfte, auch weil die Frankfurter nicht mehr so entschlossen zu Werke gingen.
Dies hätte sich nach einer knappen Stunde rächen können, jedoch vergab Hunt einen fragwürdigen Foulelfmeter, den er gegen Russ selbst herausgeholt hatte (58.). Werder nutzte also die herausragende Möglichkeit zum Anschluss nicht, trat aber weiter verbessert auf. Speziell Hunt wollte das Spiel jetzt an sich reißen und agierte fleißig.
Die Grün-Weißen waren weiterhin bemüht, trafen aber nur noch ins eigene Tor. Prödl bugsierte vor dem einschussbereiten Kadlec die Kugel ins Bremer Gehäuse zum 0:3 (77.). Damit war der Wille bei Werder gebrochen. In den Schlussminuten passierte kaum mehr etwas, sodass wenig später der hochverdiente Frankfurter Sieg perfekt war. Für Werder gab es in der Bundesliga dagegen die dritte Niederlage am Stück.
Die Bremer müssen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) nicht weit reisen: Das Nord-Derby beim HSV steht vor der Tür. Die Frankfurter erwarten bereits am Donnerstag (19 Uhr) Bordeaux zum 1. Spieltag in der Europa-League-Gruppenphase, ehe es dann am Sonntag (17.30 Uhr) beim VfB Stuttgart in der Bundesliga weiter geht.
Thomas Tuchel brachte im Vergleich zur 1:4-Niederlage in Hannover zwei frische Kräfte: Soto und Choupo-Moting ersetzten Zimling (Muskelfaserriss in der Wade) und Geis. Außerdem fehlten dem FSV-Coach Koch (Schulteroperation) und Parker (Kniereizung).Sein Gegenüber Jens Keller rotierte nach dem 2:0-Erfolg über Bayer Leverkusen einfach: Kapitän Höwedes kehrte nach seiner Rot-Sperre für den erkälteten Santana zurück. Verzichten musste der FC-Coach zudem auf Fuchs (muskuläre Probleme) und weiterhin auf die Langzeitverletzten Kolasinac (Muskelbündelriss), Obasi, Papadopoulos (beide Aufbautraining) und Huntelaar, der einen Platz im Kader aufgrund seines fast ausgeheilten Innenbandteilriss nur knapp verpasste.
Während die Schalker mit der Zielsetzung, den zweiten Erfolg in Serie zu landen, in die Coface-Arena einzogen, wollten die Mainzer eher an die ersten drei Spieltage anknüpfen, in denen sie neun Punkte einfuhren. Das sah auch der ehemalige Königsblaue Moritz im Vorfeld so: "Wenn wir vorne ähnlich effektiv sind wie in den ersten drei Saisonspielen, dann haben wir eine gute Chance." Die Begegnung nahm unter anfangs strömendem Regen aber nicht an Fahrt auf. Die Königsblauen - allen voran durch Kapitän Höwedes - agierten ruhig und besonnen und verweigerten den Mainzern komplett die sonst so starke Anfangsphase zu Hause. Okazaki hatte so nur eine Mini-Chance zu verzeichnen (10.). Die Partie weilte in der Folge stets in der Schublade: taktisch wertvoll, zuschauertechnisch eher ermüdend.
Erst Boateng öffnete den Schrank und sprang mit einer Einzelaktion heraus: Der Neuzugang vom AC Mailand erkannte eine Mainzer Unachtsamkeit von Okazaki, schnappte sich den Ball vor Baumgartlinger und konnte schließlich komplett unbedrängt abschließen. Torwart Müller hatte bei diesem überlegten Abschluss ins rechte untere Eck keinerlei Abwehrchance (34.). Ehe die Mannschaften sich schließlich mit dieser knappen Halbzeitführung in die Katakomben bewegten, sorgte nur noch der agile Choupo-Moting für ein paar Lichtblicke - wie bei seinem Abschlussversuch kurz vor dem Pausentee (45.).
Nachdem die Partie nach dem Wiederanstoß vorerst wieder auf einem eher fahrigem Tempo wandelte, hatte Matip enormes Glück. Eine verunglückte Flanke von Choupo-Moting wurde hier zur Bogenlampe. Okazaki stieg anschließend zum Kopfball hoch und wurde rüde von hinten umgeräumt - ein Elfmeterpfiff hätte durchaus ertönen können (52.). Die erste Möglichkeit des zweiten Durchgangs hatte dann Draxler zu verzeichnen. Sein Schuss strich knapp vorbei (56.). Aogo versuchte es anschließend mit einem direkten Freistoß aus rund 25 Metern. Müller tat extrem gut daran, die rechte Hand zu Hilfe zu nehmen. Sonst hätte der Ball perfekt in den Winkel gepasst (59.). Bis zu diesem Zeitpunkt hatte die zweite Hälfte mehr zu bieten, als der Beginn dieser Begegnung - vor allem Mainz fand zu wenige Lücken.
Soto hatte an diesem Tag zudem kein Glück im Abschluss. Zweimal innerhalb kürzester Zeit hatte er aussichtsreiche Möglichkeiten, fand aber beide Mal noch nicht einmal die Hände von Torhüter Hildebrand (70. und 71.). Die Schalker Offensive fand im Übrigen kaum mehr statt - bis auf einen Hauch von Konteransätzen. Den besten davon verzeichneten Draxler und am Ende Goretzka, der gegen Torwart Müller aber den perfekten Abschluss verpasste (86.). Am Ende marschierten jedoch die Königsblauen als leicht verdienter Sieger vom Mainzer Geläuf. S04 fuhr somit den zweiten Sieg am Stück ein, während der FSV zweifach in Serie unterlag.
Die Rheinhessen empfangen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) die Werkself aus Leverkusen. Die Schalker erwartet dagegen erst einmal am Mittwoch (20.45 Uhr) Steaua Bukarest zum 1. Spieltag der Champions-League-Gruppenphase, ehe die Königsblauen dann am Samstag (18.30 Uhr) die Münchner Bayern erwarten.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl wechselte in seiner Startformation nach dem 1:0-Erfolg in Nürnberg auf zwei Positionen. Manninger übernahm den Platz zwischen den Pfosten von Hitz und im Mittelfeld verdrängte Vogt Moravek auf die Bank. Freiburgs Coach Christian Streich änderte seine Startelf nach dem 1:1 gegen den FC Bayern München am vierten Spieltag ebenfalls auf zwei Positionen. In der Abwehr kam Höfler für Günter zum Einsatz und im Mittelfeld ersetzte der zuletzt gesperrte Coquelin das Talent Leprevotte.
Beide Teams setzten von Beginn an auf Kampf. Dabei blieben spielerische Glanzpunkte natürlich Mangelware. Mit hohem Engagement neutralisierten sich die Kontrahenten im Mittelfeld. Lediglich lange Bälle in die Spitze versprachen Erfolg. Dabei fehlte es beiden Mannschaften allerdings an Präzision.
Die Anzahl der Torchancen blieb im leicht überschaubaren Bereich. Ein Fehler von Guedé, der vor dem Strafraum wegrutschte, leitete die größte Möglichkeit der ersten halben Stunde ein. Holzhauser schnappte sich die Kugel und steuerte alleine auf Baumann zu. Der SCF-Keeper behielt allerdings die Nerven, blieb lange stehen und rettete zur Ecke (6.).
Im Anschluss daran machten die Augsburger in diesem zähen Ringen zwar die bessere Figur, konnten einige kleinere Stellungsfehler der FCA-Abwehr allerdings nicht nutzen. Sowohl Fernandes (13.), als auch Ginter (25.) verhinderten im letzten Moment ein Zuspiel auf Mölders, der frei vor dem Tor gewesen wäre. Selbst Standardsituationen führten auf beiden Seiten nicht zu erhofften Torszenen. Unspektakulär und ohne große Höhepunkte schleppte sich die Partie in die Pause.
Zum Wiederanpfiff brachte Christian Streich mit Höhn und Mehmedi zwei frische Kräfte für Höfler und Guedé. Doch auch die ganze Mannschaft des Sportclubs wirkte wie ausgewechselt. Mit Druck spielten die Gäste nach vorne und überraschten die Gastgeber bereits nach wenigen Sekunden gründlich. Mehmedi spielte sich mit Hilfe von Freis durch die FCA-Abwehr. Er ließ noch Klavan und Callsen-Bracker wie Slalomstangen stehen und schoss unhaltbar für Manninger zum Führungstreffer ein (46.).
Augsburg wirkte in der Folgezeit geschockt und der SCF übernahm das Kommando auf dem Platz. Allerdings schafften es die Gäste nicht nachzulegen. Mit Glück und Geschick überstanden die Hausherren die Drangperiode der Streich-Schützlinge.
Nach gut zehn Minuten hatte man sich auf Augsburger Seite gefangen. Minute für Minute wurde der Druck auf die SCF-Defensive erhöht und dies offenbarte Schwächen auf Seiten der Gästeabwehr. Zunächst scheiterten Altintop (61.) und Mölders (62.) noch, doch dann war der Ausgleich fällig. In der 62. Minute ließ Mölders eine Ostrzolek-Flanke zu Altintop durch. Dieser stand dadurch völlig frei und schoss gegen den chancenlosen Baumann sicher ein.
Danach hatte die Freiburger Abwehr alle Hände voll zu tun, um die anrollenden Augsburger in Schach zu halten. Der FCA spielte sich eine Reihe von Möglichkeiten heraus, ging mit diesen allerdings allzu verschwenderisch um. Mölders erzielte ein Abseitstor (68.), Hahn wurde abgeblockt (71.), Baumann parierte klasse gegen Baier (73.) und Klavan scheiterte aus kurzer Distanz (73.).
In der Schlussphase sah es allerdings eher danach aus, als könnte der SC Freiburg zumindest soviel Kontrolle über das Spiel zurück gewinnen, um wenigstens das Unentschieden über die Zeit zu bringen. Dagegen hatten die Augsburger allerdings Werner und Moravek eingewechselt. Eine Co-Produktion dieser beiden sorgte in der 90. Minute für den Siegtreffer des FCA. Moravek hatte im Mittelfeld viel Zeit, den Ball zu halten und eine Anspielstation zu suchen. Er fand Werner, der vor dem Gästestrafraum ebenfalls viel Zeit hatte und aus 17 Metern zum 2:1 traf. Von diesem Schlag erholten sich die Freiburger nicht mehr.
Die Schwaben gastieren am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Hannover 96. Der Sportclub empfängt dagegen erst einmal am Donnerstag (21.05 Uhr) Liberec am 1. Spieltag der Europa-League-Gruppenphase, ehe die Breisgauer dann am Sonntag (15.30 Uhr) in der Bundesliga Hertha BSC erwarten.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp musste im Vergleich zum 2:1-Auswärtssieg in Frankfurt einen Ausfall beklagen: Blaszczykowski konnte wegen einer Innenbandzerrung im Knie nicht mitwirken. Dafür rückte der schnelle Aubameyang auf den rechten Flügel. Lewandowski, "Kubas" Partner aus der polnischen Nationalmannschaft, wurde dagegen rechtzeitig fit, genauso wie Reus, der zuletzt an einer Magen-Darm-Grippe gelitten hatte.Beim HSV stellte Thorsten Fink nach dem 4:0-Erfolg gegen Braunschweig nicht nur personell, sondern auch taktisch um. Ex-Borusse Sobiech und Rincon ersetzten Badelj (Muskelfaserriss) und Jiracek im 3-5-2-System der Hansestädter.
In der vergangenen Saison ging der BVB in beiden Partien gegen den Hamburger SV leer aus. Das sollte der Klopp-Elf nicht nochmal passieren, weshalb sie von Beginn an den Weg nach vorne suchte. Über die technisch starken Offensivkräfte kam die Borussia schon früh zu ersten Abschlüssen: Mkhitaryan (4.) und Lewandowski (10.) scheiterten zunächst noch an Adler. Bei der nächsten Aktion war Hamburgs Schlussmann dann aber chancenlos, jedoch hatte er einen Pakt mit dem Aluminium geschlossen: Hummels köpfte nach Reus' Freistoß an die Latte (13.).
Es ging jetzt Schlag auf Schlag: Nach einem schnell ausgeführten Schmelzer-Freistoß traf Aubameyang zum überfälligen 1:0 (19.), drei Minuten später legte Mkhitaryan mit einem Schuss aus 16 Metern nach (22.). Der BVB war auf Kurs und um Hamburg konnte es einem zu diesem Zeitpunkt angst und bange werden. Doch siehe da, der Liga-Dino kam kurz nach Mkhitaryans drittem Saisontreffer sogar zum Anschluss: Lam zirkelte das Spielgerät sehenswert um Weidenfeller herum ins lange Eck und erzielte sein erstes Bundesliga-Tor (26.).
Eine Einzelaktion im doppelten Sinn, denn ansonsten spielte weiterhin nur Dortmund. Hamburg zeigte sich kein weiteres Mal gefährlich vor Weidenfeller. Bis zur Pause waren es 13:1-Torschüsse für die Klopp-Elf, die vor dem Seitenwechsel trotz klarer Überlegenheit aber nicht mehr nachlegen konnte. Adler entschärfte noch einen Reus-Schuss und konnte sich dabei zum zweiten Mal auf das Aluminium verlassen (39.).
Hamburgs Trainer Fink wollte trotz der Dortmunder Überlegenheit nichts unversucht lassen und stellte zur Pause um. Jiracek kam für Sobiech in die Partie, der HSV agierte fortan im 4-4-2. Ob es mit der Umstellung zu tun hatte, sei dahingestellt, denn der HSV kam kurz nach Wiederbeginn nach einem Standard und seinem insgesamt zweiten Torschuss (!) zum 2:2-Ausgleich. Westermann köpfte einen Freistoß von van der Vaart in die Maschen. Subotic sah dabei nicht gut aus und wurde später verletzt durch Sokratis ersetzt.
Beim BVB blieb alles beim Alten. Die Klopp-Elf hatte beide Füße auf dem Gaspedal und erspielte sich Chance um Chance. Reus (55., 63.), Aubameyang (59.) und Mkhitaryan (63.). Das Problem: Der Ball wollte partout nicht mehr ins Gehäuse, allen voran weil Adler mit super Paraden den HSV im Spiel hielt. Dann jedoch holte den Nationalspieler das Schicksal eines Keepers ein, als ihm ein haltbarer Aubameyang-Schuss durch die Handschuhe zum 2:3 flutschte (65.).
Mit dem fünften Saisontor des Flügelflitzers war der Bann gebrochen. In der Folge erhöhten Lewandowski (73.), Reus (74.) und nochmal Lewandowski (81.) sogar noch auf 6:2 und sorgten damit für klare Verhältnisse. Dortmund steht dank des besten Starts in der Vereinsgeschichte (fünf Spiele, fünf Siege) weiterhin an der Spitze der Tabelle.
Für die Borussen beginnt am Mittwoch (20.45 Uhr) in Neapel das Abenteuer Champions League, ehe es am Samstag (15.30 Uhr) in Nürnberg wieder in der Bundesliga weiter geht. Zeitgleich bestreiten die Hamburger dann gegen Werder Bremen den Nord-Klassiker.
TSG-Coach Markus Gisdol musste im Vergleich zur 2:6-Schmach in Stuttgart auf Firmino verzichten. Herdling ersetzte den am Sprunggelenk verletzten Brasilianer. Außerdem erhielt Rudy vor Strobl den Vorzug auf der Doppelsechs.Gladbachs Trainer Lucien Favre hatte nach dem 4:1-Erfolg über Werder Bremen dagegen keinen Grund zum Wechseln und schickte zum fünften Mal im fünften Spiel dieselbe Startelf auf den Rasen.
Hoffenheim war natürlich auf Wiedergutmachung aus und wollte zudem den Fans den ersten Heimsieg der Saison bescheren. Dafür übernahm die Gisdol-Elf vom Anpfiff weg die Initiative. Volland hätte schon nach wenigen Minuten die Kraichgauer mit einem feinen Kabinettstückchen in Führung bringen können, doch der Außenstürmer scheiterte mit seinem Drehschuss am Innenpfosten (5.). Die Borussia benötigte ein bisschen Zeit, um sich zu akklimatisieren und wollte dann aber die TSG immer wieder aus der Defensive herauslocken. Hoffenheim tat den "Fohlen" diesen Gefallen nicht, weshalb sich Kruse und Co. aus dem Spiel heraus sehr schwer taten.
Mitte der ersten Hälfte veränderten sich die Spielanteile. Hoffenheim zog sich weit zurück, lauerte ausschließlich auf Konter und überließ stattdessen den Gästen 70 Prozent Ballbesitz. Allerdings fanden die Favre-Schützlinge nach wie vor nicht die richtige Herangehensweise, den TSG-Riegel zu knacken.
So deutete alles auf eine torlose erste Hälfte hin. Doch in den Schlussminuten ging es plötzlich schwungvoller zu. Erst Volland auf der einen (42.), dann Raffael (43.) und Herrmann (45.) auf der anderen Seite suchten den Weg zum Tor, den letztlich aber Modeste fand. Nach klasse Vorarbeit von Elyounoussi nickte der Franzose Sekunden vor dem Halbzeitpfiff in die Maschen ein. Daems fälschte unhaltbar für ter Stegen ab.
Eine klasse Aktion, die mit einem Tor belohnt wurde: Kevin Volland zum 2:0. picture alliance
Wie schon zu Beginn des Spiels war die TSG auch Anfang der zweiten Hälfte die aktivere Mannschaft. Die ersten Chancen nach dem Seitenwechsel verbuchte aber Gladbach. Arangos Linksschuss rauschte ans Außennetz (51.), Raffael schoss aus zwölf Metern Casteels an und vergab damit die Riesenmöglichkeit zum Ausgleich (52.). Mehr oder weniger im direkten Gegenzug kam die TSG zum zweiten Mal zum Erfolg. Modeste schickte Volland steil, der mit einem eleganten Hackentrick zwei Gegenspieler austrickste und anschließend aus spitzem Winkel lässig ins lange Eck zum 2:0 einschob (54.).
Daraufhin entwickelte sich nun ein offener Schlagabtausch, da die Borussia hinten aufmachen musste. Zudem brachte "Fohlen"-Coach Favre mit Hrgota, Younes und Dauer-Bankdrücker de Jong drei frische Offensivkräfte. Bei der TSG schieden derweil Modeste (71.) und Rudy (78.) verletzt aus. Genau dazwischen fiel der Gladbacher Anschluss durch Hrgota, der mit einer tollen Einzelleistung sich gegen mehrere Gegenspieler durchsetzte und einnetzte (75.). Spannung war in der Schlussviertelstunde also garantiert.
Denn die Elf vom Niederrhein erhöhte deutlich die Schlagzahl. Die Kraichgauer kamen kaum mehr zum Durchschnaufen. Welle um Welle näherte sie sich Casteels Tor, doch Raffael (78., 86.), Daems (88.) und de Jong (90. +1) scheiterten allesamt im Abschluss, sodass die TSG im dritten Anlauf den ersten Heimsieg feierte. Gladbach dagegen ging im dritten Auswärtsspiel zum dritten Mal leer aus.
Die Sinsheimer gastieren am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg, die Fohlen empfangen bereits am Freitag (20.30 Uhr) Aufsteiger Eintracht Braunschweig.
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht reagierte auf die 0:4-Pleite beim Hamburger SV mit vier Personalwechseln: Im Tor war mal wieder Petkovic für Davari dran, des Weiteren kamen Elabdellaoui, Caligiuri und Boland für Vrancic, Hochscheidt (Muskelbündelriss) und Jackson.
Ebenfalls auf vier Neue setzte FCN-Coach Michael Wiesinger gegenüber der 0:1-Niederlage gegen den FC Augsburg: Für Feulner (krank), Pinola (Gelb-Rot-Sperre), Stark sowie Mak (Denkpause) rückten Chandler, Plattenhardt, Neuzugang Hasebe und Hlousek (erster Pflichtspieleinsatz seit März 2012) in die Startelf.
Die Eintracht startete entschlossen, griff Nürnberg schon tief in dessen eigener Hälfte an. Elabdellaoui (1.) und Kumbela (3.) tauchten nach Hereingaben gefährlich im Fünfer auf. Die Fehlpassquote des FCN war zunächst hoch, was Braunschweig mehr Ballbesitz verschaffte.
Anfällig war vor allem die rechte Abwehrseite der Franken, über die Bellarabis Großchance zur Führung initiiert wurde: Die Leverkusen-Leihgabe drang in den Strafraum ein, nicht optimale Ballkontrolle und Schäfers rechtzeitiges Herauslaufen verhinderten das 1:0 (10.). Mit Kumbelas Kopfball (13.) und dem ersten Nadelstich der Franken durch Kiyotake (14.) endete die Anfangsviertelstunde.
Comeback nach Maß: Adam Hlousek markierte nach langer Verletzungspause die Führung für den Club, die nicht zum Sieg reichte. Getty Images
Die Eintracht hatte das Tempo hochgehalten und legte eine Verschnaufpause ein. Zehn Minuten passierte auch deshalb nichts, weil die oft mit langen Pässen operierende Wiesinger-Elf offensiv keine weiteren Akzente setzte. Dann schaltete Chandler den Turbo ein. Der Verteidiger sprintete nach Drmics Zuspiel rechts die Linie lang und flankte an den zweiten Pfosten. Dort war Hlousek schneller als Kessel und drückte den Ball aus fünf Metern über die Linie - 0:1 (28.).
Der Aufsteiger suchte mit Leidenschaft nach einer Antwort, aber zu umständlich gerieten die Attacken. Die keineswegs sattelfeste Club-Defensive geriet nur selten in Bedrängnis, auch weil es den Angriffsaktionen der Löwen oft an Handlungsschnelligkeit mangelte. Lediglich ein Freistoß Dogans aus 30 Metern zwang Schäfer zum Eingreifen (32.), und der Club-Keeper behielt auch Sekunden vor der Pause im Getümmel im Fünfmeterraum den Überblick.
Ohne Personaltausch kamen die Rivalen aus der Kabine. Und die Partie nahm sofort mächtig Fahrt auf. Ginczek verpasste frei vor Petkovic das 2:0 (46.), auf der anderen Seite zählte Kumbelas Treffer wegen Abseits richtigerweise nicht (48.). Petkovic parierte glänzend gegen Plattenhardt, im Gegenzug verzog Bellarabi aus guter Position (52.).
Nach wilder Anfangsphase des zweiten Durchgangs beruhigte sich die Partie etwas. Es gelang keinem Team, sich ins letzte Drittel zu kombinieren, Fernschüsse waren aber auch kein probates Mittel, weil auf beiden Seiten zu unpräzise.
Dann unterlief Pogatetz Petkovics Abschlag, Schäfer parierte gegen Kumbela ganz stark (67.). Diese Aktion leitete eine Drangphase der Eintracht ein. Frantz, für Drmic gekommen, blockte Boland gerade noch ab (68.). Nürnberg gelang es nicht, Ruhe ins Spiel zu bringen, immer wieder leisteten sich die Franken unnötige wie schnelle Ballverluste.
Mit Folgen: Kumbela kam links ans Leder, passte auf Strafraumhöhe quer auf Bellarabi. Dessen Schussweg war zu, aber nicht Elabdellaouis, der nach Querpass der Leverkusen-Leihgabe von halbrechts aus 13 Metern wuchtig ins linke Eck abschloss (71.).
In der Schlussphase waren die Löwen dem Sieg ganz nah. Hätte Schäfer nicht gegen Bicakcics Kopfball aus vier Metern erneut herausragend pariert (82.) und wäre gegen Reichels Knaller in der Nachspielzeit auf dem Posten gewesen, wäre der nach einer Stunde blutleere FCN verdientermaßen als Verlierer vom Platz gegangen. So aber blieb es beim 1:1, das beide Teams weiter auf einen Sieg warten lässt.
Die Löwen eröffnen am kommenden Freitag (20.30 Uhr) in Mönchengladbach den 6. Spieltag, Nürnberg empfängt einen Tag später (15.30 Uhr) die Dortmunder Borussia.
Erstmals in dieser Saison musste Gladbachs Trainer Lucien Favre eine Änderung in seiner Startformation vornehmen. Im Vergleich zum 1:2 in Hoffenheim musste Kapitän Daems (muskuläre Probleme) passen. Dafür verteidigte der Schwede Wendt hinten links.Bei den Gästen schickte Coach Thorsten Lieberknecht nach dem 1:1 gegen Nürnberg, dem ersten Punktgewinn in dieser Spielzeit, dasselbe Personal auf den Rasen.
Einen flotten Auftakt legten Gladbach und Braunschweig hin. Flott in vielerlei Hinsicht: Bellarabi holte sich bereits nach 34 Sekunden die erste Gelbe Karte für ein Foul an Kruse ab, und auch bis zu den ersten Torchancen dauerte es nicht lange: Raffael scheiterte gleich doppelt (6., 8.). Ansonsten überließ die Eintracht den "Fohlen" den Spielaufbau. Gegen sehr defensiv eingestellte Gäste hatten die Gastgeber fast 80 Prozent Ballbesitz, waren nach Bellarabis kraftvollem 16-Meter-Schuss aber auch im Glück, dass es nach wie vor 0:0 stand (15.).
Schon wenig später galt dies nicht mehr, denn die Borussia knackte das Abwehrbollwerk. Daems-Vertreter Wendt schoss nach einer erfolgreichen Flanken-Finte auf der linken Seite mit Wucht flach ins lange Eck (22.). Zwei Minuten später holte sich Xhaka nach einem Foulspiel als erster Spieler in der laufenden Saison die fünfte Gelbe Karte ab.
Gladbach blieb weiterhin am Drücker und demonstrierte Stärke. Nach Vorarbeit von Herrmann traf Raffael zum vermeintlichen 2:0, doch eine Abseitsposition machte den Treffer des Brasilianers zunichte (26.). Fünf Minuten später durfte er sich aber dann doch in die Torschützenliste eintragen, als er sich im Rücken von Dogan davonschlich und eine exakte Flanke von Kruse per Kopf in die Maschen drückte (31.).
Die Führung der "Fohlen"-Elf war hochverdient, hatte die Borussia deutlich mehr Spielanteile. Ballbesitz, Passquote und die Anzahl der Chancen sprachen eine deutliche Sprache zugunsten der Favre-Elf, die erst in den letzten Minuten von Durchgang eins das Tempo etwas verringerte.
Auch nach dem Seitenwechsel war kaum Zug in der Partie. Die Borussia ging die Angelegenheit zu passiv an. Braunschweig spürte dies und legte merklich zu. Selbst Bellarabis Warnschuss vom rechten Strafraumeck, den ter Stegen durch eine klasse Parade entschärfte, diente nicht als Wachmacher für die Heimelf (52.). Und so war es keinesfalls unverdient, dass Boland nach Vorarbeit des starken Bellarabi auf 1:2 verkürzte (58.). Sekunden später hätte es nach einem Kumbela-Kopfball sogar fast 2:2 gestanden und Gladbach sich um den kompletten Lohn einer starken ersten Hälfte gebracht. Der Ball flog allerdings ein paar Meter am Tor vorbei (60.).
Das Spiel drohte zu kippen, doch letztlich musste der Aufsteiger Lehrgeld zahlen. Denn die Lieberknecht-Schützlinge brachten sich selbst endgültig auf die Verliererstraße. Caligiuri vertändelte durch ein unnötiges Dribbling im Sechzehner gegen Arango und brachte den Venezolaner dabei zu Boden - Elfmeter. Kruse vertrat Daems vom Punkt und traf sicher zum 3:1 (72.). Damit war die Messe gelesen, die Eintracht kam nicht mehr zurück, sondern musste sogar noch das 1:4 hinnehmen: Raffael staubte nach einem abgefälschten Kruse-Schuss ab (76).
Da beide Mannschaften schon im Pokal ausgeschieden sind, ist Möchengladbach erst am kommenden Freitag (20.30 Uhr) beim FC Augsburg wieder gefordert. Braunschweig empfängt am Sonntag, den 29. September (17.30 Uhr), den VfB Stuttgart.
Hannovers Trainer Mirko Slomka konnte nach der 0:2-Auswärtsniederlage in München wieder auf Huszti (nach Rot-Sperre) zurückgreifen und beorderte ihn für Bittencourt in die Startelf. Augsburgs Coach Markus Weinzierl brachte im Vergleich zum 2:1-Heimsieg gegen Freiburg Movarek für Vogt im zentralen Mittelfeld.
Beide Mannschaften agierten mit aggressivem Pressing und störten den gegnerischen Spielaufbau so empfindlich. In der Folge gelang zunächst wenig und das Geschehen spielte sich größtenteils im Mittelfeld ab. Erste zwingende Angriffe starteten dann die Hausherren: Ya Konan prüfte FCA-Keeper Manninger aus spitzem Winkel (10.). Der Ivorer beförderte auch eine Pocognoli-Flanke aus sieben Metern über den Querbalken (13.). 96-Torwart Zieler blieb dagegen lange beschäftigungslos.
In einer etwa 25-minütigen Leerlaufphase passierten lediglich viele Zweikämpfe im Mittelfeld. Ansonsten neutralisierten sich beide Mannschaften und kamen kaum in den jeweiligen Strafraum. Erst in der Schlussphase der ersten Hälfte wurde es wieder zwingender: Andreasen feuerte einen 25-Meter-Freistoß ab und zwang Manninger zu einer Parade (41.). Auf der anderen Seite verzeichnete Mölders die einzige nennenswerte Augsburger Möglichkeit, als er eine Flanke aus sieben Metern direkt abnahm und knapp über die Latte bugsierte.
Nach dem Seitenwechsel nahm Hannover das Heft des Handels in die Hand und kombinierte mit Kurzpässen nach vorne. Gerade als die Partie zu Gunsten von 96 kippte, stellte ein Pfiff von Schiedsrichter Christian Dingert den Spielverlauf auf den Kopf: Mölders schoss aus kurzer Distanz an den Arm von Sané und bekam einen fragwürdigen Handelfmeter zugesprochen. Kapitän Verhaegh trat an und versenkte die Kugel sicher rechts unten im Netz (51.). Nur zwei Minuten später ereignete sich fast eine identische Szene im FCA-Sechzehner, als Ya Konan das Spielgerät an die Hand von Klavan spitzelte. Hier entschied Dingert aber nicht auf Strafstoß (53.).
Hannover hatte nun viel Wut im Bauch, rannte weiter an und wurde mit einem kuriosen Treffer belohnt: Bei einer Flanke von Huszti vom linken Flügel prallten Klavan und Torwart Manninger in der Luft zusammen. Sobiech hatte so freie Bahn und schob lässig ins leere Tor ein (60.).
Jetzt hatte 96 Blut geleckt und drängte auf die Führung. Als taktisches Stilmittel setzten die Niedersachsen nun hohe Bälle ein, zumal die Fehlpassquote immer mehr zunahm. Heiß blieb es vor allem auch in den Zweikämpfen. Praktisch jedes Foul wurde nach den fragwürdigen Schiedsrichterentscheidungen lautstark und vehement mit dem Unparteiischen diskutiert.
So blieb die Partie hitzig, wenn auch nicht hochklassig. Der FCA blieb größtenteils in der Defensive gebunden und kam nur noch punktuell nach vorne. Die Hausherren rannten zwar an, schafften es aber nicht, das Abwehrbollwerk der Fuggerstädter zu knacken. Halbchancen durch Andreasen (64.) und Ya Konan (68.) blieben ungenutzt. Sané vergab die beste Möglichkeit in der Schlussphase, als er eine Huszti-Ecke aus fünf Metern knapp am linken Pfosten vorbeiköpfte (81.).
Beim 1:1 blieb es dennoch nicht. Ya Konan köpfte im gegnerischen Strafraum Ostrzolek an, der den Ball an die Brust bekam und dann mit dem Arm nachhalf. Schiedsrichter Dingert zeigte sofort auf den Punkt (88.). Standardspezialist Huszti trat an, behielt seine Nerven im Griff und versenkte die Kugel sicher im rechten Winkel (89.), 2:1, der Endstand.
Hannover tritt am Mittwoch (20.30 Uhr) im Pokal zum zweiten Mal innerhalb von zwei Wochen beim FC Bayern München an. Für Augsburg geht es am Dienstag (19 Uhr) bei Drittligist Preußen Münster im DFB-Pokal weiter.
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking nahm nach der 1:3-Niederlage in Leverkusen zwangsläufig eine Veränderung in seiner Startelf vor: Für den Gelb-Rot-gesperrten Luiz Gustavo begann Polak im defensiven Mittelfeld. Hoffenheims Trainer Markus Gisdol brachte gegenüber dem 2:1-Sieg gegen Mönchengladbach in der Vorwoche zwei neue Gesichter in seiner Anfangself. Roberto Firmino begann nach überstandener Knöchelverletzung im zentralen Mittelfeld für Herdling. Dazu begann Szarka auf der linken Außenverteidigerposition. Für ihn blieb Elyounoussi draußen. Dies bedeutete, dass Johnson ins Mittelfeld rückte.
Beide Mannschaften starteten mit Pressing ins Spiel. Dadurch kam zu Beginn der Partie kein großer Spielfluss auf. Ein Fehler von Szarka sorgte dennoch in der sechsten Minute für eine erste Wolfsburger Chance. Der Verteidiger unterschätzte eine Schäfer-Flanke. dadurch kam Vieirinha zum Kopfball, beförderte den Ball aber knapp über das Tor von Casteels.
Auf der Gegenseite hatte auch die TSG ihre erste Möglichkeit. Roberto Firmino setzte Modeste ein, der es aus 20 Metern probierte, Benaglio aber vor keine größeren Probleme stellte (10.). Die Gäste blieben allerdings bei Kontern gefährlich. Mit der Vorlage zum Führungstreffer hätte aber niemand gerechnet: Koo wollte in der 15. Minute offenbar zu seinem Torwart zurückköpfen. Dabei übersah der Koreaner Modeste und legte dem Hoffenheimer Stürmer den Ball perfekt vor. Dieser ließ sich nicht lange bitten, umkurvte Torwart Benaglio und brachte den Ball sicher im Tor unter.
Wolfsburg musste sich nach dem Rückstand neu sortieren und Hoffenheim wollte dies nutzen um nachzulegen. Bei einer Rudy-Ecke zeigte dabei Benaglio eine Unsicherheit, Rodriguez verhinderte im letzten Moment vor Volland jedoch Schlimmeres (17.). Auf der Gegenseite sorgte Vieirinha immer wieder für ein Aufstöhnen bei den Zuschauern. Der Portugiese war drei Mal Adressat gefährlicher Flanken vor das TSG-Tor, hatte aber jedes Mal um Zentimeter das Nachsehen.
Hoffenheim blieb trotz Wolfsburger Feldüberlegenheit mit Kontern immer gefährlich und hatte in der 30. Minute die Riesenchance die Führung zu erhöhen. Volland setzte mit einem Steilpass Modeste ein, der alleine vor Benaglio auftauchte. Im allerletzten Moment eilte Naldo seinem Torwart zu Hilfe und klärte mit einer riskanten, allerdings sehenswerten Grätsche.
Kurz vor der Pause wurde das Anrennen der Hausherren doch noch belohnt. Zum wiederholten Mal ließ sich Szarka auf der linken Abwehrseite ausspielen. Diesmal zog Träsch mit dem Ball am Fuß am Verteidiger vorbei und bediente in der Mitte Schäfer. Dessen Versuch wurde von Abraham noch abgeblockt, doch der Ball kam direkt zu Olic. Dieser zögerte keine Sekunde und versenkte die Kugel rechts oben zum 1:1-Pausenstand (44.).
Beide Trainer hatten in der Pause offenbar die "Schuldigen" ausgemacht und reagierten. Bei den "Wölfen" kam Perisic für Koo und die Gäste ersetzten den überfordert wirkenden Szarka durch Herdling.
Die Hausherren erwischten den mit Abstand besseren Start in die zweiten 45 Minuten. Bereits Sekunden nach Wiederanpfiff hatte Vieiriha eine Möglichkeit. Auch Perisic meldete sich in der 47. Minute in der Offensive an. Allerdings war es erneut Olic vorbehalten, die Wolfsburger Führung zu erzielen. Dabei nutzte er einen haarsträubenden Fehler der TSG-Abwehr. Zunächst traf Johnson bei einem Abwehrversuch den Ball nicht richtig und legte ihn unfreiwillig in den Lauf des Kroaten. Dazu verschlief Vestergaard im Abwehrzentrum die Aktion vollständig. Olic ließ sich nicht lange bitten, überlupfte Casteels und ließ sich zu Recht bejubeln (48.).
Nach dem Rückstand zeigten sich nun die Gäste geschockt und brauchten etwas Zeit, um sich zu finden. Dies machte es den Wolfsburgern leicht, das Spiel zu kontrollieren. Dabei stellten sich auch Möglichkeiten ein, den Vorsprung auszubauen, doch Vieirinha (56.), Olic (64.) und Träsch (69.) brachten den Ball nicht in Casteels' Tor unter.
Nach einer guten Stunde Spielzeit hatten sich die Gäste gefangen, profitierten dabei allerdings auch von Wolfsburgs Taktik, den Sieg locker nach Hause zu spielen. Damit kamen die Gäste wieder besser ins Spiel, hatten mehr Ballbesitz, allerdings nicht viele Tormöglichkeiten. Modeste scheiterte mit dem Versuch eines Volleyschusses (75.) genauso, wie in der 83. Minute Herdling, der Naldo anschoss.
In der Schlussphase kamen die Wolfsburger zwar noch einmal in Bedrängnis, da Hoffenheim alles nach vorne warf und die Hecking-Schützlinge eine vorzeitige Entscheidung nicht zu Stande gebracht hatte. Doch Naldo operierte als Turm in der Schlacht und beförderte fast jeden Ball, der in den Wolfsburger Strafraum flog, postwendend wieder zurück.
Mit Glück und Geschick brachten die Hausherren den knappen Vorsprung durch die Nachspielzeit und stellten bereits den dritten Heimsieg der aktuellen Saison sicher.
Wolfsburg spielt am Dienstag (19 Uhr) im DFB-Pokal gegen VfR Aalen, Hoffenheim empfängt am selben Tag (20.30 Uhr) Energie Cottbus.
Die Nürnberger Trainer Michael Wiesinger und Armin Reutershahn stellten ihre Startelf im Vergleich zum 1:1 in Braunschweig auf zwei Positionen um. Frantz und Stark ersetzten Drmic und den "aus sportlichen Gründen" (Wiesinger) aus dem Kader gestrichenen Balitsch.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp setzte nach der 1:2-Pleite in Neapel auf Rotation: Für Hummels (Schlag auf den Ischiasnerv) verteidigte Sokratis. Großkreutz rückte für Sahin ins Mittelfeld, rechts hinten verteidigte Startelf-Debütant Durm. In der Offensive begannen zudem Aubameyang und Ducksch (ebenfalls Debüt von Anfang an in der Bundesliga) statt Mkhitaryan und Lewandowski.
Die ersten Minuten gehörten den Dortmundern. Nach direktem Spiel über die rechte Seite tauchte Reus in der siebten Minute frei im Strafraum auf, überlief Schäfer und schoss aus spitzem Winkel flach Richtung Tor. Doch Pogatetz klärte rechtzeitig zum Eckball. Nach und nach kamen auch die in der eigenen Hälfte tief stehenden und die Räume eng machenden Nürnberger besser ins Spiel. So hatte der BVB in der 19. Minute Glück, dass Frantz mit einem Kopfballheber über Weidenfeller hinweg vom Strafraumrand an der Querlatte scheiterte.
Dortmund kam nun nur noch sporadisch nach vorne. Nach einem geschickten Seitenwechsel von Schmelzer schoss Aubameyang mit einer Volleyabnahme einige Meter am Tor vorbei (25.). Auf der Gegenseite zielte Kiyotake aus etwa 24 Metern nur knapp über das Tor (27.). In der Folge blieb die Partie ausgeglichen, mit nun immer aktiveren Nürnbergern, denen allerdings insbesondere in Strafraumnähe meist die Präzision fehlte.
Eine umstrittene Entscheidung leitete die Führung der Westfalen in der 37. Minute ein: Blaszczykowski kam nach harmlos anmutendem Zweikampf mit Stark zu Fall, Referee Knut Kircher entschied auf Freistoß für den BVB, den Schmelzer aus halbrechter Position sehenswert in den rechten oberen Torwinkel zirkelte. Die Franken zeigten sich wenig geschockt, konnten mit zwei Halbchancen durch Kiyotake und Hlousek aber nur im Ansatz für Torgefahr erzeugen (39., 41.).
Nach der Pause kamen bei Dortmund Hofmann für Reus, der sich nach einem mit Gelb bestraften taktischen Foul an Chandler in der 34. Minute einen Pferdekuss zugezogen hatte und die ersten 45 Minuten leicht humpelnd noch zu Ende spielte. Und auch Schmelzer musste mit Oberschenkelproblemen in der Kabine bleiben, Sahin kam ins Spiel.
Der Schwede Per Nilsson freut sich über sein 1:1. Getty Images
Die Nürnberger starteten hellwach in die zweite Hälfte. Nach einer kleinen Eckballserie konnte sich der BVB noch befreien. Doch nach einer Freistoßflanke von Plattenhardt stand es plötzlich 1:1. Die Hereingabe kam bis zum Nilsson durch, der - nachdem ihm der Ball zunächst an den Unterarm prallte - wuchtig den Ausgleich markierte (50.). Nach dem Gegentor nahm das Spiel des BVB wieder deutlich an Fahrt auf. Blaszczykowski verzog vom Strafraumrand nur knapp (54.). Kurz darauf scheiterte Ducksch freistehend vor Schäfer am exzellent reagierenden Keeper (56.).
Während Dortmund in der Folge immer druckvoller wurde, konnte sich der Club nur noch selten befreien. Lewandowski zwang Schäfer in der 77. Minute nach tollem Solo von Hofmann zu einer Parade. Eine Freistoß von Sahin am Strafraumrand wurde von der Mauer zum Eckball abgefälscht. Gegen die aufopferungsvoll verteidigenden Franken fehlten dem BVB die allerletzte Durchschlagskraft. Und so fiel der Siegtreffer dann überraschend beinahe noch auf der Gegenseite: Esswein tauchte in der Nachspielzeit plötzlich völlig frei vor Weidenfeller auf, weil Subotic auf dem falschen Fuß erwischt wurde. Doch der Joker des Club zielte aus 14 Metern haarscharf am Tor vorbei (90.+1), sodass es letztlich beim Remis blieb.
Nürnberg ist am 7. Spieltag am Sonntag (29. September) in Bremen das nächste Mal im Einsatz. Dortmund tritt bereits am Dienstag (19 Uhr) im DFB-Pokal bei 1860 München an, ehe der BVB am Samstag (15.30 Uhr) in der Bundesliga zu Hause Freiburg empfängt.
Der Mainzer Coach Thomas Tuchel stellte im Vergleich zur 0:1-Niederlage gegen Schalke zweimal um: Für Baumgartlinger (Knieprobleme) und Okazaki rückten Geis und Schahin in die Startelf.
Leverkusens Trainer Sami Hyypiä rotierte nach der 2:4-Niederlage bei Manchester United und brachte gleich vier Neue: Für Donati, Spahic, Can und Son kamen Hilbert, Wollscheid, Bender sowie Kruse (Startelf-Debüt in der Liga) zum Zug.
In Mainz beharkten sich die Kontrahenten in der Anfangsphase fast ausschließlich im Mittelfeld. Erstmals gefährlich wurde es nach zunächst abgewehrter Ecke, als Rolfes per Volleyabnahme nach Sams Hereingabe im Fünfer nur knapp über den Balken verzog (11.). Bayer erwartete den FSV schon in der gegnerischen Hälfte und hatte nun ein leichtes optisches Übergewicht, zeigte die reifere Spielanlage. Die Tuchel-Elf verlegte sich aufs Kontern (Choupo-Moting, 16.).
Aber auch Leverkusen verstand sich aufs Konterspiel: Nach Ballverlust der Rheinhessen schaltete Sam blitzschnell um und passte nach halblinks zum mitgelaufenen Kruse, der Pospech enteilte, vor Müller die Nerven behielt und technisch fein mit dem Außenrist aus 14 Metern ins linke Eck traf - 0:1 (19.).
Nach der Führung hatte die Werkself alles im Griff, sicher lief das Leder durch die eigenen Reihen. Zu statische und leidenschaftslos agierende Rheinhessen schafften es nicht, Druck aufzubauen und ins letzte Drittel vorzustoßen. Umgekehrt warteten die reiferen Hyypiä-Schützlinge geduldig auf ihre Chance, kombinierten sich das eine oder andere Mal gekonnt durchs Mittelfeld.
Benders Fernschuss sauste knapp daneben (25.), aber der Nationalspieler war später doch Nutznießer des sorglosen Abwehrverhaltens der 05er, die einfach nicht in die Zweikämpfe kamen: Kruse passte im Mittelfeld quer auf Bender, auf den überhaupt kein Druck ausgeübt wurde. So lief der Nationalspieler noch ein paar Schritte und zog aus 20 Metern ab. Noveski fälschte ab, das Leder landete unhaltbar für Müller im rechten Eck (38.).
Der Mainzer Keeper verhinderte wieder gegen Bender das 0:3 (44.), das aber vor der Pause doch noch fiel und erneut symptomatisch für katastrophale Defensivschwächen der Gastgeber war: Sam spielte quer am Sechzehner zu Rolfes, der ohne Gegenwehr direkt weiterleitete auf Kruse nach halblinks. Gegen den Flachschuss des Australiers war Müller erneut ohne Abwehrchance (45.+1).
Tuchel brachte mit Wiederanpfiff Malli für Soto, und der Joker brachte etwas Struktur ins Mainzer Spiel, wie auch Bayer die Zügel etwas schleifen ließ. Letztlich entsprang den Bemühungen des Jokers aber nur eine Chance (56.).
Leverkusen hatte zunächst Zielstrebigkeit vermissen lassen, folgte aber gerne einer erneuten Einladung zum Torerfolg: Rolfes flankte nach Pospechs dilettantischer Kopfballabwehr, Kießling erzielte im Hechtflug sein fünftes Saisontor (59.).
Mit dem 4:0 war die Messe endgültig gelesen. Zwar durfte Leno gegen Noveski nach etwas über einer Stunde seinen ersten (!) Arbeitsnachweis abliefern, dies blieb aber trotz frischen Offensivkräften (Okazaki, Polter) bis in die Schlussphase hinein die einzige ernsthafte Möglichkeit auf Mainzer Ergebniskosmetik.
Die Werkself leistete nicht mehr als Dienst nach Vorschrift, setzte noch den einen oder anderen Nadelstich (Sam, 75.), und Hyypiä gönnte mit Bender und Kießling Leistungsträgern eine vorzeitige Dusche.
Malli gelang schließlich das Ehrentor (82.), das aber die über weite Strecken schwache Vorstellung des FSV nicht kaschieren konnte.
Mainz empfängt am Dienstag (20.30 Uhr) den 1. FC Köln zur zweiten Runde des DFB-Pokals, Leverkusen gastiert zeitgleich bei Arminia Bielefeld.
Hamburgs Interimstrainer Rudolfo Cardoso und Otto Addo veränderten die Mannschaft nach dem 2:6-Debakel in Dortmund, dem letzten Spiel unter Thorsten Fink, auf vier Positionen. Der 17-jährige Tah, Jansen, Badelj und Jiracek spielten für Diekmeier (Fußbruch), Arslan, Sobiech und Zoua.Bei Werder nahm Robin Dutt ebenfalls vier Veränderungen nach der 0:3-Pleite gegen Frankfurt vor: Kobylanski und Garcia feierten jeweils ihr Bundesliga-Debüt. Dazu waren Ignjovski und Petersen von Beginn an dabei. Ekici, Felix Kroos und Prödl mussten auf der Bank Platz nehmen, di Santo fehlte Rot-gesperrt.
Das 99. Nordderby begann sehr kampfbetont. Auf beiden Seiten war Aggressivität in den Zweikämpfen zu spüren. Flüssiges Kombinationsspiel war kaum möglich, wenngleich man vor dem Beginn der Partie auch davon nicht hatte ausgehen können. Leichte Feldvorteile hatten jedoch die Bremer, die durch Garcia den ersten Torschuss abfeuerten (6.), und ansonsten hauptsächlich durch Ecken von der rechten Seite Gefahr ausstrahlten. Erst rettete Adler mit einem klasse Reflex nach Lukimyas Kopfball (18.), kurz darauf klärte Lam auf der Linie bei Petersens Schuss (23.).
Vom HSV war bis dato nichts in der Offensive zu sehen. Einzig Beister hatte kurz zuvor einen optimistischen Versuch aus über 40 Metern gewagt (20.). Spätestens am Sechzehner fanden die Bemühungen der Cardoso-Elf ein Ende, Bremens Torwart Mielitz musste noch nicht eingreifen. Dafür konnte Werders Nummer 1 nach etwas mehr als einer halben Stunde bestaunen, wie Elia Fritz per Hacke auf der rechten Außenbahn schickte. Der Bremer Kapitän überlief Jansen und legte anschließend von der Grundlinie aus quer. Petersen im Zentrum musste nur noch den Fuß hinhalten und erzielte sein erstes Liga-Tor seit dem 16. Februar - 1:0 (32.).
Die verdiente Führung für die Mannschaft von Robin Dutt weckte die Hamburger aus dem Tiefschlaf auf. Plötzlich spielte der Liga-Dino mit mehr Struktur nach vorne und kam auch zu Abschlüssen auf das Tor. Van der Vaart (34.), Beister (37.) und Westermann (42.) hatten erste HSV-Chancen. Eine Minute später hätte Hamburg dann sogar einen Elfmeter bekommen müssen: Caldirola stieg Badelj im Strafraum auf den Fuß, doch die Pfeife von Schiedsrichter Wolfgang Stark blieb stumm.
Nach dem Seitenwechsel zeigte sich Hamburg stark verbessert und setzte Bremen richtig unter Druck. Die Grün-Weißen kamen kaum noch aus der eigenen Hälfte, der HSV dagegen zu Großchancen durch Beister: Erst entschärfte Mielitz (49.), wenig später flog die Kugel knapp am Pfosten vorbei (58.).
Dann wurde es dramatisch. Jansen flankte ins Zentrum, wo Rincon und Caldirola übel zusammenstießen. Die Partie lief erst noch weiter, sodass der eingewechselte Rudnevs beinahe zur Ausgleichschance kam. Während es für Caldirola weiterging, war für den am Kiefer verletzten Rincon Schluss.
Den Bremern tat die kurze Verletzungspause gut, war der Hamburger Sturmlauf doch erst einmal pausiert. Zudem hätte Werder einer ruhigen Schlussphase entgegenblicken können, hätte Petersen freistehend vor Adler das 2:0 erzielt (72.). So war der HSV nach wie vor im Spiel, verbuchte aber nur noch zaghafte Abschlüsse durch Rudnevs (80., 84.), Badelj (82.) und van der Vaart (90.). Die Gäste vergaben in der Nachspielzeit durch Prödl noch kläglich (90.+3), ehe Petersen den aufgerückten Adler überlupfte und den Bremer Sieg klarmachte (90.+4).
Hamburg empfängt am Dienstag (20.30 Uhr) Fürth im DFB-Pokal, Bremen spielt am Sonntag (15.30 Uhr) vor heimischer Kulisse gegen Nürnberg.
Schalkes Coach Jens Keller wechselte nach dem 3:0-Sieg gegen Bukarest einmal. Der in der Champions League gesperrte Jones kehrte als frische Kraft für Höger auf die Doppel-Sechs zurück. Ebenfalls einen Neuen brachte Bayern Münchens Trainer Josep Guardiola nach dem 3:0-Erfolg in der Königsklasse über ZSKA Moskau: Schweinsteiger verdrängte Müller auf die Bank.
"Wir haben gegen Bayern etwas gutzumachen" hatte Schalkes Sportvorstand Horst Heldt mit Blick auf Tatsache, dass den Knappen in den letzten vier Duellen gegen den Triple-Gewinner noch nicht einmal ein Treffer gelungen war, erklärt und gefordert: "Wir müssen uns etwas zutrauen!" Die Schalker schienen sich die Worte zu Herzen genommen zu haben, traten zu Beginn forsch auf und gaben über Kevin-Prince Boateng die erste Duftmarke ab (6.).
Mehr Spielanteile hatten freilich die Münchner, die im ersten Durchgang mit 70 Prozent Ballbesitz durchaus zu beeindrucken wussten, zunächst aber nicht zu klaren Abschlüssen kamen. Besser machten es da die Knappen, die nach 17 Minuten über Szalai zur bis dato besten Möglichkeit kamen.
Danach drehte sich der Wind aber! Nachdem Kroos' 16-Meter-Schuss knapp drüber gegangen war (18.), zog Robben eine Ecke von links ins Zentrum auf Schweinsteiger - 1:0 (21.). Damit nicht genug, denn nur Augenblicke später fand Alaba Mandzukic in der Mitte, der per Kopf auf 2:0 stellte (22.).
Der bayerische Doppelschlag zeigte Wirkung! Schalke agierte fortan völlig verunsichert, war in Hälfte eins nur noch um Schadensbegrenzung bemüht und im eigenen Stadion nicht mehr als ein interessierter Zaungast. Auf der anderen Seite dominierten die Münchner nun nach Belieben, verpassten es aber, den Sack frühzeitig zuzumachen. Robben (29.), Rafinha (38.), Mandzukic (40.) und Ribery (42.) ließen weitere Chancen ungenutzt.
Keller reagierte zum Seitenwechsel und brachte Höger für Neustädter. Die Maßnahme führte immerhin dazu, dass die Münchner durchs Zentrum nicht mehr zur Geltung kamen. Allerdings hatten die Bayern auch nach Wiederanpfiff einen Gang zurückgeschaltet und taten fortan nicht mehr als nötig. Viel wurde dem Rekordmeister dabei nicht mehr abverlangt, zu harmlos zeigten sich die Schalker, denen das Bemühen sicherlich nicht abgesprochen werden konnte. Kevin-Prince Boateng setzte punktuell sogar offensive Akzente (60., 70.)
Die Bayern wollten nicht mehr, Schalke konnte nicht mehr - die Begegnung mutierte demnach zu einem Langweiler, avancierte zu guter Letzt dann aber doch zu einem hohen Sieg der Bayern. Das lag auch daran, dass bei den Knappen nun auch verstärkt Auflösungserscheinungen auftraten. Eine Viertelstunde vor Schluss war es schließlich Ribery, der eine Alaba-Vorlage zum 3:0 nutzte. Etwas später war es dann der eingewechselte Pizarro, der den 4:0-Endstand markierte (84.).
Beide Mannschaften erwartet nun die zweite Runde im DFB-Pokal: Schalke ist am Mittwoch (20.30 Uhr) in Darmstadt zu Gast, Bayern München spielt zeitgleich gegen Hannover. In der Bundesliga wird es für beide Teams am darauffolgenden Samstag wieder ernst. S04 gastiert dann in Hoffenheim, der FCB empfängt den VfL Wolfsburg - Anpfiff ist jeweils um 15.30 Uhr.
Freiburgs Coach Christian Streich brachte im Vergleich zum 2:2-Remis gegen Liberec in der Europa League zwei Neue: Diagne ersetzte Krmas in der Innenverteidigung, während Freis für Hanke stürmte. Auf der Gegenseite vertraute Herthas Trainer Jos Luhukay nach der 0:1-Heimpleite gegen Stuttgart auf den wiedergenesenen Langkamp im Abwehrzentrum. Lustenberger durfte dafür wieder im Mittelfeld ran, während Cigerci ganz im Kader fehlte.
Dem Sportclub glückte ein Start nach Maß! Als noch beide Mannschaften auf der Suche nach Struktur im eigenen Spiel waren, erlaubte sich Ben-Hatira nach einem schlechten Zuspiel von Brooks einen folgenschweren Ballverlust. Freis erkannte die Situation und schickte den startenden Mehmedi steil, der in den Sechzehner rannte, dort den herausstürzenden Kraft umkurvte und aus neun Metern locker einschob (6.). Besser hätte es aus Sicht der Gastgeber nicht laufen können, die kurz darauf sogar noch hätten nachlegen können - Pekarik blockte allerdings Fernandes' tückischen 16-Meter-Schuss ab (10.).
Die Anfangsviertelstunde gehörte eindeutig den Gastgebern, die aufmerksamer und griffiger waren. Die Berliner mussten dann auch noch notgedrungen wechseln, da Brooks wegen einer Ellenbogen-Verletzung nicht weitermachen konnte. Routinier Kobiashvili kam dafür rein - und mit dem Georgier kam die Wende. Das lag aber weniger an Kobiashvili, vielmehr an Freiburg, das zunehmend passiver agierte und der "Alten Dame" das Feld fast kampflos überließ.
Die Herthaner fanden besser ins Spiel, konnten allerdings nur nach ruhenden Bällen für Aufregung sorgen. Auf diese Weise fiel dann auch der Ausgleich: Ronny warf von links weit ein, Skjelbred entwischte im Zentrum Günter und stocherte die Kugel anschließend aus Nahdistanz über die Linie zum mittlerweile verdienten 1:1 (38.). Es war der erste Bundesliga-Treffer des Norwegers und zugleich der Schlusspunkt des ersten Durchgangs.
Rein damit: Berlins Skjelbred (Mi.) trifft zum 1:1. Getty Images
Personell unverändert ging es nach dem Seitenwechsel weiter, und auch sonst änderte sich nicht viel. Freiburg wirkte auch im zweiten Durchgang verunsichert und überließ den Berlinern das Kommando. Die Gäste kamen zu einem optischen Übergewicht, wenngleich sich das nicht zwingend in der Statistik niederschlug - immerhin war der Ballbesitz nahezu ausgeglichen. Hertha war aber aktiver, gewann mehr Zweikämpfe (62 Prozent) und agierte zielstrebiger nach vorne. Dennoch tat sich der Aufsteiger mit dem finalen Pass schwer, weshalb er lange Zeit nicht zu zwingenden Abschlüssen kam. Weil dem Sportclub offensiv ebenfalls nichts mehr gelingen wollte, plätscherte das Duell fortan ereignislos vor sich hin.
Mit fortschreitender Spieldauer stabilisierten sich die Breisgauer allerdings, wurden wieder präsenter und kamen über Kerk sogar zu einem nennenswerten Abschluss (61.). Auf der anderen Seite prüfte Ramos SC-Keeper Baumann (74.). Insgesamt lebte die Begegnung nun überwiegend von der Spannung, weniger von fußballerischer Raffinesse. Es war ein durchschnittliches Spiel, das eigentlich keinen Gewinner verdient gehabt hatte. Fast hätte sich in der Schlussphase für die Freiburger aber alles zum Guten gewendet, allerdings nur fast: Fernandes scheiterte nämlich am linken Pfosten (90.), ehe Ginter Sekunden danach freistehend aus kurzer Distanz knapp rechts vorbei köpfte. Folglich blieb es bei der Punkteteilung.
Beide Mannschaften müssen wieder am kommenden Mittwoch im DFB-Pokal antreten: Freiburg empfängt ab 20.30 Uhr den VfB Stuttgart, Hertha BSC greift bereits um 19 Uhr in Kaiserslautern ins Geschehen ein. In der Bundesliga wird es für beide am darauffolgenden Samstag (15.30 Uhr) wieder ernst. Der Sportclub reist dann zu Borussia Dortmund, Hertha hat den 1. FSV Mainz 05 zu Gast.
VfB-Coach Thomas Schneider tauschte nach dem 1:0-Auswärtssieg in Berlin einmal Personal aus: Für Leitner (Knieprellung) durfte Harnik von Beginn an ran.
Auch Eintracht-Trainer Armin Veh trat im Vergleich zum 3:0-Sieg gegen Bordeaux mit einem Neuen an: Flum kam für Inui zum Zug.
Die Eintracht erwischte den besseren Start, zeigte sich sofort im Vorwärtsgang und dabei ballsicher und zielstrebiger. Der VfB war im Glück, dass Schwaab Flums Volleyabnahme noch am Pfosten vorbeilenkte (7.). Die Hessen waren einfach wacher. Während Stuttgart noch nach einer gelungenen Offensivaktion suchte, hatten Anderson (8.) und Kadlec (11.) weitere Möglichkeiten für die Gäste.
Die Führung der Hessen war so verdient: Nach einer Ecke von Barnetta lenkte Anderson das Leder Richtung Tor. Am Fünfer prallte es Aigner unabsichtlich an die Hand und Russ vor die Füße, und der Mittelfeldmann netzte aus vier Metern hoch in den linken Winkel ein (14.).
Die Freude der SGE währte nicht lang, postwendend schlug die Schneider-Elf zurück: Nachdem Trapp Harniks Flachschuss zur Ecke abgewehrt hatte, brachte Maxim den Ball nach innen. Gentner verlängerte per Kopf, Trapp konnte nur unzureichend ablenken und Werner nickte am zweiten Pfosten ins kurze Eck ein - erstes Liga-Tor des 17-Jährigen (16.).
Nun hatte der VfB ins Spiel gefunden und in der Folge ein optisches Übergewicht. Die konternden Gäste (Aigner, 20.) aber ließen defensiv wenig zu, bei den zu uninspirierten Stuttgartern blieb Vieles Stückwerk, von beiden Flügeln kam zu wenig. Zambrano rettete gerade noch vor Ibisevic (28.), danach legten die Akteure eine Verschnaufpause ein. Nur einmal wurde es noch brenzlig vor dem Kabinengang, als Rüdiger nach Maxims Vorlage aus neun Metern Anderson anschoss (40.).
Ohne Personaltausch ging es weiter mit Durchgang zwei und einer Möglichkeit von Aigner (48.). Auf der Gegenseite stoppte Zambrano Boka nach Sololauf im Strafraum, Referee Zwayers Pfeife blieb still (52.). Die Eintracht blieb ihrer Linie zunächst treu und suchte aus kompakter Abwehr schnell den Weg nach vorne. Kadlec verpasste gegen den Kopf und Kragen riskierenden Ulreich die erneute Führung der Veh-Schützlinge (55.), die eine gute Phase folgen ließen und erneut durch Aigner dicht vor dem 2:1 standen (65.).
Das fiel vermeintlich auf der Gegenseite, aber nach toller Vorarbeit von Harnik stand Ibisevic bei Maxims erfolgreichem Abschluss genau vor Trapp im Abseits (66.). Diese Szene konnte nicht darüber hinwegtäuschen, dass vom VfB im zweiten Durchgang nur wenig kam. Die Hessen blieben am Drücker, Möglichkeiten durch Djakpa (70.) und Russ (71.) folgten.
In der Schlussphase erlahmten Frankfurts Kräfte. Glück für die Gäste, dass Ibisevic es nach Sololauf durch die gegnerischen Abwehrreihen am Ende an der notwendigen Konzentration fehlen ließ (83.). Wie auch in der Nachspielzeit, als Rode den eingewechselten Traoré im Strafraum foulte - Elfmeter! Ibisevic konnte diese Möglichkeit ebenfalls nicht nutzen und jagte den Ball in der letzten Aktion des Spiels neben das Tor (90.+3).
Stuttgart ist am Mittwoch (20.30 Uhr) zum DFB-Pokalspiel in Freiburg zu Gast, die Eintracht aus Frankfurt empfängt bereits um 19 Uhr den Zweitligist VfL Bochum.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl ließ nach dem 3:0-Pokalsieg in Münster rotieren und brachte zwei Neue: Ostrzolek verteidigte hinten links für de Jong, während im Mittelfeld Moravek den Vorzug vor Vogt erhielt. Gladbachs Coach Lucien Favre wechselte im Vergleich zum 4:1-Heimsieg gegen Braunschweig gezwungenermaßen einmal: Nordtveit vertrat Xhaka, der als erster Spieler in der laufenden Bundesliga-Saison eine Gelb-Sperre absitzen musste.
Beide Mannschaften begegneten sich zunächst auf Augenhöhe und schreckten dabei auch vor intensiven Zweikämpfen nicht zurück. Rasch verlagerte sich das Geschehen aber in die Hälfte der "Fohlen", die nach acht Minuten eine Schrecksekunde überstehen mussten, als Altintop aus 16 Metern an den rechten Außenpfosten schoss. Das war die Initialzündung für den FCA, der fortan das Ruder an sich riss. Der FCA machte den besseren Eindruck, agierte zielstrebiger und diktierte das Tempo.
Die Rheinländer rannten in dieser Phase meist hinterher, bekamen eigentlich keinen Zugriff auf die Partie und wären trotzdem fast in Führung gegangen. Arango drosch die Kugel aus zentraler Position aber an die Latte (23.). Kurz darauf fiel auf der Gegenseite dann aber der erste Treffer: Werner kam rechts an den Ball und passte im richtigen Moment in die Gasse auf den startenden Hahn, der sich bedankte und anschließend ter Stegen mit einem trockenen Schuss ins lange Eck überwand (27.).
Zur Pausenführung sollte das dennoch nicht reichen, denn Mönchengladbach hatte noch einen Kruse in den eigenen Reihen. Der Nationalspieler kam in der 33. Minute im gegnerischen Sechzehner an die Kugel, narrte mit einer Körpertäuschung Klavan und erzielte dann aus zentraler Position den zu diesem Zeitpunkt unverhofften Ausgleich zum 1:1.
Umjubelt: Gladbachs Kruse (2.v.li.) traf und legte ein weiteres Tor auf. picture alliance
Danach verflachte die Begegnung aber völlig und nahm erst nach dem Seitenwechsel wieder Fahrt auf. Mittlerweile war es ein völlig offenes Duell geworden, in dem beide Mannschaften ambitioniert auftraten. Das belegten auch die Statistiken, die sich auf beiden Seiten angenähert hatten. Einen Tick offensiver traten jedoch die Fuggerstädter auf, die über Altintop eine erstklassige Möglichkeit ungenutzt ließen - ter Stegen parierte einen satten 15-Meter-Schuss des Deutsch-Türken (53.). Später ließ dieser weitere im Ansatz gute Chancen liegen (61., 64.).
Favre schüttelte dann aber ein Ass aus dem Ärmel und brachte Hrgota für den absolut unauffälligen Herrmann. Der Schwede war dann in der 71. Minute bei Kruses Hereingabe zur Stelle und traf technisch anspruchsvoll ins rechte Eck und drehte den Spielverlauf damit auf den Kopf. Die Hausherren standen nun vor einem Scherbenhaufen, bewiesen allerdings Moral und drängten nun mit aller Macht auf den Ausgleich. Weinzierl brachte mit Holzhauser und Milik, die für Altintop und Moravek kamen (76.), frische Kräfte für die Schlussoffensive. In dieser zeigte sich der FCA dann aber lange Zeit ohne Biss, belohnte sich letzten Endes dann aber doch: Hahn setzte sich auf der rechten Seite durch und passte flach vors Tor. Dort stand Milik bereit, der die Kugel aus kürzester Distanz über die Linie zum vielumjubelten 2:2-Endstand (88.).
Beide Mannschaften sind am kommenden Spieltag am Samstag, den 5. Oktober gefordert. Augsburg auf Schalke, Gladbach in Dortmund - Anstoß ist jeweils um 15.30 Uhr.
BVB-Trainer Jürgen Klopp wechselte verglichen mit dem 2:0-Pokalsieg bei 1860 München dreimal Personal: Weidenfeller kehrte zwischen die Pfosten zurück. Außerdem stand Subotic für Sokratis in der Innenverteidigung, Aubameyang vertrat Blaszczykowski auf dem rechten Flügel.Bei den Gästen tauschte SC-Coach Christian Streich nach dem 2:1-Pokalerfolg gegen Stuttgart doppelt: Torschütze Hanke saß auf der Bank, dafür stürmte Freis von Beginn an. In der Innenverteidigung musste der Übungsleiter auf Krmas (Wadenprellung) verzichten, konnte dafür aber wieder auf den zuletzt erkrankten Diagne zurückgreifen.
Bei tollem Wetter drückte der BVB dem Spiel vom Start weg seinen Stempel auf. Die Klopp-Elf akquirierte viel Ballbesitz und gab ein hohes Tempo vor. Speziell Großkreutz zeigte sich auf der rechten Außenbahn sehr präsent. Die erste Torchance entstand aus einem ruhenden Ball, als Subotic eine Reus-Ecke knapp neben das Tor köpfte (3.). Freiburg stand sehr tief und wurde bereits früh vom starken BVB-Pressing abgefangen. Ein flüssiger Spielaufbau war für die Streich-Elf somit nur schwer möglich.
So blieb es dabei, dass "Schwarz-Gelb" anrannte und durch Lewandowski den nächsten Abschluss verbuchte: Der Pole schoss nach einem Lupfer über Ginter aber über den SCF-Kasten (19.). Bis zu einer ersten Halbchance der Gäste durch Schmid dauerte es bis in die 20. Minute. Ansonsten herrschte Einbahnstraßenfußball im Signal-Iduna-Park. Auch Aubameyang (25., 29., 31.) und Mkhitaryan (29.) konnten Baumann aber nicht überwinden.
Dafür sorgte kurz darauf Reus, der nach Benders Distanzschuss einen Abpraller mit Gefühl ins Tor lupfte (35.). Dortmund führte hochverdient und wollte noch vor dem Pausenpfiff nachlegen. Mkhitaryan und Lewandowski (39.) schafften es genauso wenig wie Reus bei einem klasse Volleyschuss (40.). Eine Notbremse von Diagne an Lewandowski, welche von Schiedsrichter Markus Schmidt mit Rot für den Freiburger geahndet wurde, gab dem BVB in der Nachspielzeit ein weitere Gelegenheit: Reus brachte den fälligen Strafstoß mit etwas Alu-Glück zur 2:0-Pausenführung im Tor unter (45. +2).
Sehenswert: "Lewi" chippt die Kugel zum 3:0 ins Tor. getty images
SC-Coach Streich wechselte zur Pause einmal und brachte mit Höhn einen neuen Innenverteidiger. Bei Dortmund tauschte Klopp ebenfalls einmal und brachte Kirch für den an der Schulter angeschlagenen Bender. Der BVB spielte seine Überzahl gegen nun noch defensivere Freiburger erbarmungslos aus. Angriff um Angriff rollte auf das Gästetor, in welches Lewandowski nach 58 Minuten mit einem tollen Lupfer zum 3:0 traf.
Zwar legten die Borussen ein wenig den Schongang ein, auch weil Klopp mit den Auswechslungen von Reus und Mkhitaryan zwei der besten Dortmunder vom Feld nahm. Doch Aubameyang und Lewandowski hatten noch nicht genug. Während der Mann aus dem Gabun glücklos in seinen Aktionen blieb (66., 69., 75., 77.), schnürte der Pole den Doppelpack zum 4:0 (70.).
Freiburg konnte dem neutralen Zuschauer mittlerweile leidtun. Denn auch der eingewechselte Blaszczykowski trug sich noch in die Torschützenliste ein und stellte mit seinem ersten Saisontreffer den 5:0-Endstand her (79.).
Dortmund empfängt am Dienstag (20.45 Uhr) Marseille in der Champions League. Freiburg gastiert am Donnerstag (19 Uhr) beim FC Sevilla in der Europa League. In der Liga ist der BVB am Samstag (15.30 Uhr) in Mönchengladbach gefordert, Freiburg schließt den Spieltag einen Tag später um 17.30 Uhr gegen Frankfurt ab.
Bayern-Coach Josep Guardiola setzte nach dem 4:1-Pokalsieg gegen Hannover auf Rotation: Statt van Buyten, Contento, Kroos, Shaqiri und Pizarro begannen daher Boateng, Alaba, Ribery, Robben und Mandzukic.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking entschied sich im Vergleich zum 2:0-Pokalerfolg über Aalen zu drei Änderungen, eine davon unfreiwillig: Denn Vieirinha erlitt gegen den Zweitligisten einen Kreuzbandriss. Koo kam wieder in die Startelf. Zudem brachte Hecking wieder Knoche statt Klose sowie Polak an Stelle von Perisic.
Die Münchner versuchten von Beginn an die Initiative zu übernehmen. Doch der VfL verteidigte clever, empfing die den Triple-Gewinner mit laufintensivem Verschieben gegen den Ball. Kombinationsversuche von Ribery & Co. scheiterten so zumeist schon im Ansatz; auch, weil die Pässe und Flanken vielfach zu unpräzise gerieten. Ab und an spielten die Wolfsburger selbst schnörkellos nach vorne. Nach einem Eckball zwang der Ex-Münchner Luiz Gustavo, der vor der Partie von Bayern-Vorstand Karl-Heinz Rummenigge und Präsident Uli Hoeness mit einem Blumenstrauß geehrt worden war, Neuer zu einer Parade (7.).
Standardsituationen waren auch auf der Gegenseite das einzige Mittel, das zumindest ansatzweise für Gefahr sorgten. Klare Chancen blieben aber lange Zeit hüben wie drüben Mangelware. Gegen Mitte der ersten Hälfte wurde es kurzfristig hitzig: Erst ging Schweinsteiger, der dabei nahe an der Tätlichkeit wandelte, unnötig hart mit beiden Händen von hinten in den Nacken von Diego zu Werke (26.). Kurz darauf war es der Brasilianer, der, offenbar noch angefressen, gegen Lahm zu spät kam (27.). Beide Akteure erhielte von Referee Bastian Dankert die Gelbe Karte.
Erst in den letzten Minuten der ersten Hälfte hatte der FCB dann doch noch eine kleinere Druckphase. Und kam nach einem Eckball auch zur ersten wirklichen Torchance: Nach Weiterleitung von Mandzukic wurde Robben am Fünfmeterraum jedoch in letzter Sekunde noch entscheidend von Olic beim Abschluss gestört, sodass der Ball knapp rechts neben dem Tor landete (43.). So ging es folgerichtig mit dem torlosen Remis in die Halbzeit.
Torschütze mit Vorbereitern: Thomas Müller (Mi.) mit Franck Ribery (li.) und Xherdan Shaqiri. picture alliance
Nach dem Seitenwechsel entwickelten die Münchner in ihren Offensivaktionen ein wenig mehr Zug, auch wenn der VfL in Strafraumnähe zunächst weiterhin gute Abschlussmöglichkeiten zu verhindern vermochte. Stattdessen gelang in der 60. Minute beinahe Schäfer per Kopf aus kurzer Distanz die Führung für Wolfsburg. Doch der Mittelfeldspieler, noch arg bedrängt von Rafinha, zielte knapp über das Gehäuse.
Kurz darauf entschied sich Guardiola zu einem Doppelwechsel. Für Schweinsteiger und Robben kamen Kroos und Shaqiri (62.). Und insbesondere die Hereinnahme des quirligen Schweizers machte sich umgehend bezahlt. Nur Sekunden nach seiner Hereinnahme schickte Shaqiri Ribery links in den Strafraum. Der Franzose fand mit seiner Flanke am langen Pfosten Müller, der den gekonnten Spielzug aus spitzem Winkel mit dem 1:0 krönte (63.).
In der Folge wirkte der VfL ein wenig geschockt, während die Münchner eine Weile wie befreit agierten. In der 80. Minute verpasste Mandzukic, gekonnt freigespielt von Müller und Shaqiri, das 2:0, weil Naldo für den bereits geschlagenen Benaglio rettete. Und so wurde es in den Schlussminuten noch einmal spannend. Doch außer einem Naldo-Kopfball, der leichte Beute für Neuer war (84.), konnten die "Wölfe" die Münchner Abwehr nicht mehr ernsthaft in Bedrängnis bringen.
Der FC Bayern gastiert zunächst am Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League bei Manchester City, ehe es in der Bundesliga am Samstag (18.30 Uhr) in der Bundesliga in Leverkusen weitergeht. Wolfsburg empfängt ebenfalls am kommenden Samstag (15.30 Uhr) Braunschweig zum Lokalderby.
Bayer-Coach Sami Hyypiä drehte nach dem 2:0-Pokalsieg in Bielefeld kräftig am Personalkarussell und brachte fünf Neue: Für Donati, Wollscheid, Can, Kruse und Derdiyok rückten Hilbert, Toprak, Boenisch, Sam und Kießling ins Team.
96-Trainer Mirko Slomka beließ es im Vergleich zur 1:4-Pokalniederlage in München bei einem Tausch: Sobiech kam für Prib zum Zug.
"Wir spielen hier auf Sieg", hatte Slomka im Interview vor dem Spiel des Vierten beim Dritten verkündet, um "Bonuspunkte" einzufahren. Entsprechend begann seine Elf und deutete durch Bittencourt gleich Gefahr an (2.). 96 versteckte sich also nicht, auf der anderen Seite ließ es Bayer zunächst ruhig angehen, hatte aber bald auch die erste Gelegenheit - Rolfes' 16-Meter-Schuss flog abgefälscht daneben (8.).
Am Ende der ersten Viertelstunde hatten die Gastgeber, deren Kombinationsspiel langsam auf Touren kam, ein klares Chancenplus: Son fehlte nach Solo die Kraft (14.), Hilberts Hereingabe kam für Kießling zu überraschend vors Tor (15.).
Die Slomka-Schützlinge, durchaus mit Offensiv-Ambitionen, entwickelten zu wenig Zug zum Tor und kamen so kaum ins letzte Drittel. Defensiv passte es bei den Gästen vor allem dann nicht, wenn die Hyypiä-Elf schnell umschaltete, zu offen war dann das Zentrum. Allerdings konnten die Rheinländer daraus kein Kapital schlagen, weil Hannovers Viererkette sich zunächst zweikampfstark und meist auf der Höhe zeigte.
Dann verletzte sich Sané nach einem Foul an Sam selbst und musste außerhalb behandelt werden. Sam führte den Freistoß im Mittelfeld selbst aus, Rolfes gewann das Luftduell gegen Andreasen und köpfte aus elf Metern ein (23.).
96 suchte nach einer Antwort, agierte aber selbst bei guten Konterchancen einfach zu fehlerhaft. Leverkusen, das spielerisch bis dorthin keine großen Glanzpunkte gesetzt, aber alles unter Kontrolle hatte, legte nach: Rolfes kam im Mittelfeld an den Ball, den er nach vorne jagte und eher zufällig Son fand. Nach dessen Steilpass löste sich Sam von Sané und vollendete frei vor Zieler mit dem linken Außenrist in herausragender Manier zum 2:0 (37.).
Dies war der Pausenstand, weil Hannover danach zwar zweimal nach Standards torgefährlich wurde, letztlich aber ohne Fortune blieb.
Mit Can für den angeschlagenen Bender und einer guten Doppelchance für Hilbert und Sam (49.) startete der zweite Abschnitt. Bayer entdeckte nun seine Spielfreude, Son (55.) und Can (57.) standen dicht vor Treffer Nummer drei. Die Niedersachsen tauchten kaum vor dem gegnerischen Tor auf, erst Andreasens Schlenzer zwang Leno wieder zum Eingreifen (58.).
Das Duo Schlaudraff und Diouf kam bei 96 für Bittencourt und Sobiech (61.), entwickelte aber im weiteren Verlauf auch nicht die gewünschte Durchschlagskraft. Leverkusen kontrollierte, war aber im Glück, dass es keinen Elfmeter gab, als Huszti Hilbert am ausgestreckten Arm anschoss (70.).
Die Hyypiä-Elf tat nicht mehr als sie musste und versuchte, auch angesichts der bevorstehenden "Englischen Woche", kräftesparend zu agieren. Die durchgebrochenen Can (72.) und Sam (81.) hätten dennoch noch auf 3:0 stellen können, aber Zieler rettete für Hannover, das neben dem Spiel auch Diouf (Oberschenkelverletzung) gleich wieder verlor, jeweils großartig. Auch der eingewechselte Kruse ließ Treffer Nummer drei noch liegen (90.+2), dann war Schluss.
Leverkusen, das seine Heimserie gegen 96 damit auf sieben Siege in Serie ausbaute, empfängt am Mittwoch (20.45 Uhr) Real Sociedad, und trifft in der Liga auf den FC Bayern (Samstag, 18.30 Uhr). Hannover ist am Freitag (20.30 Uhr) in Berlin zu Gast.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol tauschte nach dem 3:0-Sieg n.V. im DFB-Pokal gegen Cottbus dreimal Personal: Casteels kehrte für Grahl zwischen die Pfosten zurück. In der Innenverteidigung bezog Abraham anstelle von Süle Position, während im Mittelfeld Elyounoussi den Vorzug vor Strobl erhielt. Auch Schalke-Coach Jens Keller ändert seine Startelf im Vergleich zum 3:1-Pokalsieg in Darmstadt auf drei Positionen: Uchida kehrte rechts in die Viererkette zurück und verdrängte Neustädter aus der Anfangsformation. Höger spielte neben Jones auf der Doppel-Sechs. Im Sturm ersetzte Boateng (nach Knieproblemen) Szalai und gab die "falsche Neun".
Beide Mannschaften waren sofort in den Zweikämpfen. Den besseren Start erwischten trotzdem die Gelsenkirchener, die mit der ersten feinen Kombination sofort in Führung gingen: Jones spielte den Ball im zentralen Mittelfeld auf Höger, der das Spielgerät mit der Hacke in den Lauf von Farfan leitete. Dessen Pass landete an der Strafraumgrenze bei Meyer, der bis zur Grundlinie durchdrang und dann schräg zurück auf den Elfmeterpunkt ablegte. Dort kam Boateng angerauscht und donnerte die Kugel platziert in den rechten Winkel (3.).
Auch in der Folge blieb die Partie temporeich. Zudem profitierte Schalke von einer kurzen Schlafmützigkeit der Hausherren: Farfan zirkelte einen Freistoß vom linken Flügel auf das linke Fünfmeterraumeck, wo Matip Abraham enteilte und per Kopf auf 2:0 erhöhte (13.). Die Antwort der TSG kam sofort: Hildebrand und Höwedes behinderten sich bei einer flachen Volland-Flanke von rechts gegenseitig, sodass der Ball frei im Sechzehner lag. Der S04-Kapitän spitzelte das Spielgerät daraufhin vor die Füße von Beck der quer zu Modeste ablegte. Der Franzose zog direkt ab und erzielte aus sechs Metern den 1:2-Anschlusstreffer (16.).
Nach drei Treffern innerhalb von 16 Minuten wurde es in den Strafräumen wieder etwas ruhiger. Das Tempo wurde dennoch hoch gehalten. Vor allem in den intensiv geführten Zweikämpfen ging es voll zur Sache. Die Knappen ließen punktuell feinen Kombinationsfußball aufblitzen und wurden dann auch gleich brandgefährlich (Clemens, 35.). Höger startete nach einem Aogo-Einwurf ein unwiderstehliches Solo: Der Mittelfeldmann lief über den halben Platz, ließ die Hoffenheimer stehen wie Slalomstangen und tunnelte Casteels zum 3:1-Halbzeitstand (40.).
Strahlemann: Joel Matip (3.v.l.) nach seinem Kopfballtreffer zum zwischenzeitlichen 2:0. picture alliance
Nach dem Seitenwechsel drehte 1899 auf. Volland drang über die rechte Strafraumkante in den Sechzehner ein. Aogo holte den flinken Flügelflitzer mit einem Foul von den Beinen. Schiedsrichter Daniel Siebert entschied sofort auf Elfmeter. Roberto Firmino trat an und versenkte die Kugel sicher im linken Eck (48.). Die Gäste wankten kurz und hatten Glück, dass Torwart Hildebrand einen Modeste-Schuss aus acht Metern spektakulär parierte (50.).
Auch in der Folge blieb die TSG am Drücker und hatte das Momentum auf ihrer Seite. Nach einem ruhenden Ball sollte der sechste Treffer der Partie fallen: Innenverteidiger Abraham zirkelte einen 20-Meter-Freistoß aus zentraler Position gefühlvoll ins linke Eck. Hildebrand war zwar noch dran, konnte das 3:3 aber nicht mehr verhindern (61.).
Torschützen unter sich: Roberto Firmino (li.) traf zum 2:3, David Abraham (re.) besorgte den 3:3-Endstand. picture alliance
Erst jetzt nahm Schalke das Heft des Handels wieder in die Hand und wurde zwingender (Boateng, 63., 66.; Farfan, 72.). Keller legte sogar noch einen Stürmer nach und brachte Szalai für die Schlussphase (78.). Die Riesenchance zum Sieg hatten dann aber nicht die Knappen, sondern die Kraichgauer: Jones leistete sich einen schlimmen Ballverlust als letzter Mann, sodass Roberto Firmino alleine aufs Tor zulief, jedoch nur die Unterkante der Latte traf (84.).
Doch damit nicht genug: Nach einem katastrophalen Rückpass von Uchida bekam der eingewechselte Schipplock den nächsten Alleingang geschenkt und lief aus spitzem Winkel auf Hildebrand zu. Der Torwart reagierte zweimal gut und verschaffte seinen Mitspielern so die Zeit, um sich auf der Linie zu postieren. Schließlich kratzte Höwedes den Schuss gerade noch weg (89.). Es blieb beim 3:3.
Hoffenheim ist nächste Woche Samstag (15.30 Uhr) in Mainz gefordert, Schalke muss zunächst am Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League in Basel ran. In der Bundesliga geht es für die Knappen am Samstag (15.30 Uhr) zu Hause gegen den FC Augsburg weiter.
Hertha-Coach Jos Luhukay rotierte nach der 1:3-Pokalpleite in Kaiserslautern unter der Woche wieder zurück. Lediglich Torwart Kraft, Lustenberger und Cigerci verblieben in seiner Startelf. Gegenüber dem 1:1 von Freiburg in der Vorwoche bedeutete dies allerdings nur ein neues Gesicht: Für Brooks kam Cigerci ins Team. Thomas Tuchel auf Seiten des FSV Mainz 05 veränderte nach der 0:1-Niederlage gegen Köln im DFB-Pokal auf vier Positionen. Heinz Müller übernahm wieder den Job zwischen den Pfosten für Wetklo. Dazu wurde das Spiel der Mainzer offensiv ausgerichtet. Geis, Okazaki und Schahin kamen für Moritz, Soto und Polter zum Einsatz.
Beide Teams brauchten ein paar Minuten, um ins Spiel zu finden, doch dann ging es sehr schnell. Mit der ersten echten Torchance erzielten die Mainzer die Führung. Choupo-Moting hatte auf der linken Seite viel Zeit und Platz zum Flanken. Er fand in der Mitte Nicolai Müller, der das Duell gegen Hosogai für sich entschied und den Ball ins Tor bugsierte (8.).
Die Hausherren versuchten daraufhin sofort zu antworten, Ronny scheiterte mit einem Schuss aus der Distanz allerdings am glänzend reagierenden Heinz Müller im Mainzer Tor (11.). Damit hatte sich die Berliner Offensive allerdings zunächst einmal erschöpft. Der FSV Mainz machte vor dem eigenen Strafraum die Räume dicht und der Hertha fehlte es an Ideen, die solide Abwehr zu knacken.
Das Spiel plätscherte in der Folgezeit unspektakulär vor sich hin. Der FSV überließ der Heimelf gerne den Ball. Diese wusste damit allerdings nicht viel anzufangen. Immer wieder rannte sich die ideenlose Hertha an der roten Mainzer Mauer fest. Aus Verzweiflung geschlagene lange Bälle gingen entweder ins Nichts oder wurden von einem aufmerksamen Verteidiger abgelaufen. Ein Freistoß von Ronny, der sein Ziel um einen knappen Meter verfehlte, blieb die einzige Chance der Gastgeber bis zur Pause (40.).
Auf der Gegenseite tat sich ebenfalls wenig. Der FSV schien mit der knappen Führung zufrieden und kam auch nicht zu Kontern, da die Hausherren vorsichtig agierten und sich keine Blöße gaben. Erst in der Nachspielzeit der ersten Hälfte gab es noch eine Möglichkeit, als sich Choupo-Moting in den Berliner Strafraum dribbelte, von Pekarik allerdings gestoppt wurde.
Mit jeweils einem Wechsel starteten beide Trainer in die zweiten 45 Minuten. Bei der Hertha sollte Allagui für Cigerci mehr Schwung in die Offensive bringen. Auf Mainzer Seite ersetzte Fathi den Gelb-Rot gefährdeten Noveski.
Vor allem auf Hertha-Seite zeigte der Wechsel sofort die erwünschte Wirkung. Ben-Hatira eroberte im Mittelfeld den Ball und setzte mit einem Steilpass Ramos ein. Dieser entwischte seinen Bewachern, umspielte Torwart Heinz Müller und legte den Ball in die Mitte. Dort drückte der eingewechselte Allagui die Kugel aus kurzer Distanz über die Linie (48.).
Nach dem Ausgleichstreffer warteten die Hertha-Fans auf weitere Offensivauftritte ihrer Mannschaft, wurden zunächst aber enttäuscht. Bei beiden Mannschaften regierte die Vorsicht. Keiner wollte ein Risiko eingehen, so dass die Partie relativ ereignislos vor sich hin tröpfelte. Ein Freistoß, den Ronny in der 61. Minute in die Mauer drosch, war da schon ein Höhepunkt.
Mit einem weiteren Wechsel sorgte Thomas Tuchel für Aufsehen. Er brachte mit Bell für Svensson erneut einen frischen Innenverteidiger (68.). Damit hatten beide Spieler des Mainzer Abwehrzentrums ihre Saisonpremiere und waren alles andere als eingespielt.
Die Hertha versuchte dies auszunutzen und hatte auch Minuten später Erfolg. Ben-Hatira legte den Ball vor dem Strafraum nach rechts ab auf Allagui. Dieser tanzte mit dem Ball um Verteidiger Park herum und zog ab. Unter dem Körper von Heinz Müller, der dabei nicht gut aussah, schlug der Ball im Netz der Mainzer ein (73.).
Damit nicht genug: Hertha baute die Führung gleich mit einem Doppelschlag aus. Keine 90 Sekunden nach dem Führungstreffer schickte Skjelbred mit einem Steilpass Ben-Hatira los. Dieser ließ Fathi und Bell stehen, steuerte auf Heinz Müller zu und ließ dem Keeper von der Strafraumgrenze keine Chance (74.).
Damit hatte die Hertha das Kommando übernommen. Der FSV kam nicht mehr auf die Beine und nahm die Niederlage fast ohne Gegenwehr hin. Einzig ein Freistoß von Geis aus gut 25 Metern sorgte noch einmal für Gefahr. Kraft konnte sich im Berliner Tor jedoch auszeichnen und mit einer Glanzparade retten (80.). Den Tuchel-Schützlingen fehlte in der Schlussphase aber augenscheinlich der Glaube, das Spiel noch einmal zu drehen. Obwohl der FSV alles nach vorne warf, reichte es nicht mehr zu großen Möglichkeiten, geschweige denn zu einem weiteren Tor für die Gäste.
Hertha spielt am kommenden Freitag (20.30 Uhr) in Hannover, der FSV Mainz empfängt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Eintracht-Coach Armin Veh wechselte nach dem 2:0-Pokalerfolg über Bochum zweimal: Flum kehrte für Inui zurück, während Oczipka links hinten anstelle von Djakpa verteidigte. Dagegen vertraute Hamburgs neuer Trainer Bert van Marwijk auf dieselbe Elf, die unter Rodolfo Esteban Cardoso gegen Fürth im Pokal mit 1:0 erfolgreich gewesen war.
In der gewohnt stimmungsvollen Commerzbank-Arena zu Frankfurt entwickelte sich zunächst ein zähes, ja fast langweiliges Duell zweier Mannschaften, die beide vor allem darauf bedacht waren, keine Fehler zu produzieren. Das führte dazu, dass lange Zeit nichts Nennenswertes vor den Toren geschah, ehe nach 18 Minuten Aigner fast für den Paukenschlag sorgte: Barnetta brachte den Ball von rechts im Zentrum beim Ex-Löwen an, der dann per Kopfballaufsetzer an der Latte scheiterte.
Danach ergriffen die Hessen das Kommando und setzten sich rund um den HSV-Sechzehner fest. Das Problem der SGE war jedoch, dass sie zu limitiert und damit berechenbar war - meist wurde auf lange Bälle gesetzt, was die Hamburger Abwehr nicht sonderlich auf die Probe stellte. Gefährlicher wurde es, wenn die Hausherren über die Flügel kamen. Auf diese Weise fiel dann auch das 1:0: Aigner tankte sich auf der rechten Seite gegen Djourou durch und flankte anschließend flach nach innen. Im Fünfer grätschte Kadlec noch vorbei, doch am linken Pfosten stand Flum goldrichtig (31.).
Die Führung war hochverdient, auch weil der HSV schlicht und ergreifend viel zu passiv gewesen war. Und auch nach dem Rückstand konnte der Bundesliga-Dino aus dem Spiel heraus keinen Druck entwickeln. Nach ruhenden Bällen strahlten die Hanseaten aber durchaus Gefahr aus (van der Vaart, 33.). Gefälliger waren dennoch die Hessen, die in der 39. Minute hätten erhöhen können - Adler parierte allerdings gegen Kadlec und durfte dann noch vor der Pause über ein Tor seiner Mannschaft jubeln: Calhanoglu fand mit seiner Ecke Lasogga in der Mitte, der per Kopf zum äußert glücklichen 1:1-Halbzeitstand einnetzte (45.+3).
Erzielte aus dem Nichts das 1:1: Pierre-Michel Lasogga. Getty Images
Die Hessen hatten zu einem denkbar schlechten Zeitpunkt den Ausgleich kassiert, zeigten sich davon aber unbeeindruckt und gaben auch nach dem Seitenwechsel gegen zu passive Hamburger weiter den Takt vor. Aigner wurde noch wegen Abseits zurückgepfiffen (50.), doch vier Minuten später machte es Russ besser: Im Anschluss an einen Freistoß landete der Ball über Flum und Anderson beim 28-Jährigen - 2:1.
Nach dem neuerlichen Rückstand machte der HSV keine Anstalten, mehr nach vorne zu investieren. Erst nach einer Stunde Spielzeit wurde den Gästen offenbar bewusst, dass sie die Schlagzahl erhöhen mussten, wollten sie etwas Zählbares aus der Bankenmetropole mitnehmen. In der Tat wachten die Hanseaten nun auf und näherten sich über van der Vaart (64.) dem neuerlichen Ausgleich an.
Insgesamt wurde das Match offener, auch weil die Hamburger jetzt dagegenhielten. Frankfurt stand jedoch meist gut geordnet und setzte darüber hinaus über Konter immer wieder Nadelstiche (Aigner, 69., 85.). Wie schon im ersten Durchgang wurden die Hausherren in der Schlussphase aber kalt abgeduscht! Diesmal war es Jansen, der sich mit einer feinen Einzelaktion gut im gegnerischen Sechzehner behauptete und mit einem Schlenzer ins lange Eck den schmeichelhaften Treffer zum 2:2-Endstand markierte (86.).
Die Frankfurter Eintracht ist am kommenden Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa League bei APOEL Nikosia (Zypern) gefordert und muss am Sonntag darauf (17.30 Uhr) in Freiburg antreten. Am selben Tag, nur zwei Stunden zuvor, wird es für den Hamburger SV in Nürnberg wieder ernst.
Bremens Trainer Robin Dutt wechselte nach dem 2:0-Derbysieg in Hamburg zweimal: Ekici durfte gegen seinen Ex-Klub ebenso von Beginn an ran wie der wiedergenesene Junuzovic. Ignjovski (Muskelfaserriss im Wadenbereich) und Kobylanski (Bank) waren nicht dabei.
Nürnbergs Coach Michael Wiesinger brachte im Vergleich zum respektablen 1:1 gegen Dortmund drei Neue: Dabanli, Esswein und Pekhart ersetzten den krankheitsgeschwächten Frantz, Ginczek (Zehenbruch) und Nilsson (Magen-Darm-Probleme). Vor allem der kurzfristige Ausfall des schwedischen Abwehrchefs sollte die Nürnberger teuer zu stehen kommen, denn Ersatzmann Dabanli entpuppte sich nach acht Minuten als echter Pechvogel: Garcia entwischte auf der linken Seite und flankte scharf und flach nach innen. Dort stand Dabanli, der das Leder unglücklich ins eigene Netz abfälschte.
Es war ein denkbar schlechter Start der Franken, die danach verunsichert waren und weite Teile des Feldes dem Gegner überließen. Werder auf der Gegenseite trumpfte nun auf, hielt das Heft des Handelns fest in der Hand und näherte sich über Hunt (19., 25., 30.) dem 2:0 an. Dieses erzielte dann allerdings Elia, der sehenswert aus 16 Metern Schäfer keine Chance ließ und somit seine Torflaute nach 3342 Spielminuten beendete (34.).
Das Resultat war hochverdient! Bremen war in fast allen entscheidenden Belangen überlegen - der SVW lag in puncto Ballbesitz, Passquote und Torschüsse klar vorne. Nur bei den Zweikämpfen stand es pari. Über den Kampf fanden die Franken dann auch zurück in die Partie und wurden gegen Ende des ersten Durchgangs wieder präsenter. Chandler gab nach 39 Minuten den ersten Torschuss ab, ehe Kiyotake der unverhoffte Anschlusstreffer glückte. Hlousek leitete einen Einwurf von links über sich hinweg zum Japaner, der von einem Stellungsfehler von Garcia profitierte und verkürzte (44.).
Spielte gegen Nürnberg auffällig: Santiago Garcia. picture alliance
Der FCN zeigt sich in Durchgang zwei stark verbessert und gestaltete die Partie nun weitaus offener, gab sogar mehr Impulse nach vorne und schaffte alsbald den Ausgleich! Garcia agierte zu sorglos und ließ Pekhart ziehen. Der Tscheche flankte anschließend präzise an die Fünferlinie zu Drmic, der zum Wiederanpfiff für Esswein gekommen war und seine Einwechslung mit dem Treffer zum 2:2 rechtfertigte (53.).
An der Weser waren die Zeiger wieder auf null gestellt! Der SVW konnte sich von seiner starken ersten Hälfte nichts mehr kaufen und sah sich nun immer stärker werdenden Franken gegenüber. Fortan war es ein absolut offenes Duell zweier gleichwertiger Teams, in dem die Hanseaten allerdings die klareren Möglichkeiten hatten. Lukimya scheiterte per Kopf nach einer Ecke am auf der Linie stehenden Plattenhardt (58.), Ekici schoss vorbei (65.), ehe Elia aus etwa 22 Metern sehenswert seinen Doppelpack schnürte - 3:2 (66.).
Die Freude über die neuerliche Führung währte nicht allzu lange, denn der Club hatte Lunte gerochen und drängte fortan mit aller Macht auf das 3:3. Nachdem Kiyotake vergeben hatte (68.), war es Hlousek, der in der 70. Minute frei vor Mielitz auftauchte und diesem keine Chance ließ. Danach spielte fast nur noch der Club, der offensichtlich mehr Kraftreserven hatte und sich dem Siegtreffer annäherte. Weil aber Pekhart in Mielitz seinen Meister (79.) fand und Drmic Sekunden später die Latte traf, blieb es schlussendlich bei der Punkteteilung.
Beide Mannschaften sind wieder am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gefordert: Bremen in Stuttgart, Nürnberg empfängt den HSV.
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht tauschte gegenüber der 1:4-Niederlage in Mönchengladbach zweimal Personal aus: Für Kessel und Theuerkauf rutschten Kratz und Jackson in die Startelf. Elabdellaoui rückte aus dem Mittelfeld wieder auf die Rechtsverteidigerposition zurück.
VfB-Coach Thomas Schneider setzte nach der 1:2-Pokalniederlage in Freiburg ein Trio auf die Bank: Rausch, Harnik und Abdellaoue machten für Boka, Maxim und Werner Platz.Keeper Kirschbaum feierte nach Pokal- auch seine Ligapremiere im Trikot der Schwaben.
Gleich mit einem Fehler der Eintracht startete das erneute Unterfangen, den ersten Dreier einzufahren: Traoré luchste Reichel den Ball ab, nach seiner Hereingabe scheiterte Ibisevic aus sechs Metern an Petkovic (3.).
Die technisch überlegenen Schwaben kombinierten sich meist durchs Mittelfeld, währenddessen der Aufsteiger die beiden Spitzen Jackson und Kumbela oft mit langen Pässen zu füttern versuchte. Gegen die nicht immer geordnete Abwehr des VfB ein probates Mittel, auch wenn die Präzision des bissigen und mit hohem Tempo agierenden Aufsteigers beim Abschluss noch zu wünschen übrig ließ (Kumbela, 14.).
Die engagierten Gastgeber hatten sich in der ersten Viertelstunde Feldvorteile erkämpft, danach begegneten sich die Teams weitgehend auf Augenhöhe, mit den gefährlicheren Ansätzen für die Lieberknecht-Elf. Allerdings blieben Chancen zunächst Fehlanzeige. Zu hektisch und unstrukturiert wurden die Angriffe vorgetragen, der Weg ins letzte Drittel wurde von den Defensivreihen verbaut oder aber der finale Pass kam nicht an.
Nach einer Ecke standen die weiterhin forschen Löwen dicht vor der Führung, bei Kumbelas Kopfball fehlten nur Zentimeter (28.). Immer wieder war Bellarabi die Schwungfeder im Angriffsspiel der Gastgeber. Die Leverkusen-Leihgabe, nominell am rechten Flügel, tauschte schon auch mal die Seite und leitete Caligiuris Chance ein - Kirschbaum parierte (36.).
Vom VfB war offensiv lange nichts zu sehen, kurz vor der Pause schlug aber Ibisevic gnadenlos zu: Bei Maxims perfekter Freistoßflanke von halblinks war viel Verkehr vor Petkovic. Es genügte eine leichte Berührung des sich im Zentrum zu robust gegen Bicakcic behauptenden Torjägers per Kopf, um den Keeper aus drei Metern zu überwinden (40.).
Oehrl kam mit Wiederanpfiff für Jackson zum Zug, beim VfB Rausch für den gelbverwarnten Boka. Die Eintracht drängte gleich wieder, kassierte aber den nächsten Nackenschlag: Petkovic konnte Traorés Fernschuss nicht festhalten, Maxim setzte nach und traf aus spitzem Winkel aus fünf Metern ins lange Eck (51.).
Das zweite Gegentor zeigte deutlich Wirkung bei den Löwen, die Mühe hatten, sich an oder in den gegnerischen Strafraum zu spielen. Stuttgart hatte die Partie weitestgehend unter Kontrolle und durch den überragenden Traoré die nächste Gelegenheit (61.).
Mitte des zweiten Abschnitts hatte sich die Eintracht wieder gefangen und mühte sich um den Anschlusstreffer (Kumbela, 67.). Mehr Qualität hatte allerdings Ibisevics Möglichkeit (72.), und Traoré packte den Sieg der Schwaben denn auch in trockene Tücher: Gentner steckte halblinks auf den Flügelflitzer durch, der Petkovic aus sieben Metern per Linksschuss das Nachsehen gab (76.).
Dies war noch nicht der Schlusspunkt, den der eingewechselte Harnik nach schöner Vorarbeit von Traoré aus kürzester Distanz setzte (86.).
Braunschweig gastiert am Samstag (15.30 Uhr) zum Nordduell in Wolfsburg. Stuttgart, das im Tableau einen Riesensprung auf Platz sechs gemacht hat, empfängt zeitgleich Besuch aus Bremen.
Hannovers Trainer Mirko Slomka musste im Vergleich zur 0:2-Niederlage in Leverkusen auf den erkrankten Sané (Grippe) verzichten und brachte dafür Schulz. Außerdem erhielt Schlaudraff den Vorzug vor Bittencourt. Hertha-Coach Trainer Jos Luhukay tauschte nach dem 3:1-Heimsieg gegen Mainz ebenfalls zweimal Personal: Schulz und Allagui verdrängten Cigerci und Ronny auf die Bank.
Beide Mannschaften gingen durchaus aggressiv zu Werke. Das war nicht nur in vielen leidenschaftlichen Zweikämpfen zu spüren, sondern auch beim jeweiligen Offensivpressing. So entwickelte sich ein schnelles Hin und Her. Während Hannover bevorzugt den Weg über die Flügel wählten, operierten die Berliner mit vielen Pässen in die Tiefe. Torraumszenen blieben in den ersten 18 Minuten aber Mangelware. Dann prüfte Nico Schulz Zieler mit einem Flachschuss (19.).
Kurz darauf gingen die Hausherren mit ihrem ersten Torschuss in Führung: Hertha bekam nach einer Ecke den Ball nicht geklärt. Hosogai köpfte genau zentral an die Strafraumgrenze, wo Christian Schulz lauerte. Der Innenverteidiger legte sich die Kugel auf den linken Fuß und zog dann ab. Das Spielgerät flog durch die Beine von Langkamp und landete im Tor (23.).
Auch in der Folge bewegte sich die Partie auf eher mäßigem Niveau. Ein wirklicher Spielfluss oder Kombinationsfußball kam nicht zur Stande. Spannung boten meist nur die unzähligen Zweikämpfe im Mittelfeld. Sekunden vor dem Halbzeitpfiff verletzte sich Ya Konan in einem Duell mit Nico Schulz schwer am linken Sprunggelenk und kam nicht wieder zurück.
Für den zweiten Durchgang schickte Slomka Prib aufs Feld, der sich im zentralen Mittelfeld vorfand. Dafür rückte Stindl auf den Flügel, und Schlaudraff in den Sturm. 96 stand insgesamt etwas defensiver und lauerte auf Lücken. Berlin kam vor allem nach Standards in Tornähe und agierte hin und wieder mit Steilpässen auf die schnellen Allagui, Ben-Hatira und Nico Schulz oder suchten Sturmtank Ramos in der Spitze. Richtig zwingend wurde es erst in der 58. Minute, als Ramos quer zu Ben-Hatira legte, doch der Deutsch-Tunesier traf frei am Elfmeterpunkt nur den rechten Pfosten.
Im weiteren Verlauf agierten die Niedersachsen etwas zu passiv und luden die "Alte Dame" immer wieder ein. Dadurch bauten die Hauptstädter Druck auf und schnürten die Gastgeber ein. Wirklich brenzlig wurde es dabei aber nur selten, da 96-Schlussmann Zieler immer wieder gut mitspielte und einen Großteil der zahlreichen Berliner Standards sicher aus der Luft pflückte. Außerdem zeigte die Hertha weiterhin eine schwache Chancenverwertung: Ramos hatte - vom emsigen Skjelbred freigespielt - aus 14 Metern freie Schussbahn, setzte die Kugel aber links am Pfosten vorbei (72.).
Gerade als der Druck ein wenig nachließ, reagierte Luhukay mit einem Doppelwechsel und brachte Wagner und Ronny (79./80.). Der brasilianische Standardspezialist war auch sofort gefragt und donnerte einen Freistoß aus 20 Metern halblinker Position durch die Fünf-Mann-Mauer hindurch ins linke Eck (81.). Zieler war gegen diesen Gewaltschuss (119 km/h) machtlos, zumal zwischen Prib und Christian Schulz eine sträfliche Lücke in der Mauer auftat.
In der Schlussphase war so wieder alles offen. Nico Schulz' Distanzknaller rauschte knapp über den Querbalken (88.). Auf der anderen Seite zwang Sobiech Kraft mit einem Kopfball zu einer Glanzparade (90.). Schlussendlich blieb es beim 1:1-Endstand.
Für Hannover geht es nach der Länderspielpause am Samstag, den 19. Oktober (15.30 Uhr) in Dortmund weiter. Hertha empfängt erst um 18.30 Uhr die Borussia aus Mönchengladbach.
Schalke-Coach Jens Keller musste nach dem 1:0-Erfolg in der Champions League beim FC Basel auf den verletzten Farfan (Faseriss in den Adduktoren) verzichten und brachte dafür Clemens. Außerdem verdrängte Szalai Meyer auf die Bank. Augsburgs Trainer Markus Weinzierl nahm im Vergleich zum 2:2 gegen Mönchengladbach nur einen personellen Wechsel vor: Vogt rückte für den erkrankten Moravek (Fieber) in die Startelf.
Die Augsburger legten los wie die Feuerwehr und drängten vom Anpfiff weg frech nach vorne. Hahn (1.) und Werner (2.) verzeichneten erste Halbchancen. Die Gelsenkirchener brauchten ein paar Minuten, um ins Spiel zu finden, hatten dann auch mehr Ballbesitz, doch die meisten Zweikämpfe entschieden die Gäste für sich. Das galt nicht nur für die Defensive, sondern auch für die Offensive: Ostrzolek drang am linken Flügel fast bis zur Grundlinie durch. Seine halbhohe Flanke wurde ans linke Fünfmetereck abgefälscht, wo Mölders schneller schaltete als Bewacher Felipe Santana und den Ball im Fallen ins Tor spitzelte (10.).
Auch danach blieben die Fuggerstädter zunächst am Drücker. Hahn verfehlte das Tor nur knapp (13.). Wie aus heiterem Himmel wurde der bisherige Spielverlauf dann auf den Kopf gestellt: Szalai wurde in den Strafraum geschickt. Der deutlich langsamere Klavan griff dem Stürmer an den Arm, und Schiedsrichter Marco Fritz zeigte sofort auf den Punkt (15.). Doch damit nicht genug: Der Augsburger Innenverteidiger wurde wegen dieser Notbremse auch noch mit Rot vom Feld geschickt. Boateng trat zum Elfmeter an und versenkte die Kugel sicher links unten im Netz (16.).
Kevin-Prince Boateng (re.) verwandelt den Foulelfmeter sicher zum 1:1. picture alliance
Nun war Schalke in Überzahl und agierte entsprechend dominant. Weinzierl musste taktisch wechseln und brachte Hong für den gebürtigen Gelsenkirchener Altintop, der dadurch nur eine kurze Rückkehr in die Heimat erlebte (18.). S04 baute nun immer mehr Druck auf und kam wenig später auch zum Führungstreffer: Neustädter schüttelte einen traumhaften Pass im dem zentralen Mittelfeld aus dem Fußgelenk und spielte den im Sechzehner postierten Uchida präzise an. Der Japaner ließ direkt quer zu Szalai abtropfen, sodass der Stürmer freie Bahn hatte. Der Stürmer traf mit einem Direktschuss aus zehn Metern zum 2:1 (28.).
Der Bann war so schon früh gebrochen und die Gelsenkirchener konnten Ball und Gegner laufen lassen. Dabei generierten die Knappen 78 Prozent Ballbesitz, kamen bis zum Halbzeitpfiff aber nur noch einmal gefährlich vors Tor: Felipe Santanas Kopfball aus sechs Metern klatschte an den rechten Pfosten (39.).
Nach dem Seitenwechsel schalteten die Hausherren zwei Gänge zurück. Dabei beherrschten die Schalker zwar die Partie über weite Strecken, doch komplett abgemeldet waren die Augsburger nicht: Das belegen die Halbchancen von Werner (50.) und Hahn (54.). Auf der anderen Seite näherten sich Aogo (58.) und Boateng (61.) der Entscheidung an, zielten aber jeweils nicht platziert genug.
Auch in der Folge ließen die Gelsenkirchener die Leine sehr locker und sparten am Ende ihrer englischen Woche die Kräfte. Damit blieb der FCA auch in Unterzahl gefährlich und traute sich immer mehr zu - Ostrzolek prüfte Hildebrand mit einem wuchtigen Flachschuss (69.).
Erst in der Schlussphase brachten die Königsblauen noch einen Angriff im Tor unter: Draxler spielte Aogo an der linken Strafraumkante frei. Dessen Flanke rauschte quer durch den Sechzehner. Hong konnte den Ball nicht mehr erreichen, dafür stand Szalai aber genau richtig, kam gerade noch mit der rechten Fußspitze ran und stupste das Spielgerät aus vier Metern über die Linie (78.). 3:1, die Entscheidung!
In der Schlussphase gaben die Knappen dann auch noch eine Zugabe. Der eingewechselte Meyer wurde von Uchida in Szene gesetzt, tunnelte Callsen-Bracker und traf frei vor Manninger zum 4:1-Endstand (86.).
Für Schalke geht es nach der Länderspielpause am Samstag, den 19. Oktober (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Braunschweig weiter. Tags darauf (Sonntag, 20. Oktober, 17.30 Uhr) hat Augsburg Heimrecht gegen Wolfsburg.
Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre tauschte nach dem 2:2 in Augsburg einmal Personal aus und brachte Xhaka (nach abgelaufener Gelbsperre) für Kramer.
Dortmund-Coach Jürgen Klopp vertraute vor dem in der Champions League gesperrten Stammkeeper Weidenfeller, der Langerak ersetzte, exakt der Elf, die den 3:0-Sieg gegen Olympique Marseille eingefahren hatte.
Im ausverkauften Borussia-Park erlebten die Fans den BVB sofort initiativ und im Vorwärtsgang. Die Gäste waren wacher, handlungsschneller und ballsicherer als die Favre-Elf, Reus verpasste die frühe Führung nur knapp (5.).
Gladbach hatte immense Probleme im Spielaufbau, die Dortmunder attackierten tief in der Hälfte der Hausherren und provozierten immer wieder frühe Ballverluste des Gegners, der in der eigenen Hälfte festgenagelt blieb.
Bei den spielfreudigen und weiterhin dominanten Westfalen, die einmal mehr hohen läuferischen Aufwand betrieben, hakte es einzig beim finalen Pass oder beim Abschluss: Sahins direkter Freistoß sauste drüber (13.), Hummels kam aus fünf Metern nicht an ter Stegen vorbei (16.).
Was war mit der heimischen Borussia? Nichts, die Favre-Elf brachte das Defensivzentrum gegen die Initiatoren Sahin und Mkhitaryan nicht zu, verharrte wie das Kaninchen vor der Schlange und konnte in puncto Zweikampfstärke nur im eigenen Strafraum in allerletzter Instanz wenigstens etwas gegenhalten. Offensivaktionen der Fohlenelf: Fehlanzeige!
Dennoch ging es mit einer Nullnummer in die Kabine, weil der drückend überlegene und teilweise brillant aufspielende BVB seine Möglichkeiten nicht nutzte: Großkreutz (23.), Reus (25.), Aubameyang (28.) und wieder Reus (33.) näherten sich dem überfälligen 1:0 mehr oder minder knapp an, nach Sahins 18-Meter-Schuss genau auf den guten ter Stegen (40.) gab es die aus Gladbacher Sicht dringend benötigte Verschnaufpause.
Mit Wiederanpfiff staffelte sich Gladbach etwas höher, blieb nun nicht mehr gänzlich ohne Offensivinitiative und holte bezüglich Ballbesitzquote etwas auf, ohne zunächst im letzten Drittel aufzutauchen. Pech für den VfL, dass sich Dominguez an der Schulter verletzte - Brouwers kam (56.).
Der BVB hatte zurückhaltender begonnen, aber bald durch Aubameyang die nächste Großchance (58.). Mit Ablauf der vollen Stunde meldete sich dann endlich auch die Favre-Elf zu Wort. Nach dem besten Angriff der Hausherren vergab Wendt nach Kruses klugem Zuspiel einen echten Hochkaräter.
Die ganz große Dominanz der Klopp-Schützlinge ebbte nach ter Stegens Parade gegen Reus' Fernschuss (62.) ab. Immer wieder biss sich der müder werdende Vize-Meister an der Defensive der Hausherren fest. Klopp reagierte, brachte Hofmann für Bender und Blaszczykowski für Mkhitaryan.
Der Pole prüfte noch einmal ter Stegen (79.), ehe das Unglück aus Sicht der Schwarz-Gelben seinen Lauf nahm: Hummels verhinderte gegen Nordtveit eine klare Torchance, sah Rot und Kruse verwandelte den fälligen Elfmeter zum glücklichen 1:0 (82.).
Reus schoss einen Freistoß an die Oberkante der Latte (85.), fast der Gegenzug brachte die Entscheidung: Arango zu Raffael, und der Brasilianer jagte den Ball aus 14 Metern von halbrechts flach ins linke Eck (86.).
Mönchengladbach gastiert am Samstag, den 19. Oktober, um 18.30 Uhr in Berlin, Dortmund empfängt ebenfalls am Samstag (15.30 Uhr) Hannover.
VfB-Coach Thomas Schneider nahm nach dem 4:0-Auswärtssieg in Braunschweig eine Änderung vor: Harnik begann an Stelle von Werner.
Bremens Trainer Robin Dutt wechselte im Vergleich zum 3:3-Remis gegen Nürnberg zweimal verletzungsbedingt. So fielen Lukimya (Beckenprobleme) und Makiadi (Innenbandverletzung) aus und wurden durch Prödl und Felix Kroos ersetzt.
Beide Teams starteten schwungvoll ins Spiel, torgefährlich wurde aber zunächst vor allem der VfB. Bereits in der 2. Minute prüfte Traoré Mielitz mit einem Flachschuss. Und noch in der Anfangsphase gingen die Stuttgarter in Führung: Nach einem Eckball von der rechten Seite verlängerte Schwaab per Kopf genau zu Harnik, der am langen Pfosten unbedrängt vollendete (6.). Aber auch Werder suchte den Weg nach vorne. Ein Schlenzer von Hunt aus etwa 18 Metern zischte nur knapp links am Tor vorbei (8.).
Zwingender als die Hanseaten war aber Stuttgart. Nachdem Traoré in der 11. Minute auf der linken Angriffsseite Fritz mit Leichtigkeit stehen gelassen hatte, verpasste Ibisevic im Fünfmeterraum nur knapp das 2:0. Nachdem Elia wenig später nach einer Standardsituation für Werder noch eine Halbchance gehabt hatte (17.) verflachte das Spiel Mitte der ersten Hälfte ein wenig. Zwar waren die Schwaben weiterhin optisch überlegen, entwickelten jedoch weniger Durchschlagskraft als in der Anfangsphase.
Dreht nach seinem 1:1 jubelnd ab: Nils Petersen (re.). picture alliance
So plätscherte die Partie dem Halbzeitpfiff entgegen. Einziges Kuriosum: Sowohl Ibisevic (13.), als auch Ekici sahen die ersten Gelben Karten der Partie für Schwalben (34.). Bis ein gelungener Angriff Werder plötzlich den Ausgleich bescherte: Konnte Boka zunächst noch den Querpass zu Petersen des frei halblinks im Strafraum aufgetauchten Junuzovic verhindern, war der Ivorer beim zweiten Versuch des Österreichers machtlos. Petersen vollendete aus kurzer Distanz zum 1:1-Pausenstand (37.).
Nach dem Seitenwechsel gestaltete sich die Partie auf mäßigem Niveau zunächst offen. Erst nach und nach übernahm der VfB wieder die Initiative. Doch vermochten es die Süddeutschen kaum einmal, die tief gestaffelte Bremer Abwehr ernsthaft zu gefährden. So mussten Distanzschüsse oder Standardsituationen herhalten: Maxim prüfte Mielitz aus etwa 24 Metern (58.). Dann legte sich Harnik den Ball nach einem Elia-Fauxpas einen Tick zu weit vor (63.).
Mit zunehmender Spieldauer nahm der Druck der Schwaben zu, während sich der SVW immer weniger befreien konnte und den Ball im Aufbau meist sofort wieder verlor. Am nächsten kam der VfB dem Siegtreffer in der 69. Minute: Mielitz wehrte nach einem Ibisevic-Kopfball zunächst gerade noch zur Seite ab. Nach Harniks Zuspiel hämmerte der Bosnier den Ball dann aber zum zweiten Mal ins Bremer Netz. Doch das Schiedsrichter-Gespann sah die Kugel vor Harniks Pass zu Recht bereits im Toraus.
In der Schlussphase fehlte den Stuttgartern dann gegen laufbereite und aufopferungsvoll verteidigende Bremern die Ideen und die letzte Durchschlagskraft, um noch einen Treffer setzen zu können.
Stuttgart ist am 9. Spieltag am Sonntag, den 20. Oktober, um 15.30 Uhr zu Gast in Hamburg. Bremen empfängt bereits tags zuvor um 15.30 Uhr Freiburg.
Da sich auch Spielgestalter Diego, den unter der Woche Knieprobleme geplagt hatten, rechtzeitig fit meldete, schickte VfL-Coach Dieter Hecking ein im Vergleich zum 0:1 in München unverändertes Wolfsrudel auf den Rasen. Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht wartete derweil gegenüber der 0:4-Klatsche gegen Stuttgart mit vier Neuen in seiner Startelf auf: Davari ersetzte den verletzten Petkovic (Muskelbündelriss) zwischen den Pfosten. Perthel und Theuerkauf kamen im defensiven Mittelfeld zum Zug, Kratz und Jackson mussten weichen. Im Angriff erhielt Ademi den Vorzug vor dem erkältungsgeschwächten Kumbela.
Auf der Landkarte trennen Wolfsburg und Braunschweig nicht einmal 40 Kilometer. Von der Gefühlslage her trennten die niedersächsischen Rivalen vor dem Anpfiff Welten. Der VfL - selbstbewusst durch die Maximalausbeute auf eigenem Platz - erarbeitete sich gegen den noch sieglosen Aufsteiger dann auch rasch Feldvorteile. Ein deutliches Plus in Sachen Ballbesitz, das für die "Wölfe" zu notieren war, und eine Vielzahl von Halbchancen hieß dies in der Konsequenz.
Auch wenn die Hecking-Truppe in einer temporeichen Anfangsphase die Eintracht in der Defensive fesselte, dauerte es knapp eine Viertelstunde, ehe dies in der ersten guten Torgelegenheit Ausdruck fand. Olic wand sich um Bicakcic herum und beförderte die Kugel aus spitzem Winkel ans Außennetz (14.). Die Hausherren blieben am Drücker. Gefährlich wurden sie immer dann, wenn sie über die Außenpositionen nach vorne drängten. In der 20. Minute veredelte um ein Haar Schäfer eine Wolfsburger Hochgeschwindigkeitskombination. BTSV-Keeper Davari war jedoch zur Stelle und parierte reaktionsschnell. Nach der sich anschließenden Diego-Ecke köpfte Naldo drüber.
Rund 25 Minuten blinkten in der Autostadt als Spielzeit von der Anzeigetafel, als es dem Aufsteiger zusehends besser gelang, sich zu befreien. Mit gefälligen Aktionen schafften die Lieberknecht-Schützlinge Entlastung, mit einem herrlichen Spielzug prompt das 1:0: Ademi ließ auf Theuerkaufs öffnenden Vertikal-Pass einen weiteren Traumpass folgen. Boland steuerte alleine auf VfL-Schlussmann Benaglio zu und legte das Leder quer zum mitgelaufenen Bellarabi. Dieser vollstreckte mühelos (30.).
Die Löwen hatten in der Wolfshöhle zugebissen und nun Rückenwind. Von den mitgereisten BTSV-Fans begeistert gefeiert, begegneten sie dem Derby-Rivalen bis zum Kabinengang auf Augenhöhe. Erleichtert wurde gut sortierten und taktisch disziplinierten Braunschweigern die Aufgabe dadurch, dass dem VfL - abgesehen von einer Olic-Chance (44.) - bis zur Pause nichts mehr einfiel.
Wie schon in der ersten Hälfte kam das Hecking-Team auch nach Wiederbeginn druckvoll aus der Kabine. Da die Eintracht aber das Zentrum gut verdichtete und es dem VfL trotz deutlichen Feldvorteilen an Finesse und Durchschlagskraft mangelte, blieben Höhepunkte rar. Olics Kopfball landete auf dem Tordach (54.). Drei Minuten später brachte auf der Gegenseite eine scharfe Bellarabi-Hereingabe Benaglio in arge Bedrängnis.
In einem intensiv geführten Derby versuchte Wolfsburg dem Spiel mit einer durchgängigen Kraftanstrengung eine Wende zu geben. Der BTSV verteidigte konzentriert und leidenschaftlich und hatte in der 69. Minute die Chance zur Vorentscheidung: Benaglio parierte Marco Caligiuris scharfen, aber zu unplatzierten Schuss im kurzen Eck.
Die Heimfans, die in der Schlussphase auf den Ausgleich der "Wölfe" hofften, wurden enttäuscht. Mehr noch: Bellarabi und Marco Caligiuri hebelten bei einem Konter die Wolfsburger Abwehr aus. Caligiuri behielt die Übersicht und passte nach links zum inzwischen eingewechselten Kumbela. Der Torjäger verwertete problemlos zum 2:0-Endstand und machte damit Braunschweigs ersten Saisonsieg amtlich (86.).
Der VfL Wolfsburg ist nach der Länderspielpause am Sonntag, dem 20. Oktober, ab 17.30 Uhr in Augsburg gefordert. Eintracht Braunschweig hat bereits am Vortag den FC Schalke 04 an der Hamburger Straße zu Gast (15.30 Uhr).
Mainz-Coach Thomas Tuchel nahm nach der 1:3-Auswärtspleite in Berlin drei Änderungen vor. Svensson (Achillessehnenquetschung), Choupo-Moting und Schahin blieben draußen. Bell, Soto und Moritz begannen.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol tauschte im Vergleich zum 3:3-Remis gegen Schalke zweimal. Toljan und Polanski kamen für Salihovic und Johnson (Sprunggelenkstauchung) zum Zug.
Von Beginn an wurde schnell deutlich: Beide Mannschaften gingen hellwach ins Spiel und präsentierten sich in den Zweikämpfen körperbetont. Es kam rasch zu vielen kleinen Nickeligkeiten. Und nach einer kurzen Anlaufzeit auch zu ersten Torchancen! Modeste machte aus der Distanz den Anfang (7.), auf der Gegenseite rappelte sich dann Zimling auf und blickte ungläubig in Richtung Referee Wolfgang Stark. Nach feinem Pass von Geis war der Däne Abraham entwischt und kam nach Kontakt mit dem Hoffenheimer im Sechzehner zu Fall. Einen Strafstoß bekam er dafür allerdings nicht zugesprochen (9.).
Und jetzt machten die Kraichgauer ernst. Elyounoussi zirkelte die Kugel noch sehenswert an die Latte des Mainzer Tores (12.), Volland zielte anschließend einen Tick besser. Unter Begleitschutz von drei staunenden Gegenspielern schoss er aus der Distanz ins rechte untere Eck ein (14.). Kurz nach dem Führungstreffer ereilte die Gisdol-Elf eine kleine Hiobsbotschaft. Top-Torjäger Modeste hatte sich verletzt und musste gegen Schipplock ausgewechselt werden (22.). Der Joker aber führte sich perfekt ein. Nach gutem Einsatz auf dem Flügel spielte er Firmino frei, der Müller locker zum 2:0 überwand (22.).
Tuchel reagierte nun, wechselte Choupo-Moting für Moritz ein und stellte um auf Doppel-Sechs und offensiver Dreier-Reihe. Tatsächlich wirkte der FSV fortan etwas sicherer, erlaubte den Gästen nur noch wenig Freiraum, kam aber bis auf einen Okazaki-Schuss (26.) und einen Versuch von Geis (40.) dem Anschlusstreffer nicht wirklich nahe.
Der zweite Durchgang geriet über weite Strecken deutlich ereignisloser. Hoffenheim stand in der Defensive stabil, ließ herzlich wenig zu und Mainz biss sich die Zähne aus. Großem Aufwand stand ein äußerst geringer Ertrag gegenüber. Etwa nach schwachen Abschlüssen von Sturmspitze Okazaki (59., 60.), dessen Arbeitstag dann auch früh endete. Denn Mainz schöpfte das Wechselkontingent nun aus, Mally und Parker kamen, sollten für neuen Schwung sorgen (66.). Und nach Polanskis Ballverlust war die Lücke tatsächlich da! Choupo-Moting spielte Müller frei, der von der linken Seite aber an Casteels scheiterte (69.).
Den Mainzern lief die Zeit davon, nur sehr wenig schien noch für die Tuchel-Elf zu sprechen. Ein letztes Aufbäumen blieb lange Zeit aus. Knapp zehn Minuten vor dem Ende keimte aber noch einmal Hoffnung auf. Choupo-Moting verwandelte eine Geis-Vorlage sehenswert aus der Seitenlage zum 1:2 (81.). Und der FSV kam noch einmal. Parker startete und traf, stand zuvor aber im Abseits (86.). Müller tauchte frei im Strafraum der Gäste auf, verzog knapp (87.). Tief in der Nachspielzeit konnten die Hausherren die Pleite dann doch noch abwenden. Keeper Müller köpfte eine Ecke auf das Tor, Beck versuchte zu klären und traf nur Mallis Rücken. Von dort sprang das Rund zum 2:2 ins Tor. Die Punkteteilung war besiegelt, die Mainzer Niederlagen-Serie beendet.
Mainz trifft nun nach der Länderspielpause am Samstag, den 19. Oktober, um 15.30 Uhr auf die Bayern aus München.Hoffenheim empfängt bereits am Freitag, den 18. Oktober, um 20.30 Uhr Leverkusen.
Leverkusens Trainer Sami Hyypiä tauschte nach dem 2:1-Erfolg gegen Real Sociedad auf drei Positionen. Donati, Spahic und Can übernahmen für Hilbert, Son und Wollscheid.
Bayern-Coach Josep Guardiola verschaffte nach dem 3:1-Sieg bei Manchester City Robben Erholung und schickte Shaqiri für den Niederländer in die Startformation.
10:3 Torschüsse, 92% Passquote, 78 zu 22% Ballbesitz – Bayern Münchens Dominanz beim Gastspiel in Leverkusen geriet in der ersten Halbzeit überdeutlich. Das einzige Manko trotz aller schönen Zahlen: Zur Pause gingen beide Mannschaften mit einem nicht wirklich leistungsgerechten 1:1 in die Kabinen.
Die Guardiola-Elf knüpfte quasi nahtlos an das beeindruckende Spiel bei Manchester City an und erarbeitete sich in schöner Regelmäßigkeit hochkarätige Torchancen. Kroos (8.), Müller (11.) und Ribery (12.) setzten erste Duftmarken und vor allem der französische Superstar sprühte dabei vor Spiellaune. Ein Flachschuss von Europas Fußballer des Jahres rauscht haarscharf links vorbei (18.). Kroos probierte es auch nochmal, Bayer-Keeper Leno rettete mit beiden Fäusten (22.). Dann wurde das unermüdliche Anrennen belohnt. Auf Ribery-Vorlage setzte Kroos einen Linksschuss fulminant in die Maschen (29.).
Alles lief also nach Plan, Leverkusen blieb über große Strecken in der Defensive gebunden, kam kaum zum Luftholen und musste dauernd den Rückwärtsgang einlegen. Nur einmal gelang es den Westdeutschen, Nationaltorwart Neuer vor eine ernste Prüfung zu stellen. Und prompt gelang der Ausgleich. Neuer lenkte eine Bender-Flanke noch zur Ecke, konnte anschließend auch den Schuss von Boenisch abwehren, aber nur direkt vor die Füße von Sam, der locker abstaubte (31.).Dennoch hätten die Münchner noch vor dem Seitenwechsel die Zeichen deutlich auf Sieg stellen können, ja, im Grunde sogar müssen. Die beste Möglichkeit dafür besaß Müller, der aus guter Position einen Kopfball knapp über das Tor setzte (35.). Auch Shaqiri durfte noch einmal aus der Distanz schießen, er scheiterte an Leno (40.).
Nach der Pause ging es nahtlos weiter. Wie im ersten Abschnitt wirbelten die Münchner munter rund um den Sechzehner der Werkself. Müller (46.), Dante mit Kopfball nach einer der häufigen Ecken (50.), Ribery mit der Hacke (54.), per Direktschuss (59.) und wuchtig mit links (59.) – das Münchner Scheibenschießen hatte weiterhin nur ein Manko: Immer wieder stand ein Leverkusener, meistens Torwart Leno, dem 2:1 im Weg. Die Spannung nahm mit abnehmender Spieldauer immer mehr zu, zumal Bayer doch den einen oder anderen Nadelstich setzen konnte, meist durch den schnellen Sam (57., 62.).
Und da weiterhin auch größte Möglichkeiten ausgelassen wurden. Shaqiri tauchte mutterseelenallein vor Leno auf, schlenzte lässig links vorbei (63.). Sein Arbeitstag war dann beendet, er musste für Robben Platz machen (71.). Auch der Niederländer vergab seine erste Torchance, Sekunden nach seiner Einwechslung (72.). Leverkusen schaffte es, tiefgestaffelt, allen weiteren Versuchen der Münchner zu wiederstehen. Zumal der Druck des Rekordmeisters sich nicht mehr zielgerichtet artikulierte. Die klaren Chancen blieben aus, verdiente Punkte liegen. Für die Tabellenführung genügte es aber wegen Dortmunds Ausrutscher allemal.
Leverkusen gastiert nach der Länderspielpause am Freitag, den 18. Oktober, um 20.30 Uhr bei der TSG Hoffenheim,Die Bayern empfangen am Samstag darauf um 15.30 Uhr den FSV Mainz.
Nürnbergs Trainer Michael Wiesinger hatte beim 3:3 in Bremen auf Frantz (Grippe) und Nilsson (Magen-Darm-Probleme) verzichten müssen. Beide waren nun aber wieder fit und fanden sich ebenso in der Startelf wieder wie Drmic. Dabanli, Stark und Esswein mussten dafür auf die Bank. Auf der Gegenseite hatte HSV-Coach Bert van Marwijk angekündigt, nicht großartig wechseln zu wollen. Im Vergleich zum 2:2 in Frankfurt gab es nur eine Änderung: Zoua erhielt den Vorzug vor Beister (Bank).
Sowohl den Nürnbergern als auch den Hamburgern war die jüngste sportliche Talfahrt anzumerken. Beide Teams waren von Beginn an stark darum bemüht, eigene Fehler - vor allem in der Defensive - auf ein Minimum zu begrenzen. Der Club war zu Beginn etwas aktiver, die erste Chance hatte jedoch der HSV nach einem Geistesblitz von van der Vaart - Lasogga scheiterte an Schäfer (8.). Auf der Gegenseite hatte Pekhart Pech, als er den Außenpfosten traf (11.).
Im Großen und Ganzen wiesen beide Mannschaften eine ähnliche Spielanlage aus. Sowohl der FCN als auch der HSV hofften auf schnelle Konter, leisteten sich im Passspiel dafür aber zu viele Fehler. Auch deshalb blieb es vor den Toren lange Zeit weitgehend ruhig.
Das änderte sich grundlegend in der 17. Minute: Westermann flankte gut von rechts an den Elfmeterpunkt zu van der Vaart, der per Drop-Kick volley sehenswert vollendete - 1:0. War die Führung zu diesem Zeitpunkt noch schmeichelhaft, so verdiente sich der HSV den Vorsprung im weiteren Verlauf des ersten Durchgangs. Der FCN offenbarte vor allem im Angriff große Schwächen und konnte folglich keine klaren Möglichkeiten kreieren. Mit Ausnahme von Pekharts geblocktem Schuss in der 40. Minute war offensiv von den Gastgebern nichts zu sehen.
Zerreißprobe: Nürnbergs Mike Frantz im Duell mit Marcell Jansen (re.). Getty Images
Etwas besser waren da schon die Hanseaten, die über Konter immerhin mehrere Halbchancen hatten, diese aber ungenutzt ließen. Insgesamt waren die Hamburger jedoch keineswegs herausragend, allerdings war das gegen verunsicherte Franken auch nicht nötig. Eine routinierte und sachliche Abwehrleistung reichte den Norddeutschen vollkommen aus, um den knappen Vorsprung in die Pause mitzunehmen.
Auch in Bremen hatte der Club eine desolate erste Hälfte gespielt, konnte sich nach Wiederanpfiff dann aber mächtig steigern. So manch ein Nürnberg-Fan hoffte auch gegen Hamburg auf diesen Effekt, nur blieb er diesmal aus. Zwar fehlte es den Franken nicht am Willen, nur reichte das gegen diese Hamburger eben nicht aus. Der Club konnte sich offensiv überhaupt in nicht in Szene setzen, ganz im Gegensatz zum HSV. Jansens Kopfball rauschte noch drüber (52.), ehe Lasogga ein lupenreiner Hattrick glückte. Zuerst vollendet der 21-Jährige einen Konter mustergültig mit einem trockenen Schuss aus 14 Metern ins lange Eck (60.), dann stand er bei einer Ecke im Fünfer goldrichtig (63.) und nutzte zu guter Letzt einen groben Schnitzer von Nilsson eiskalt aus, um aus der zweiten Reihe unter Mithilfe des rechten Innenpfosten auf 4:0 zu stellen (67.).
Im 1704. Bundesligaspiel des HSV war das erst der zweite Hattrick überhaupt, nur Ivica Olic war beim 4:1 gegen Stuttgart am 20. Oktober 2007 das gleiche Kunststück gelungen. Dem Club war das herzlich egal, für ihn war es ein gebrauchter Tag, bei dem dann auch noch der Kapitän patzte: Schäfers Befreiungsschlag landete bei Arslan, der umgehend aus fast 40 Metern per Lupfer zum 5:0 traf (74.). Danach schaltete der HSV einen Gang runter, während die Hausherren nur noch darauf warteten, dass das Elend ein Ende fand. Schiedsrichter Markus Schmidt hatte dann auch Mitleid und pfiff pünktlich ab.
Beide Mannschaften verabschieden sich nun in die Länderspielpause. Nürnberg greift erst wieder am Samstag, den 19. Oktober, ab 15.30 Uhr in Frankfurt ins Geschehen ein, Hamburg empfängt tags darauf (15.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Freiburgs Trainer Christian Streich veränderte seine Elf drei Tage nach der 0:2-Niederlage in der Europa League beim FC Sevilla auf fünf Positionen: Der wiedergenesene Krmas, Kapitän Schuster, Schmid, Freis und Mehmedi rückten für Diagne (Rot-Sperre), Höfler, Klaus, Abultat und Hanke in die Startaufstellung.Die Eintracht hatte ebenfalls nur drei Tage Zeit zur Regeneration. Armin Veh wechselte im Vergleich zum 3:0-Erfolg in Nikosia dreimal: Djakpa, Inui und Aigner spielten anstelle von Oczipka (Oberschenkelverletzung), Flum und Lakic.
Auf nassem Geläuf legte die Frankfurter Eintracht los wie die Feuerwehr und hatte schon in den ersten Spielminuten erste dicke Torchancen. Nach knapp 90 Sekunden tauchte Kadlec freistehend vor Baumann auf, scheiterte aber am lange stehengebliebenen Freiburger Torhüter. Zwei Zeigerumdrehungen später kam Rode nach einem Stellungsfehler von Krmas im Strafraum zum Abschluss (4.), ehe Kadlec auch seine zweite hochkarätige Möglichkeit liegen ließ (10.). In der Zwischenzeit hatte Coquelin auf der Gegenseite nach einer Schmid-Flanke ein erstes Freiburger Lebenszeichen abgegeben (6.).
Die Hausherren aus dem Breisgau waren nach dem furiosen Frankfurter Auftakt in der Folge um Ruhe und Stabilität bemüht. Die Streich-Elf ließ das Spielgerät dementsprechend vermehrt durch die eigenen Reihen laufen und gewann so spürbar an Sicherheit. Die Eintracht hingegen kam dadurch etwas aus dem Konzept und agierte nicht mehr so druckvoll. Ein gefährlicher Djakpa-Schuss (18.) blieb für längere Zeit die beste Gelegenheit der SGE.
Der Sportclub brannte zwar kein Feuerwerk ab, war aber mittlerweile mindestens ebenbürtig. Coquelin rutschte an einer Hereingabe von Schmid knapp vorbei (24.), Sorgs Kopfball (ebenfalls nach Vorarbeit von Schmid) flog neben den linken Pfosten (30.) und Russ blockte einen Günter-Schuss kurz vor der Torlinie (41.).
Ohne personelle Veränderungen kamen die Akteure aufs Feld zurück. Das änderte sich jedoch kurz nach Wiederbeginn, als der am Oberschenkel verletzte Rode durch den Ex-Freiburger Flum ersetzt wurde (54.). Ansonsten war in der zweiten Hälfte nicht viel los, ehe der SCF plötzlich zwei Gänge hochschaltete und gleich drei Chancen (Freis, 58./61., Mehmedi, 60.) binnen drei Minuten verbuchte.
Der SC hatte mittlerweile ein Plus an Chancen und schnupperte an der Führung, doch just in dieser Phase gingen die Gäste in Front. Durch ein bitteres Eigentor. Baumann hatte eine Flanke von Djakpa abgewehrt und damit Günter im Fünfer "abgeschossen". Der Rechtsverteidiger konnte nicht mehr rechtzeitig reagieren und beförderte das Spielgerät mit dem Oberschenkel ins eigene Tor (64.).
Die Gastgeber benötigten einige Minuten, um sich wieder zu fangen, bliesen dann aber mit den eingewechselten Hanke und Höfler zur Schlussoffensive. Während es Hanke aus der Distanz probierte (72.), tauchte Höfler unmittelbar nach seiner Einwechslung vor Eintracht-Schlussmann Trapp auf. Der Abschluss war aber viel zu unplatziert (75.).
Kurz vor dem Ende machte es der Joker dann besser, als er eine Ecke von Schmid freistehend am langen Pfosten einnickte und dem Sportclub damit noch ein verdientes Remis sicherte (85.). In den Schlusssekunden wurde es dann nochmal hektisch, da Schiedsrichter Aytekin Flum mit Gelb-Rot vom Platz stellte und anschließend eine Rudelbildung entstand. Am Ergebnis änderte sich aber nichts mehr.
Freiburg gastiert nach der Länderspielpause am Samstag, den 19. Oktober, um 15.30 Uhr in Bremen. Frankfurt empfängt zeitgleich Nürnberg.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol vertraute nach dem 2:2 in Mainz in der Innenverteidigung auf Süle anstelle von Vestergaard. Außerdem erhielten im Mittelfeld Strobl und Salihovic den Vorzug vor Rudy und Elyounoussi. Gleich vier Wechsel führte Bayer-Coach Sami Hyypiä durch: Im Vergleich zum 1:1 gegen Bayern erhielten Donati, Spahic und Can (alle Bank) eine Schonpause, während Bender (doppelter Muskelfaserriss im Oberschenkel) verletzungsbedingt fehlte. Neu dabei: Hilbert, Wollscheid, Castro und Hegeler.
Nach verhaltenem Beginn waren es die Hoffenheimer, die die Initiative ergriffen und sich über schnelle Kombinationen ein optisches Übergewicht erspielten. Die TSG überzeugte zu Beginn durch frischen Offensivfußball und suchte gegen eher unterkühlt und sachlich auftretende Leverkusener häufig den Weg nach vorne. Für die erste gute Chance der Partie musste allerdings ein Freistoß herhalten: Salihovic scheiterte am auf der Linie stehenden Wollscheid (9.). Auf der anderen Seite sendete Sam erste Lebenszeichen des Werksklubs (14., 16.).
Im Großen und Ganzen war es aber zu Beginn ein weitgehend ausgeglichenes Spiel, das zeigten auch die Zahlen - gespielte Pässe, Passquote und Ballbesitz hielten sich in etwa die Waage. Bei den Zweikämpfen und Abschlüssen hatten die Kraichgauer jedoch die Nase vorn. So musste Leno nach 20 Minuten sein gesamtes Können aufbieten, um gegen Modeste zu bestehen. Kurz darauf schlug Bayer allerdings wie aus dem Nichts zu: Hilbert eroberte die Kugel und nahm Castro mit. Dieser hatte das Auge für Sam, der zwischen Toljan und Süle die Lücke erkannte und genau ins rechte untere Eck einnetzte (26.).
Die Rechnung der Rheinländer war aufgegangen, zumal die Leverkusener mit der Führung im Rücken nun verstärkt kontern konnten und sich jetzt weitere Chancen erhofften. Daraus wurde aber nichts, denn Hoffenheim trat trotz Rückstand weiter erfrischend spielfreudig auf und kam zu weiteren Möglichkeiten, war aber nicht mit dem Glück im Bunde: Zuerst fälschte Modeste einen Beck-Schuss entscheidend ins Toraus ab (29.), ehe Assistent Stefan Lupp einen Treffer von Volland wegen Abseits zu Unrecht aberkannte (36.). So retteten die Gäste ihre schmeichelhafte Pausenführung doch noch in die Pause.
Mit Haken und Ösen: Hoffenheims Roberto Firmino im Duell mit Jens Hegeler (re.). Getty Images
Hyypiä reagierte in der Halbzeit und brachte Spahic für Wollscheid, der am Rande eines Platzverweises gestanden hatte. Mit dem Bosnier brachte Bayer nun mehr Stabilität in die eigenen Reihen, sodass die TSG in der Folge trotz weiterhin größerer Spielanteile nicht mehr zwingend vor Leno auftauchte. An sich hatte der zweiten Durchgang lange Zeit keinen hohen Unterhaltungswert: Hoffenheim zeigte sich zwar weiter engagiert, entwickelte dabei allerdings keine echte Durchschlagskraft. Auf der Gegenseite verteidigte Bayer routiniert, zog das eigene Spiel breit auf und konterte zudem dann und wann mal - Castro scheiterte an Casteels (61.).
Die Partie ging dann aber doch noch in die Geschichtsbücher der Bundesliga ein, denn in der 70. Minute erzielte Kießling ein Phantomtor: Nach einer Ecke köpfte der ehemalige Nürnberger aus sechs Metern ans linke Außennetz. Der Ball rutschte aber durch ein Loch im Außennetz ins Tor und verleitete Referee Dr. Felix Brych dazu, auf Tor zu entscheiden. So oder so - dieser Treffer wird ein Nachspiel haben. Die Hoffenheimer machten den Unparteiischen noch während der Partie auf diesen Fehler aufmerksam - vergeblich.
Kießlings Treffer führte zu einer Art Schockstarre bei der TSG, die in der Folge zwar Moral bewies, allerdings lange Zeit nichts Halbes und nichts Ganzes zu Stande brachte. Doch dann kam es zu einer Art Konzessionsentscheidung von Dr. Brych, der bei einem intensiven Duell von Hilbert und Firmino, das sogar außerhalb des Strafraums stattgefunden hatte, auf Strafstoß. Dieser führte dann zur nächsten kuriosen Szene, da Firmino zuerst an Leno scheiterte und dann den Nachschuss an den rechten Pfosten setzte, ehe nur einen Wimpernschlag später Topraks Klärungsversuch ebenfalls ans Aluminium klatschte (83.). Etwas später glückte den Hausherren der Anschlusstreffer über den zuvor eingewechselten Schipplock zwar dennoch (88.), mehr für die Kraichgauer dann aber doch nicht drin.
Während Hoffenheim wieder am Samstag, den 26. Oktober (15.30 Uhr), bei Hannover 96 gefordert ist, müssen die Leverkusen bereits am kommenden Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League zu Hause gegen Schachtar Donezk antreten. In der Bundesliga erwartet den Werksklub am darauffolgenden Samstag (15.30 Uhr) ein Heimspiel gegen den FC Augsburg.
BVB-Trainer Jürgen Klopp musste nach der 0:2-Niederlage in Mönchengladbach Hummels (Rotsperre) ersetzen und tat dies in Person von Sokratis. Etliche angeschlagene Akteure (Bender, Sahin, Reus) wurden rechtzeitig fit und konnten auflaufen.
96-Coach Mirko Slomka tauschte im Vergleich zum 1:1 gegen Hertha zweimal Personal aus: Für Schlaudraff sowie Ya Konan (Köcheloperation) standen Sané, der auf die Doppel-Sechs neben Andreasen rückte, und Prib in der Anfangsformation.
Die Borussia legte los wie die Feuerwehr, Mkhitaryan prüfte schon nach wenigen Sekunden Zieler. Der 96-Keeper musste aber bereits nach vier Minuten hinter sich greifen: Nach Doppelpass zwischen Reus und Durm hielt Sakai den Verteidiger fest - Elfmeter! Reus trat an und verwandelte platziert ins linke Eck und sorgte damit für das bisher schnellste Saisontor der Westfalen.
Gut zehn Minuten spielte nur der BVB, beide Außenverteidiger standen sehr hoch und schoben immer wieder mit an. Hannover schwamm, überstand aber die Angriffswellen der Gastgeber und versprühte erstmals durch Sobiech selbst Gefahr (13.).
Im weiteren Verlauf kamen die offensiv zwar durchaus mutigen, aber zu fehlerhaften Niedersachsen über Ansätze kaum hinaus. Die Borussia ließ es nach schwungvoller Anfangsphase etwas ruhiger angehen, verwaltete den Vorsprung weitgehend ungefährdet und setzte vereinzelt Nadelstiche (Reus, 22., Aubameyang, 25.).
96 drohte vor allem dann Gefahr, wenn die Borussen schnell umschalteten. Es gelangen einige gute Kombinationen, oft initiiert vom beweglichen Reus, es fehlte der Klopp-Elf aber an der Präzision und Konsequenz im letzten Drittel, zudem war Lewandowski bei Marcelo gut aufgehoben.
Der BVB ließ nach einer halben Stunde die Zügel etwas schleifen, 96 kam zu etwas mehr Ballbesitz. Nach einer Einzelaktion von Sobiech mit jedoch zu schwachem Abschluss auf der einen und einem Sahin-Aufsetzer auf der anderen Seite ging es in die Kabinen.
Mit Wiederanpfiff wurde es bei den Gästen mit Bittencourt für Pocognoli offensiver. Und Hannover war nun präsenter, verzeichnete durch Sobiech (52., 53.) sowie Prib (57.) gegen eine allzu sorglose Dortmunder Defensive erste zwingende Chancen. Der BVB spielte mit dem Feuer, lediglich Mkhitaryan bedrohte das Gästetor bei den nur noch selten strukturierten Angriffsbemühungen ernsthaft (55.), während es im eigenen Strafraum des Öfteren brannte.
96 übernahm das Kommando immer mehr, die Klopp-Elf reagierte nur noch, offensiv war der Wurm drin und so legte der Vize-Meister sein Hauptaugenmerk fast nur noch auf die Defensive. Blaszczykowski kam für Schwungfeder Reus (66.), Kadah auf der anderen Seite für Sobiech (68.). Die Überlegenheit der Niedersachsen, später auch noch mit Schlaudraff für Sakai (77.) mit noch mehr Risiko, nahm immer mehr zu, wenn auch die letzte Durchschlagskraft fehlte.
Eine gute Chance zum Ausgleich gab es noch, aber Weidenfeller stand bei Kadahs Schuss von halblinks aus 14 Metern richtig (81.). Danach kam Hannover nicht mehr entscheidend in Schlagdistanz.
Die Borussia ist bereits am Dienstag (20.45 Uhr) wieder im Einsatz. In der Champions League trifft der BVB in London auf den FC Arsenal, ehe in der Liga das Revierderby auf Schalke (Samstag, 15.30 Uhr) ansteht. Hannover empfängt zeitgleich Hoffenheim.
Bayern-Trainer Josep Guardiola war zu zwei personellen Änderungen im Vergleich zum 1:1 in Leverkusen gezwungen: Ribery (Kapselanriss im Sprunggelenk) und Shaqiri (Muskelbündelriss) fehlten verletzt. Außerdem bekam Alaba eine Verschnaufpause und nahm auf der Bank Platz. Dafür rückten Contento, Robben und Mandzukic in die Startelf. Mainz-Coach Thomas Tuchel setzte nach dem 2:2 gegen Hoffenheim auf Rotation und tauschte gleich sechsmal Personal: Wetklo, Svensson, Junior Diaz, Baumgartlinger, Parker und Choupo Moting durften für Heinz Müller (Hexenschuss), Soto (Rückstand), Park, Moritz, Zimling und Okazaki (alle Bank) beginnen.
Tuchels Taktik sah eine Fünferabwehrkette vor. Svensson gab den zentralen Mann und ließ sich je nach Spielsituation sogar als eine Art Libero fallen. Davor bildeten Baumgartlinger und Geis die Doppelsechs. So war der Strafraum der Nullfünfer eng zugestellt und die Münchner kamen trotz gewohnt hoher Ballbesitzzahlen nicht in Schussposition. Der FSV warf sich leidenschaftlich in jeden Zweikampf und erwies sich so als unangenehmer Gegner für den Triple-Sieger. Konterangriffe der Gäste beschränkten sich allerdings auf ein Minimum.
Für den FCB entwickelte sich so ein Geduldsspiel. Die Mainzer Defensive stand wie eine undurchdringbare Mauer und ließ nur zwei Halbchancen durch Robben (36.) und Lahm (43.) zu. Mehr brannte im ersten Durchgang nicht an. Kurz nachdem Dante verletzt ausgewechselt werden musste (Risswunde am Fuß) und eins-zu-eins durch Alaba ersetzt wurde (42.), nutzten die Nullfünfer die kurze Unordnung in der Münchner Defensive: Baumgartlinger schlug einen langen Ball aus dem Mittelfeld. Boateng wollte klären, traf aber die Kugel nicht, sodass das Spielgerät bis zu Parker durchrutschte. Der 20-Jährige hatte freie Bahn, umkurvte Neuer mit einem schnellen Dribbling und schob zum 1:0 ein (44.) - die Überraschung war perfekt!
Zugeschlagen: Bayerns Arjen Robben war mit einem Tor und einer Vorlage an der erfolgreichen Aufholjagd beteiligt. picture alliance
Nach der Pause stellte Guardiola um und brachte mit Götze eine frische Offensivkraft. Die Bayern-Viererkette bestand nun aus Lahm, Boateng, Contento und Alaba. Vor allem die Einwechslung sollte sich rasch als Trumpf erweisen: Genau im richtigen Moment filetierte Joker Götze den Mainzer Abwehrbeton mit einem Steilpass auf Robben, der nicht im Abseits stand und frei vor Wetklo aus acht Metern zum 1:1 traf (50.).
Dieser Treffer war Wasser auf den Mühlen des FC Bayern. Während die FSV-Abwehr wackelte, klappte plötzlich auch der Kombinationsfußball des Rekordmeisters wieder: Über Götze und Robben wanderte die Kugel im Strafraum der Nullfünfer direkt weiter zu Müller, der acht Meter vor dem Tor blank stand und nur 113 Sekunden nach dem Ausgleichstreffer zum 2:1 einschob (52.).
In der Folge sortierte sich die Gäste-Defensive wieder und riegelte entsprechend ab. Die Münchner ließen es nun deutlich ruhiger angehen als zuvor. Das eröffnete den Mainzern Möglichkeiten: Nicolai Müller (65.) und Choupo-Moting (66.) scheiterten an Neuer. Nochmals Choupo-Moting (67.) und Joker Moritz (68.) zielten nur knapp vorbei. Gerade als die Gäste aufkamen und mutiger wurden, setzten die Hausherren den "Todesstoß": Im Strafraum legte Götze von rechts quer auf Mandzukic, der aus neun Metern mit einem Flachschuss ins linke Eck traf - 3:1 (69.).
Die Entscheidung war so bereits schon früh gefallen. Die Bayern erhöhten in der Schlussphase trotzdem noch auf 4:1. Robben chippte das Spielgerät in den Sechzehner, wo Noveski von hinten ein wenig gegen Schweinsteiger schob. Schiedsrichter Thorsten Kinhöfer zeigte auf den Punkt, von wo Thomas Müller den Ball links unten im Tor platzierte (82.).
Der FC Bayern ist schon am kommenden Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League gegen Viktoria Pilsen gefordert. In der Bundesliga geht es am Samstag (15.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Hertha BSC weiter. Zeitgleich ist Mainz in Braunschweig gefordert.
Werder-Coach Robin Dutt veränderte seine Startformation im Vergleich zum 1:1 in Stuttgart auf einer Position. Der wiedergenesene Ex-Freiburger Makiadi kehrte in die Startaufstellung zurück und verdrängte Ekici (Bank).Bei den Gästen von der Dreisam nahm Trainer Christian Streich nach dem 1:1 gegen Frankfurt vier Wechsel vor: Diagne (nach Rot-Sperre), Klaus, Höfler und Debütant Pilar ersetzten den verletzten Sorg (Bauchmuskelzerrung) sowie Krmas, Fernandes und Coquelin (alle Bank).
3,93 Tore fielen im Schnitt zwischen Spielen von Bremen und Freiburg. Um dieser Quote gerecht zu werden, legten beide Klubs durchaus offensiv los. Nach wenigen Sekunden suchte Fritz für Bremen den Abschluss (1.), auf der anderen Seite war es Mehmedi (2.). Freiburg war daraufhin leicht spielbestimmend und stellte eine manchmal wackelige Bremer Hintermannschaft vor Probleme. Die Grün-Weißen konnten sich häufig nur mit viel Mühe befreien und hatten Glück, dass der Sportclub seine Gelegenheiten nicht vernünftig zu Ende spielte oder Makiadi eine potenzielle Großchance für Klaus vereitelte (19.).
Das Offensivspiel Werders ging nur holprig von statten. Eine gute Grundordnung der Freiburger Defensive machte es der Dutt-Elf enorm schwer. Durch eine schnelle Kombination kamen die Hanseaten dann aber doch mal gefährlich vor das gegnerische Tor: Petersen scheiterte nach einem klugen Hunt-Pass an Baumann (24.). Ansonsten entstanden die Bremer Möglichkeiten eher durch Freiburger Ballverluste im Aufbau. Beispielsweise scheiterte Hunt nach einem solchen ebenso am SCF-Schlussmann (27.).
Nach etwas mehr als einer halben Stunde kam dann deutlich mehr Wind in die Partie und die Chancen wurden hochkarätiger. Erst scheiterte Freis nach gutem Zuspiel von Diagne kläglich vor Mielitz (43.), ehe Baumann erneut gegen Petersen, von Hunt angespielt, eingreifen musste (44.).
Personell unverändert ging es in die zweiten 45 Minuten, in denen erneut die Elf von der Dreisam die bessere Startphase erwischte. Richtig brenzlig wurde es für Werders Keeper Mielitz aber immer noch nicht. Dafür auf der anderen Seite für Baumann, der nach einer Junuzovic-Ecke mitansehen musste, wie der Ball von Freis' Rücken an den Pfosten prallte (56.). Diese, auf Zufall aufgebaute Möglichkeit sollte für längere Zeit die beste Chance bleiben.
Denn nach wie vor war kein Tempo im Spiel, dafür unterliefen den 22 Akteuren massenhaft Ungenauigkeiten im Passspiel. Mielitz und Baumann mussten sich bis in die Schlussphase nicht großartig bemühen, um den jeweiligen Kasten sauber zu halten. Bevor es in doch noch spannende zehn Schlussminuten ging, sorgten Höfler und Junuzovic für eine unschöne Szene: Beide Spieler prallten im Luftduell mit den Köpfen aneinander und mussten ausgewechselt werden.
Dann hätte Ginter, der schon beim letzten Aufeinandertreffen im Februar das Siegtor erzielt hatte, erneut zum Matchwinner avancieren können. Nach einer von vielen Freiburger Standardsituationen köpfte der Innenverteidiger die Kugel aus fünf Metern an die Oberkante der Latte (89.). Pech für Freiburg, dass sich zwei Minuten später bei Baumann bedanken konnte, dass der Sportclub erstmals in dieser Saison die Null festhielt: Der Torhüter parierte im Eins-gegen-eins mit Petersen gekonnt.
Werder ist am kommenden Samstag (18.30 Uhr) in Wolfsburg zu Gast, Freiburg empfängt bereits am Donnerstag (19 Uhr) Estoril Praia in der Europa League.
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht musste seine Startformation nach dem ersten Saisonsieg des Aufsteigers auf zwei Positionen umbauen. Im Vergleich zum 2:0-Erfolg in Wolfsburg kamen Henn und Washausen ins Team und feierten damit ihr Bundesligadebüt. Bicakcic (Oberschenkelverletzung) und Theuerkauf (Gelb-Sperre) blieben draußen. Schalkes Coach Jens Keller wird nach wie vor von großen Verletzungsproblemen gebeutelt. Mit Huntelaar, Farfan und Papadopoulos fehlen vier Stammspieler schon länger. Dazu kamen jetzt auch noch Keeper Hildebrand und Boateng. Im Vergleich zum 4:1-Sieg gegen Augsburg liefen Fährmann im Tor und Meyer im zentralen Mittelfeld auf.
Während die Schalker ihre Offensivambitionen gleich in den ersten Sekunden andeuteten und eine erste Ecke herausholten, verlegten sich die Hausherren zunächst einmal auf Defensivarbeit. Die Gäste taten sich allerdings gegen die gut gestaffelte Eintracht-Abwehr schwer. Auf der Gegenseite meldeten sich die Braunschweiger in der achten Minute in der Offensive an. Ademi tauchte gefährlich vor Fährmann auf, doch Höwedes konnte im letzten Moment dazwischen gehen und Schlimmeres verhindern.
Trotz viel Ballbesitz wollte das Angriffsspiel der Gäste nicht richtig in Schwung kommen. Braunschweig wirkte bei seinen Konterversuchen gefährlicher und zielstrebiger. Folgerichtig schaffte der Aufsteiger auch den Führungstreffer. Ademi nahm ein langes Zuspiel von Henn an der Strafraumgrenze gekonnt an und drehte sich um Höwedes. Völlig frei tauchte er vor Fährmann auf und schob den Ball ein (20.). Dabei sah auch der S04-Keeper nicht glücklich aus.
Schalke brauchte einige Minuten, um sich vom Schock des Rückstands zu erholen. In dieser Phase verpasste es der Aufsteiger nachzusetzen. Die Angriffe der Heimelf versandeten an der Strafraumgrenze oder wurden überhastet beendet. Nach gut fünf Minuten hatten sich die Gäste gefangen. Zunächst setzte Aogo ein Zeichen und zog aus vollem Lauf ab. Der Ball zischte knapp am Pfosten von Davaris Tor vorbei (25.).
Der Druck, den Schalke aufbaute, brachte Braunschweigs Abwehr immer mehr ins Wanken. Für ihr Engagement wurden die Königsblauen in der 29.Minute belohnt. Clemens flankte von der rechten Seite den Ball vor das Tor. Dort kam Szalai zum Kopfball. Torwart Davari konnte das Leder nur in die Mitte abklatschen. Dort lauerte Meyer, reagierte am schnellsten und staubte zum Ausgleich ab.
Trotz des Gegentors verloren die Braunschweiger aber nicht ihr defensives Konzept, sondern spielten unaufgeregt weiter. Große Chancen wollten sich allerdings trotz der engagierten Vorstellung beider Teams bis zur Pause nicht mehr einstellen. Die beste Szene hatte erneut Ademi, der in der 38. Minute eine Perthel-Ecke volley nahm, sein Ziel allerdings verfehlte.
Einen Schock für die verletzungsgebeutelten Schalker hatte die erste Hälfte allerdings noch zu bieten. In der 35. Minute schleppte sich Höger mit kühlendem Verband am Knie in die Kabine. Mit großen Sorgenfalten im Gesicht wechselte Jens Keller Goretzka für ihn ein (35.).
Zum Wiederanpfiff entschlossen sich beide Trainer zunächst nicht weiter zu wechseln. Schalke versuchte es weiterhin mit Ballkontrolle und Geduld, doch der Aufsteiger war nicht mehr gewillt, sich nur auf Defensive zu beschränken. Immer öfter tauchten die Lieberknecht-Schützlinge gefährlich vor dem Tor von Fährmann auf.
Eine erste Duftmarke setzte Caligiuri aus der Distanz. Seinen Schuss konnte Fährmann aber noch entschärfen (52.). Wenig später war der Schalke-Keeper allerdings machtlos. Seine Abwehr wurde von den Löwen einfach überrannt. Boland bediente zudem Bellarabi mit einem Musterpass, so dass dieser frei vor Fährmann auftauchte und dem Keeper aus sechs Metern keine Abwehrmöglichkeit ließ (59.).
In dieser Phase hatten die Gäste Glück, dass es beim Rückstand von einem Tor blieb. Schalke wirkte verunsichert und fahrig, doch die ungestüm angreifenden Braunschweiger konnten diese Minuten Schalker Konfusion nicht nutzen.
Apropos Konfusion. Diese entstand in der 65. Minute nach einer Schalker Ecke direkt vor dem Braunschweiger Tor. In dem wüsten Gestochere hatte Washausen das Pech, dass er den Ball direkt vor das eigene Gehäuse schaufelte. Dort brauchte Goretzka nur noch aus wenigen Zentimetern das Leder über die Linie zu drücken.
Danach kehrten beide Teams zu ihrer ursprünglichen Taktik zurück. Braunschweig lauerte aus einer stabilen Abwehr heraus auf Konter, während Schalke mit viel Ballbesitz und Geduld die entscheidende Lücke suchte.
Lange Zeit sah es dabei so aus, als wären beide Teams mit dem Unentschieden zufrieden. Viel Aktion im Mittelfeld standen nur wenige bis gar keine Torchancen gegenüber. In der Nachspielzeit kamen die Schalker allerdings noch einmal und hatten auch noch Glück. Draxler erreichte eine Flanke am zweiten Pfosten. Er legte in die Mitte ab für Fuchs. Dieser wurde abgeblockt, doch Neustädter holte sich die Kugel und mogelte sie flach zur Entscheidung ins Tor (90.+1.).
Eintracht Braunschweig ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Mainz zu Gast, Schalke empfängt bereits am Dienstag (20.45 Uhr) Chelsea in der Champions League und tritt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zum Derby gegen den BVB an.
Frankfurts Trainer Armin Veh stellte nach dem 1:1-Remis in Freiburg vor der Länderspielpause auf zwei Positionen um: Oczipka und Meier kehrten nach ihren Verletzungen für Djakpa und Inui in der Startelf zurück.
Nürnbergs Interimstrainer Roger Prinzen nahm im Vergleich zum 0:5 gegen den HSV ebenfalls zwei Änderungen vor. Pinola und Stark ersetzten in der Anfangsformation Frantz (Fußverletzung) und Drmic.
Die Eintracht übernahm von Beginn an die Initiative. Bereits in der 5. Minute zwang Aigner Schäfer mit einem Kopfball zu einer ersten Parade. Die Franken präsentierten sich dagegen mit Ausnahme einer kurzen Phase nach etwa zehn Minuten, im Rahmen derer Pekhart aus spitzem Winkel eine Halbchance hatte (11.), im Spiel nach vorne zurückhaltend.
Zumindest in der Defensive standen die Franken allerdings solide, hatten aber in der 18. Minute Glück, dass ein Foul von Pinola, der Aigner im Strafraum am Bein traf und so zu Fall brachte, von Schiedsrichter Christian Dingert unbeachtet blieb. Ansonsten hatten die Hessen bei aller Überlegenheit Mühe, gute Torchancen herauszuspielen.
Und kam doch einmal ein Ball aufs Tor, war Schäfer auf dem Posten. So auch in der 31. Minute, als der Keeper einen Freistoß von Barnetta parierte. Trotz deutlichem spielerischen Übergewicht musste sich die Veh-Elf somit mit einem torlosen Remis zur Pause begnügen.
Nur fünf Minuten brauchten die Frankfurter im zweiten Durchgang, um die verdiente Führung zu erzielen. Meier hebelte mit einer direkten Weiterleitung zu Kadlec die Nürnberger Hintermannschaft aus und der Tscheche vollendete frei vor Schäfer eiskalt (50.).
Betreute den Club in Frankfurt als Interimstrainer: Roger Prinzen. Getty Images
Wer nach dem Führungstreffer weiterhin offensivfreudige Hessen erwartet hatte, sah sich getäuscht. Denn plötzlich gewährte die Eintracht den Nürnbergern mehr Spielanteile. Nur zehn Minuten nach dem 1:0 rächte sich die plötzliche Passivität der Frankfurter beinahe. Doch Stark scheiterte mit einem strammen Distanzschuss an der Querlatte (60.). Kurz darauf scheiterte Mak aus kurzer Distanz an Trapp (62.).
In der Schlussphase erhöhten die Nürnberger, bei denen die Eingewechselten Mak und Drmic und Bundesliga-Debütant Colak für einigen Schwung sorgten, noch einmal den Druck - und wurden prompt belohnt. Mak schickte in der 86. Minute Drmic steil, der im Strafraum halbrechts Trapp überlief und aus spitzem Winkel zum 1:1 einschob. Zwei Minuten später hätte der Club die Partie sogar noch vollends auf den Kopf stellen können, doch Pinola scheiterte mit einem strammen Schuss aus halblinker Position an Trapp, sodass es schließlich beim Remis blieb.
Frankfurt empfängt am Donnerstag (21.05 Uhr) Maccabi Tel Aviv in der Europa League und trifft in der Bundesliga am Sonntag (17.30 Uhr) auf Borussia Mönchengladbach. Nürnberg ist bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) in Stuttgart zu Gast.
Herthas Trainer Jos Luhukay brachte nach dem 1:1 in Hannover Kobiashvili für Schulz (Bank). Auf der Gegenseite musste Mönchengladbachs Coach Lucien Favre im Vergleich zum 2:0-Sieg gegen Dortmund wechseln: Brouwers und Kramer ersetzten Dominguez (Schlüsselbeinbruch) und Nordtveit (Sprunggelenksverletzung).
Vom Anpfiff weg waren die Berliner um Spielkontrolle bemüht und hatten dafür frühes Pressing als Erfolgsrezept ausgemacht. Demnach störten die Herthaner die Gladbacher konsequent in deren Hälfte und erspielten sich damit vor allem im Mittelfeld optische Vorteile. Die Borussen mussten gezwungenermaßen ihr Spiel immer wieder hinten raus aufbauen. Das taten sie gar nicht so schlecht, was gefährliche Abschlüsse von Raffael (3.), Arango (14.) und Kruse (16.) belegten.
Die "Alte Dame" indes wirkte angriffslustiger und befand sich öfter im Vorwärtsgang, nur fehlte es den Gastgebern an zündenden Ideen, um die zwei dicht gestaffelten Viererketten der Fohlenelf zu durchbrechen.
Beide Mannschaften waren bestens auf den Gegner eingestellt, sodass die Begegnung an Rasenschach erinnerte. So war es dann auch wenig verwunderlich, dass ein ruhender Ball für den ersten Treffer der Partie sorgte: Skjelbred zirkelte einen Freistoß von links zu Ramos, der aus elf Metern präzise ins linke Eck einköpfte (36.). Die Berliner hatten ihren ersten nennenswerten Torschuss direkt zur Führung genutzt.
Nun waren die Borussen gefordert, und sie erhöhten die Schlagzahl auch ein wenig. Mit Ausnahme von Kruses 18-Meter-Gewaltschuss, den Kraft parierte (45.+1), konnte sich die Fohlenelf gegen routinierte Berliner aber nicht sonderlich in Szene setzen.
Eng am Mann: Gladbachs Stranzl im Duell mit Ramos (re.). Getty Images
Den zweiten Durchgang begannen die Gäste mit mehr Elan. Die Borussen drängten nach Wiederanpfiff auf den Ausgleich und erspielten sich gegen inzwischen ziemlich passive Berliner optische Vorteile - mehr aber auch nicht! Die Herthaner verstanden sich darauf, die Räume eng zu machen und gegnerische Abschlüsse zu unterbinden. Defensiv war die Darbietung der "Alten Dame" beeindruckend, offensiv war bei den Hausherren allerdings noch Luft nach oben. So spielten sie ihre Konter oftmals zu unsauber aus und kamen daher im Grunde nur noch zu einer weiteren klaren Möglichkeit, die Allagui jedoch liegen ließ, als er im Eins-gegen-Eins in ter Stegen seinen Meister fand (57.).
Favre reagierte auf die maue Vorstellung seiner Schützlinge und brachte mit Hrgota (69.), Younes und de Jong (beide 72.) binnen drei Minuten gleich drei neue Spieler - Herrmann, Arango und Kramer gingen raus. Doch es half nichts. Gegen die Hertha war schlicht und ergreifend kein Kraut gewachsen. Die Berliner stellten sich sehr geschickt an, ließen den Ball immer wieder im Mittelfeld laufen, hielten so Gefahr vom eigenen Kasten fern und brachten so den Dreier clever über die Zeit. In der Nachspielzeit verloren die Gladbacher dann auch noch Stranzl, der binnen weniger Minuten zwei Gelbe Karte sah und von Schiedsrichter Dr. Jochen Drees mit der Ampelkarte vom Platz gestellt wurde (90.+2).
Hertha BSC ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim FC Bayern München wieder gefordert, Mönchengladbach empfängt einen Tag später (17.30 Uhr) die Frankfurter Eintracht.
HSV-Coach Bert van Marwijk baute auf Kontinuität und brachte dieselbe Elf, die vor der Länderspielpause Nürnberg mit 5:0 abgekanzelt hatte. Ähnlich handhabte VfB-Trainer Thomas Schneider sein Personal. Der 40-Jährige verzichtete nach dem 1:1 gegen Bremen ebenfalls auf Änderungen in der Startelf.
Dem VfB Stuttgart glückte eine Traumstart: Nach einem Doppelpass steckte Ibisevic prima durch in den Lauf des startenden Maxim, der sich bedankte und aus zehn Metern gekonnt ins lange Eck vollendete (3.). Danach wurden die Schwaben aber zu passiv und überließen den Ball meist den Hausherren. Defensiv stellten sich die Stuttgarter zwar ordentlich an, schoben meist weit raus und verdichteten damit das Mittelfeld. Hamburg war daher gezwungen, viel zu laufen und genau zu passen, kam über die Flügel aber immer mal wieder in die Nähe des gegnerischen Sechzehners und folglich auch zu einigen guten Möglichkeiten. Van der Vaart (12.) und Calhanoglu (16.) vergaben dabei aussichtsreiche Möglichkeiten.
Doch dann verteilte Kvist vorweihnachtliche Geschenke: Zuerst verstolperte der Däne den Ball an Calhanoglu, der dann wiederum den Angriff eigentlich schon hergeschenkt hatte, als er unnötigerweise per Hackenpass in den Strafraum weiterleitete. Doch wieder patzte Kvist, diesmal grätschte er am Ball vorbei und eröffnete Arslan so die Gelegenheit. Dieser bewies anschließend große Übersicht und schob quer an die Fünferlinie zu Lasogga - 1:1, der nicht unverdiente Ausgleich (22.).
Die Stuttgarter waren für ihre Passivität bestraft worden, besannen sich nun aber wieder auf ihr Spiel. Der VfB erhöhte die Intensität in den Zweikämpfen und verschärfte zugleich das Tempo ein wenig. Das blieb nicht ohne Wirkung, denn auf einmal zeigten sich Lücken in der HSV-Deckung, die nach 37 Minuten abermals geschlagen war: Maxim zog eine Freistoßflanke aus dem linken Halbfeld in die Gefahrenzone. Dort ließ Westermann Gentner zu viel Platz, der das nutzte und aus knapp acht Metern per Kopf traf. Danach hätte Ibisevic die Führung weiter ausbauen können, der Bosnier zielte jedoch zu hoch, sodass es beim 2:1-Pausenstand blieb (43.).
Traf auch gegen Stuttgart: Pierre-Michel Lasogga. Getty Images
Van Marwijk reagierte und brachte zum zweiten Durchgang Beister für den zuvor wenig auffälligen Zoua. Zunächst ging die Rechnung des Niederländers aber nicht auf, denn zu Beginn der zweiten 45 Minuten wirkt der VfB enorm abgezockt. Die Schwaben kontrollierten Ball und Gegner und ließen im Grunde nichts anbrennen, um dann urplötzlich völlig den Faden zu verlieren: Westermann köpfte noch vorbei (55.), ehe nur Sekunden danach Arslan prima Jansen bediente, der wiederum von links mustergültig auf den in der Mitte lauernden Beister flankte - 2:2. Das war der Auftakt zu einer wilden Fahrt, in der der HSV Chancen im Minutentakt kreierte, die van der Vaart (59., 60.), Tah (61.) und Beister (63.) liegen ließen.
Genau in dieser Druckphase fing sich der HSV dann aber den nächsten Gegentreffer: Traoré entwischte auf der linken Außenbahn und schlug die Kugel scharf nach innen. Djourou wollte dort Ibisevic zuvorkommen, schaffte das auch, beförderte den Ball dann aber zu seinem Pech ins eigene Netz (64.). Wieder mussten die Hanseaten also einem Rückstand hinterherjagen, und wieder schafften sie den Ausgleich: Beister lief sich im Sechzehner geschickt frei und setzte dann van der Vaart gut in Szene. Der Kapitän hatte Platz und machte es gekonnt aus zehn Metern mit links ins lange Eck - 3:3 (67.).
Die Hamburger wollten nun aber mehr, auch weil sie optisch mittlerweile klar überlegen waren und deutlich mehr Torschüsse abgegeben hatten. Doch mit der Chancenverwertung konnten die Gastgeber gewiss nicht zufrieden sein, so vergaben Lasogga (76.) und Calhanoglu (78.) weitere im Ansatz gute Möglichkeiten. Dann wurde es wieder turbulent: Zwischen van der Vaart und Rüdiger ging es intensiv zur Sache, der Stuttgarter ließ sich daraufhin vom Niederländer provozieren und boxte diesen in die Seite - Platzverweis! In Unterzahl waren die Schwaben, bei denen kurz vor Schluss Neuzugang Sararer sein Debüt gab (90.+2), nur noch darauf aus, den Punkt zu retten und hatten letzten Endes mit diesem Unterfangen Erfolg.
Die Hamburger müssen in exakt einer Woche wieder ran, dann beim Sportclub aus Freiburg - Anpfiff ist um 15.30 Uhr. Stuttgart hat da schon weitaus weniger Zeit, um sich zu erholen, denn bereits am Freitag (20.30 Uhr) zuvor kommt der 1. FC Nürnberg zu Besuch.
FCA-Trainer Markus Weinzierl setzte nach der 1:4-Niederlage bei Schalke 04 auf zwei Neue. Für Klavan feierte Hong sein Startelf-Debüt, des Weiteren kam Moravek für Vogt im Mittelfeld zum Zug.
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking brachte im Vergleich zur 0:2-Pleite gegen Braunschweig dreimal neues Personal: Für Träsch (Haarriss im Mittelfuß), Polak sowie Koo (Sprunggelenksverletzung) rückten Ochs, Medojevic (beide Startelf-Debüt) und Arnold ins Team.
Wie so oft in Augsburg, gab der FCA von Beginn an Gas und kreierte gleich eine Großchance: Altintop scheiterte nach Werners Zuspiel frei vor dem Tor an Benaglio (4.).
Das große Plus der immens einsatzfreudigen Hausherren in der Anfangsphase war das blitzschnelle Umschalten nach Ballgewinn. Wie auch in der 10. Minute, als dieselben Protagonisten bei einem Konter Benaglio auf den Plan riefen, der auch noch den Schuss des vorher im Abseits stehenden und nachsetzenden Ostrzolek parierte. Aber aus dem Hintergrund rauschte Werner heran und jagte das Leder kompromisslos aus acht Metern in die Maschen - 1:0.
Da war noch alles in Ordnung: Tobias Werner erzielt mit seinem zweiten Saisontor die frühe FCA-Führung. imago
Typisch die Situation nach einem abgewehrten Diego-Freistoß wenig später: Hahn schaltete am rechten Flügel den Turbo ein, nach seiner Hereingabe traf Werner das Leder mit dem schwächeren rechten Fuß nicht richtig. Da war mehr drin (14.).
Und der VfL? Tat sich unglaublich schwer. Zu wenig Tempo, zu wenig Passsicherheit brachte die Hecking-Elf ein gegen die dynamischen und zweikampfstarken Fuggerstädter. Mehr als zwei Halbchancen (Schäfer, Diego) entsprangen den Bemühungen der Gäste in den ersten 20 Minuten nicht.
Augsburg hatte alles unter Kontrolle, fuhr seine Angriffe oft nach demselben Strickmuster mit einem quirligen Hahn, dem nach zwei Flügelläufen lediglich das Timing beim Zuspiel auf Werner fehlte (29., 31.). Bei letzterer Chance setzte der Torschütze nach, aber Altintop setzte seinen 16-Meter-Schuss knapp daneben und verpasste so ebenfalls das verdiente 2:0.
Wolfsburg, bis dorthin in nahezu allen Belangen unterlegen, lieferte dann bis zur Pause ein Musterbeispiel an Effizienz. Zunächst knallte Arnold, der nach Diegos Querpass im Zentrum zu viel Platz und Zeit hatte, einen Fernschuss aus 25 Metern trocken flach zum Ausgleich ins rechte Eck (35.).
Und sichtlich angeknockte passten ein zweites Mal nicht auf: Luiz Gustavo nickte den Ball nach Rodriguez' Freistoßflanke in der Mitte völlig freistehend zum 1:2 unter die Latte ein (42.).
Personell unverändert kamen die Teams aus der Kabine. Die Weinzierl-Elf schaltete wieder den Vorwärtsgang ein, die Niedersachsen erwarteten den Gegner in guter Grundordnung und zeigten sich defensiv wesentlich aufmerksamer als noch in Durchgang eins. Der FCA reklamierte einmal Handelfmeter (Knoche, 48.), einmal Foulelfmeter (Callsen-Bracker, 53.), Referee Felix Zwayer ließ jeweils richtigerweise weiterlaufen.
Sporadisch meldete sich auch der VfL vor dem gegnerischen Tor an, neben zwei Freistoßsituationen tauchte auch Ochs gefährlich vor dem Tor von Manninger auf (55.). Ihr Hauptaugenmerk richteten die "Wölfe" aber auf die Defensive, was gut gelang: Augsburg ließ die zündende Idee vermissen, den Abwehrriegel der Gäste zu knacken. Milik ersetzte Altintop (64.), weil der FCA bis Mitte des zweiten Abschnitts noch keine ernsthafte Ausgleichschance erspielt hatte.
Aber es änderte sich nichts am Geschehen. Die Hecking-Schützlinge lieferten in der von Taktik geprägten zweiten Hälfte eine solide Defensivleistung ab. Der VfL hielt den Kontrahenten, der im ersten Durchgang viel investiert hatte, meist fern vom eigenen Strafraum und stand nach Diegos Solo und Mannigers Glanzparade - der ersten Möglichkeit nach der Pause - dicht vor der Entscheidung (82.).
Auf die Schlussoffensive der Augsburger warteten die heimischen Fans vergeblich. Längst war dem FCA das Benzin ausgegangen, um nochmals mit Vollgas wenigstens einen Punkt zu retten, so dass der VfL seinen ersten Auswärtssieg feiern konnte.
Augsburg gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Leverkusen, die "Wölfe" empfangen ebenfalls samstags (18.30 Uhr) Werder Bremen.
Stuttgarts Trainer Thomas Schneider wirbelte nach dem 3:3 in Hamburg vor allem seine Abwehr durcheinander und wechselte dreimal: Ulreich kehrte nach überstandener Kapselverletzung zwischen die Pfosten zurück und verdrängte Kirschbaum zurück auf die Bank. Davor spielten Niedermeier und Haggui für Sakai (muskuläre Probleme) und Rüdiger (Rot-Sperre). Das Duo bildete dann auch die Innenverteidigung, während Schwaab rechts hinten verteidigte.
Auf der Gegenseite vertraute Nürnbergs neuer Trainer Gertjan Verbeek auf Mak und Drmic in der Startelf. Pinola und Pekhart, die beim 1:1 in Frankfurt noch begonnen hatten, mussten mit einem Platz auf der Reservebank vorliebnehmen - Plattenhardt spielte als Linksverteidiger.
Nach Anpfiff dauerte es gefühlt nur einen Wimpernschlag, ehe es so richtig turbulent wurde: Gentner warf von links in die Gefahrenzone zu Maxim ein. Der Rumäne drehte sich um seinen Gegenspieler Stark geschickt und wurde von diesem leicht am Trikot gezogen. Das reichte aus, um Maxim aus der Balance zu bringen und Schiedsrichter Guido Winkmann dazu zu bringen, Elfmeter zu geben. Ibisevic trat an und versenkte das Leder souverän im linken Winkel (3.).
Dem VfB war ein Traumstart gelungen, die Freude darüber währte jedoch nicht allzu lange, denn die Franken glänzten durch Effizienz: Chandler passte wunderbar in den Lauf von Drmic, der alleine vor Ulreich auftauchte und diesen mit einem sehenswerten Außenristschuss aus spitzem Winkel ins lange Eck überwand - 1:1 (6.). Sechs Minuten und zwei Tore später waren die Zeiger also wieder auf null gestellt.
Die Treffer hatten aber dazu geführt, dass beide Mannschaften mit Pep und Elan zu Werke gingen, sodass sich ein rasantes und durchaus unterhaltsames Spiel entwickelte. Weil sich aber hüben wie drüben die jeweiligen Abwehrreihen als hellwach herausstellten, blieben klare Torchancen fortan äußerst selten. Wenn überhaupt, dann sorgten die Gastgeber für Gefahr - das dann aber so richtig: Harnik scheiterte im Eins-gegen-Eins an Schäfer (13.), Traoré am rechten Pfosten (23.), Ibisevics Fallrückzieher ging drüber (28.), während Kvist zu wenig Druck hinter seinen 16-Meter-Schuss bekam (38.).
Vollstrecker: Ibisevic (li.) trifft per Elfmeter. Getty Images
Auf der anderen Seite waren die Franken offensiv nicht weiter in Erscheinung getreten - bis zur 40. Minute, als Hlousek aus der zweiten Reihe ein echtes Pfund losließ und Ulreich zu einer Parade zwang. Das war aber noch längst nicht alles, was dieses vor allem taktisch hochinteressante Duell im ersten Durchgang zu bieten hatte: In der zweiten Minute der Nachspielzeit hätte der oftmals glücklos agierende Harnik die Stuttgarter in Führung bringen können, wenn nicht müssen. Der Österreicher köpfte allerdings unbedrängt aus vier Metern über das Tor, sodass es letztlich mit dem Remis zum Pausentee ging.
Nach dem Seitenwechsel änderte sich zunächst nichts. Nürnberg verteidigte und blieb offensiv weitestgehend blass, wohingegen bemühte Stuttgarter weiterhin munter gute Chancen links liegen ließen - Gentner (52.) und Ibisevic (60.) hatten kein Abschlussglück. Die Schwaben mussten sich an die eigene Nase langen, Chancen zur neuerlichen Führung hatte es zu Genüge gegeben. So blieb es eben bis zum Ende spannend, und der VfB musste sogar noch zittern: Der eingewechselte Ginczek tauchte nämlich bei seiner ersten Aktion frei vor Ulreich auf, konnte diesen allerdings nicht bezwingen (71.).
Diese Möglichkeit lähmte die Schwaben irgendwie, denn danach war von zielstrebigen Offensivaktionen der Stuttgarter nichts mehr zu sehen. Auf der anderen Seite schien der Club mit dem Punkt durchaus zufrieden. Viele Sicherheitspässe und wenig Risiko waren das Resultat. In der Nachspielzeit hätte Maxim den Dreier für den VfB doch noch sichern können, Pogatetz klärte jedoch noch rechtzeitig gegen den Rumänen und sicherte so den 1:1-Endstand (90.+2).
Der VfB Stuttgart ist am kommenden Spieltag erneut am Freitag (20.30 Uhr) gefordert, dann geht's nach Dortmund. Nürnberg empfängt tags darauf (15.30 Uhr) den SC Freiburg.
Bayern-Coach Josep Guardiola stellte im Vergleich zum 5:0 gegen Pilsen auf zwei Positionen um: Der in der Champions League gesperrte Boateng kehrte für Contento in die Innenverteidigung zurück. Zudem begann Müller für Mandzukic im Sturmzentrum.
Auch Hertha-Coach Jos Luhukay stellte nach dem 1:0 gegen Mönchengladbach in der Vorwoche auf zwei Positionen um. Cigerci spielte für Kobiashvili, Nico Schulz ersetzte Allagui.
Die Berliner erwischten einen Traumstart. Mit dem zweiten Eckball der Partie ging die Hertha in Führung, weil Ramos im Strafraumzentrum unbedrängt hochsteigen konnte und maßgenau ins linke Toreck einköpfte (4.). Kurz darauf hatte Kroos eine gute Gelegenheit zum prompten Ausgleich, den Langkamp jedoch in letzter Sekunde vereitelte (6.). Doch ingesamt taten sich die Münchner ungewohnt schwer im Spiel nach vorne gegen eine sich gut verschiebende und lauffreudige Berliner Defensive.
Und so wäre die Hertha, noch immer in der Anfangsphase, beinahe sogar mit 2:0 in Führung gegangen. Doch Ben-Hatira scheiterte mit einem listigen Heber an der Querlatte. Direkt danach wurde für Ramos, der den Abpraller bekommen hatte, links im Sechzehner der Winkel zu spitz (10.). Auf der Gegenseite dauerte bis zur 19. Minute, ehe Kroos mit einem wuchtigen Schuss die nächste Gelegenheit für den Rekordmeister hatte. Dabei zog sich der Nationalspieler allerdings eine Adduktorenblessur zu und musste wenig später gegen Götze ausgetauscht werden (24.). Noch bitterer für die Münchner: Zwei Minuten später konnte auch noch Robben (ebenfalls Probleme im Adduktorenbereich) nicht weitermachen, Mandzukic kam (26.).
Nur wenige Minuten später war der Angreifer sofort zur Stelle. Nach einer Freistoßflanke von rechts köpfte der Kroate am langen Pfosten aus kurzer Distanz ein - auch, weil Keeper Kraft sich bei der hohen Hereingabe verschätzte (30.). Bis zur Pause nahm der Druck der Münchner zu, die Hertha konnte sich kaum mehr befreien. Große Torgelegenheiten spielten die Bayern jedoch in dieser Phase nicht heraus.
Die Münchner jubeln mit "Doppelpacker" Mario Mandzukic. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel bot sich der Hertha früh eine Gelegenheit, erneut in Führung zu gehen. Doch Cigerci wurde nach schöner Ballstafette in letzter Sekunde noch von Schweinsteiger entscheidend gestört. Allerdings hätte es dazu gar nicht mehr kommen dürfen. Nach einem taktischen Foul an Ramos hätte Schweinsteiger unmittelbar vor der Situation eigentlich Gelb-Rot sehen müssen (47.).Stattdessen fiel das Tor kurz darauf auf der anderen Seite: Fast identisch wie beim 1:1 war es diesmal Schweinsteiger, der Mandzukic mit einer Freistoßflanke zum Kopfballtreffer bediente (51.).
Kurz darauf gelang gar noch das dritte Münchner Tor auf ähnliche Weise, diesmal allerdings aus dem Spiel heraus. Rafinha servierte von rechts für Götze, der gegen zwei Gegenspieler genau neben den rechten Pfosten gegen den Lauf von Kraft einköpfte (54.). Für einige Minuten schien es nach dem 3:1 des FCB, dass die Berliner in der Abwehr auseinanderbrechen könnten. Doch nach einer guten Chance von Cigerci gelang der Hertha in der 58. Minute der Anschlusstreffer. Über Nico Schulz und Ramos kam der Ball im Strafraum zu Ben-Hatira, der die Kugel aus der Luft aus kurzer Distanz trocken in die Maschen beförderte.
Und so blieb es spannend, weil die Bayern in der Abwehr immer wieder Lücken offenbarten. So auch in der 64. Minute, als Ramos vom Strafraum nur knapp verzog. Auf der Gegenseite waren es Ribery per Hackentrick (83.), der an Kraft scheiterte, sowie Schweinsteiger per Kopfballaufsetzer (84.), die Chancen auf das 4:2 vergaben. In der Nachspielzeit sorgte Ramos mit der letzten nennenswerten Szene des Spiels noch für einen Aufreger, weil der Kolumbianer im Laufduell mit Alaba am Strafraumrand zu Boden ging, doch Schiedsrichter Michael Weiner ließ weiterspielen (90.+2).
Die Bayern gastieren kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei der TSG Hoffenheim, Hertha empfängt zeitgleich Schalke.
Schalkes Coach Jens Keller überraschte nach dem 0:3 gegen Chelsea in der Königsklasse mit drei Änderungen: Kolasinac, Fuchs und Szalai verdrängten Jones, Meyer und Clemens auf die Bank. Das warf Fragen auf: In welcher Formation wollten die Königsblauen spielen? Die Antwort: Kolasinac begann links hinten, Fuchs davor und Aogo im defensiven Mittelfeld. Draxler kam über rechts und Boateng gab den Zehner, währen Szalai stürmte. Dagegen setzte Dortmunds Trainer Jürgen Klopp auf Kontinuität und beließ es bei einem Wechsel. Im Vergleich zum 2:1 beim FC Arsenal spielte Aubameyang auf der rechten Außenbahn anstelle von Blaszczykowski (Bank).
Schiedsrichter Knut Kircher pfiff die Partie mit knapp fünfminütiger Verspätung an. Einige Unverbesserliche im BVB-Block hatten Feuerwerkskörper gezündet - Pyrotechnik flog auf den Platz, ein Bengalo sogar mitten in eine Gruppe von Schalker Fans. Die Sicherheitskräfte bekamen allerdings rasch Ruhe ins Geschehen, und das 143. Revierderby konnte beginnen. Zunächst passierte nicht viel, da sich beide Mannschaften abtasteten und bis auf zahlreiche Zweikämpfe nichts zustande brachten.
Das änderte sich aber erstmals nach 14 Minuten, als Subotic mit einem guten Ball Großkreutz anspielte. Dieser hebelte Kolasinac mit einem durchgesteckten Pass auf Mkhitaryan aus. Der Armenier wiederum hatte das Auge für Reus, der abschließend am rechten Fünfereck quer legte auf den mitgelaufenen Aubameyang - 1:0. Die Führung der Westfalen hatte sich angebahnt, da der BVB zuvor immer mehr Zugriff bekommen hatte. Auch in der Folge machten die Schwarz-Gelben den besseren Eindruck. Die Borussia war zielstrebiger und kam über Aubameyang (21.), Reus (23.) und Lewandowski (25.) zu weiteren Möglichkeiten.
Den Knappen fehlte es keineswegs am Willen, dafür aber an Durchschlagskraft. S04 konnte die eigenen Angriffe kaum einmal zu Ende spielen und hatte dann auch noch Pech, als Boateng per Elfmeter (Subotic an Fuchs) an Weidenfeller scheiterte (30.). Dieser vergebene Strafstoß fungierte als Initialzündung für die Königsblauen, die danach deutlich besser im Spiel waren: Boateng ließ gegen seinen Ex-Klub eine weitere Möglichkeit ungenutzt (31.). Phasenweise wurde von beiden Teams feiner Fußball gezeigt, allerdings kam hüben wie drüben der finale Pass nicht an, sodass es ohne weitere Treffer zum Pausentee ging.
Am Boden zerstört: Kevin-Prince Boateng. Getty Images
Nach Wiederanpfiff wurde es emotionaler, auch aufgrund zahlreicher Nickeligkeiten in den intensiven Zweikämpfen. Spielerisch war die Begegnung nur mehr noch Durchschnitt - und dann sorgten die Dortmunder auch noch für die frühe Vorentscheidung. Mkhitaryan entwischte auf der rechten Außenbahn und bediente dann den mitgelaufenen Sahin, der aus 18 Metern sehenswert in den rechten Winkel traf und ausgerechnet im Derby sein erstes Saisontor erzielte (51.).
Mit der Zwei-Tore-Führung im Rücken schaltete die Dortmunder jedoch einen Gang zurück und wollten den Dreier dann mit angezogener Handbremse über die Zeit bringen. Das sollte sich rächen, denn Keller schüttelte ein Ass aus dem Ärmel. Namentlich handelte es sich dabei um Meyer, der zwei Minuten nach seiner Einwechslung den Anschlusstreffer markierte: Der 17-Jährige tanzte zuerst Subotic aus und bediente Szalai. Dieser scheiterte noch an Weidenfeller, von dem der Ball aber zurück zu Meyer prallte - 1:2 (62.).
Leise Hoffnung keimte bei den Gastgebern wieder auf. Doch der Traum zerplatzte letztlich, auch weil Klopp ebenfalls ein glückliches Händchen bewies und die Entscheidung einwechselte: Draxler verlor den Ball am gegnerischen Sechzehner an Mkhitaryan, der danach über das gesamte Feld rannte und dann auch noch das Auge für den wenige Augenblicke zuvor eingewechselten Blaszczykowski hatte. Dieser bedankte sich, vollendete trocken zum 3:1 und räumte damit alle Zweifel über Sieg oder Niederlage aus dem Weg (74.).
Die Schalker sind am kommenden Spieltag erneut samstags gefordert, dann wird es ab 15.30 Uhr in Berlin für die Gelsenkirchener wieder ernst. Tags zuvor greifen die Dortmunder gegen Stuttgart wieder ins Geschehen ein - Anpfiff ist um 20.30 Uhr.
Bayer-Coach Sami Hyypiä nahm gegenüber dem 4:0-Erfolg in der Champions League gegen Donezk eine Veränderung vor: Wollscheid verteidigte anstelle von Toprak im Zentrum. Angreifer Kießling, dessen genähte Fleischwunde im Fuß gegen die Ukrainier aufgegangen war, wurde rechtzeitig fit.Augsburgs Trainer Markus Weinzierl musste im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen Wolfsburg auf seine zwei Außenverteidiger Ostrzolek und Verhaegh verzichten. De Jong und Philp hießen die Vertreter. Außerdem musste sich Mölders mit einem Platz auf der Bank zufriedengeben. Vogt kam frisch rein, Altintop rückte ins Sturmzentrum auf.
Dominant und mit mehr Ballbesitz startete Leverkusen vor heimischem Publikum und verbuchte schon nach 30 Sekunden den ersten Abschluss durch Sam. Ansonsten hielt Augsburg den Ball aber gut vom eigenen Kasten fern, da es die Weinzierl-Elf verstand, den jeweils Ballführenden gut zu attackieren. Glück hatten die Fuggerstädter bei einem Zweikampf zwischen Son und Philip, der den Südkoreaner elfmeterwürdig im Strafraum schubste (11.). Schiedsrichter Manuel Gräfe hatte die Situation anders bewertet und ließ weiterlaufen. Zwei Minuten später verzog Son aus 23 Metern.
Leverkusen hatte den Druck erhöht, doch genau zu diesem Zeitpunkt fing der Gast an, munter mitzuspielen. Erst köpfte Kießling nach einen Werner-Freistoß knapp am eigenen Tor vorbei (17.), ehe Hong die Kugel bei der folgenden Ecke ans Gebälk donnerte (18.). Die Spielanteile kippten nun zu Gunsten der Gäste, die sich in Person von Baier erneut vor Leno zeigten (20), ehe Hahn kurz darauf per Sahne-Tor zur Augsburger Führung traf. Der 23-Jährige verwertete einen exakten Flankenball von Werner herrlich per Volleyschuss (22.).
Das Spiel der Hyypiä-Elf hatte einen Knacks erlitten. Flüssige Kombinationen waren kaum vorhanden, weil sich der FCA defensiv geschickt anstellte. Gefahr entstand nur nach Standardsituationen: Manninger rettete erst gegen Spahic, musste nach zwei weiteren Eckstößen aber doch hinter sich greifen. Erst Spahic und dann Boenisch jeweils per Kopf legten für Rolfes am Fünfer auf. Der Leverkusener Kapitän reagierte reaktionsschnell und bugsierte die Kugel aus der Drehung zum Ausgleich ins Tor (34.).
Bei Augsburg blieb der starke Werner mit Sprunggelenksproblemen in der Kabine, während Bayer mit altem Personal, dafür aber frischem Wind auftrat: Kießling und Son vergaben direkt nach Wiederbeginn eine Doppelchance (47.). Die Werkself machte richtig Dampf, vergaß dabei aber beinahe die Defensivaufgaben: Altintop wurde bei einem Gegenangriff erst im letzten Moment gestoppt (50.).
Von Augsburg gab es, bis auf einen De-Jong-Schuss (55.) kaum mehr Entlastung. Fast ausschließlich Leverkusen spielte nach vorne, war aber zumeist nicht zwingend genug. Manninger musste nur selten eingreifen, da die Abschlüsse entweder ihr Ziel nicht fanden (Boenisch, 64./65.), der letzte Pass nicht ankam oder Kießlings Treffer wegen des vermeintlich zu harten Einsatzes von Hegeler vorher gegen den FCA-Schlussmann keine Anerkennung fand (72.).
Den Leverkusenern lief so langsam die Zeit davon und sie mussten weiterhin wachsam in der Abwehr sein: Can klärte im Strafraum gegen Hahn mit einem hervorragendem Tackling (76.). Wenig später trat der ehemalige Münchner erneut in Erscheinung. Diesmal aber auf der anderen Seite des Feldes: Eine Kruse-Flanke von rechts nickte Can aus kurzer Distanz zum 2:1-Endstand ein (83.). Augsburg verspielte somit zum fünften Mal in Folge eine 1:0-Führung und fuhr in diesem Zeitraum nur ein mageres Pünktchen ein.
Leverkusen gastiert kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Braunschweig, Augsburg empfängt am Sonntag, den 3. November, um 15.30 Uhr Mainz
Hannovers Trainer Mirko Slomka konnte nach dem 0:1 in Dortmund wieder auf Stürmer Diouf zurückgreifen und stellte diesen für Prib (Bank) in die Startelf. Hoffenheims Coach Markus Gisdol musste im Vergleich zum 1:2 gegen Leverkusen auf die verletzten Toljan und Volland verzichten und brachte dafür Rudy und Herdling. Taktisch stellte Hoffenheim auf ein 4-1-2-1-2-System um.
Die heimstarken Niedersachsen legten gleich los wie die Feuerwehr und drängten aggressiv nach vorne. Nach nur wenigen Sekunden verzeichnete Huszti die erste Großchance, zielte aber drüber (1.). Diouf traf wenig später aus spitzem Winkel das Außennetz (7.). Danach rückte Schiedsrichter Tobias Stieler für eine lange Zeit in den Vordergrund. Auslöser war ein Elfmeterpfiff bei Schulz' Einsatz gegen Modeste, den der Unparteiische als Foul wertete und auf den Punkt zeigte (9.). Die 96er vermuteten eine Konzessionsentscheidung aufgrund des Phantomtors gegen die Kraichgauer am vergangenen Spieltag und beschwerten sich lautstark. Dabei sah Diouf die Gelbe Karte. Salihovic war das egal und donnerte das Spielgerät zentral unter die Latte zum 1:0 (10.).
Hoffenheims Sehad Salihovic (li.) versenkt den Elfmeter zum 1:0 gegen Hannovers Ron-Robert Zieler (re.). picture alliance
Die Gemüter wurden kurz darauf erneut bis zum Siedepunkt erhitzt: Diouf hob im gegnerischen Strafraum im Zweikampf mit Süle ab. Schiedsrichter Stieler präsentierte ihm daraufhin die Ampelkarte (12.) - es war die früheste Gelb-Rote Karte der Bundesliga-Geschichte. Fortan wurde jedes Foul von den Hannoveranern vehement diskutiert. Stieler erlebte einen turbulenten Nachmittag und zeigte insgesamt fünf Gelbe Karten im ersten Durchgang.
In dieser hitzigen Atmosphäre vergaßen die Hausherren kurz die Ordnung in der Defensive. 1899 bestrafte das sofort: Beck flankte vom rechten Flügel auf den Elfmeterpunkt, wo Herdling völlig ungedeckt stand und zum 2:0 ins linke Eck einköpfte (18.). Bis zum Pausenpfiff verzeichneten die Gäste weitere Torchancen nach einem Salihovic-Freistoß (28.) sowie nach einem einem Schuss von Roberto Firmino vom linken Fünfmetereck, den Zieler mit einem starken Reflex entschärfte (35.). Fortan verwaltete die TSG den Vorsprung und Hannover suchte die Flucht in die Offensive. Die beste Möglichkeit verzeichnete Stindl, der an einer Casteels-Parade scheiterte (45.+2).
Nach dem Seitenwechsel hatten die Gäste sofort die Chance zu erhöhen: Roberto Firmino zog aus 14 Metern rechter Position ab. Sein Flachschuss strich aber knapp am linken Pfosten vorbei (46.). Fortan drückte Hannover und startete immer wieder Angriffe. Sané belohnte diese Bemühungen schließlich, als er einen Freistoß des eingewechselten Bittencourt vom Elfmeterpunkt mit einem Aufsetzer präzise ins linke Eck köpfte (56.).
Nun hatten die Niedersachsen Blut geleckt und attackierten selbstbewusst. Genau in dieser Drangphase setzte 1899 aber den "Todesstoß": Polanski eroberte den Ball im Mittelfeld gegen Andreasen und bediente Roberto Firmino mit einem Sahnepass. Der Brasilianer tauchte frei vor Zieler auf und traf aus zehn Metern mit einem Flachschuss ins linke Eck (62.).
Doch damit nicht genug: Zwei Zeigerumdrehungen später schickte Joker Schipplock Roberto Firmino an die Strafraumgrenze. Der 22-Jährige setzte sich in einem grenzwertigen Zweikampf mit Marcelo durch und schob dann zum 4:1 ein (64.). Der Hannoveraner hatte entsprechend Diskussionsbedarf und beschwerte sich lauthals beim Referee, der ihn wegen Schiedsrichterbeleidigung mit glatt Rot vom Platz stellte (64.).
Die Würfel waren nun aufgrund des Ergebnisses und aufgrund der doppelten Unterzahl Hannovers gefallen. Die TSG schaltete ein zwei Gänge zurück und verwaltete das Ergebnis. So plätscherte die Partie ereignislos zu Ende.
Für Hannover geht es nächste Woche Sonntag (17.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel bei Werder Bremen weiter. Hoffenheim ist bereits am Samstag (15.30 Uhr) gefordert und empfängt dann den FC Bayern München.
Mainz-Coach Thomas Tuchel krempelte seine Startformation gegenüber dem 1:4 in München in der Vorwoche gehörig um. Im Tor begann Heinz Müller für Wetklo. Dazu mussten noch Bell, Baumgartlinger, Choupo-Moting und Geis auf die Bank. An ihrer Stelle begannen Park, Zimling, Soto und Okazaki. Torsten Lieberknecht nahm zwei Änderungen in seiner Startformation gegenüber dem 2:3 gegen Schalke vor: Henn und Washausen wurden durch Bicakcic und Theuerkauf ersetzt.
Es dauerte bei bestem Fußballwetter nicht lange, bis beide Mannschaften zur Sache kamen. Während sich die Gäste an der Mainzer Abwehr fest rannten, versuchten es die Hausherren mit langen Pässen und viel Laufarbeit in der Offensive. Dieses taktische Mittel zeitigte auch schnell Erfolg. Junior Diaz spielte einen idealen Steilpass über den halben Platz in den Lauf von Okazaki. Der war seinem Bewacher enteilt und lupfte die Kugel über Davari zum Führungstreffer in die Maschen (8.).
Die frühe Führung spielte dem FSV natürlich in die Karten. Nach Ballverlusten zogen sich die Mainzer schnell zurück und bildeten eine kompakte Abwehr, die für die Eintracht meist ein unüberwindbares Hindernis darstellte. Auf der Gegenseite blieb die Tuchel-Elf mit Kontern stets brandgefährlich.
Die Hausherren mussten sich jedoch die Frage gefallen lassen, warum sie es trotz guter Möglichkeiten nicht schafften, frühzeitig die Führung zu erhöhen. Nicolai Müller (20.) und zwei Mal Okazaki (26. und 27.) brachten das Leder nicht im Eintracht-Kasten unter.
In der Schlussviertelstunde des ersten Durchgangs verloren die Mainzer ihre Linie ein wenig und holten die Gäste ins Spiel zurück. Diese hatten ihre besten Szenen bezeichnenderweise nach überflüssigen Mainzer Ballverlusten im Spielaufbau. Zunächst verlor Zimling in der 38. Minute den Ball im Mittelfeld und leitete damit den Eintracht-Konter ein. Bellarabis Abschluss landete allerdings am Außennetz (38.). Wenig später stand dieser erneut im Fokus. Noveski verlor den Ball an Bellarabi, der das Leder aber von der Strafraumgrenze über Heinz Müllers Gehäuse drosch (40.).
Zu Beginn der zweiten 45 Minuten brachte Lieberknecht mit Kumbela für Ademi eine neue Sturmspitze. Thomas Tuchel gönnte dem zuletzt angeschlagenen Svensson eine Pause und wechselte Bell ein.
Das Spiel war nach Wiederbeginn arm an Höhepunkten. Beide Teams legten viel wert auf eine solide Defensive und ließen den jeweiligen Gegnern wenig Raum. Torchancen blieben Mangelware, zumal die Gäste auch bei Standardsituationen harmlos agierten.
Nach einer knappen Stunde hatten beide Trainer genug gesehen und stellten ihre Taktik grundlegend um. Tuchel brachte mit Geis für den Offensivspieler Parker einen Abräumer (59.) und Lieberknecht wechselte mit Oehrl die zweite Spitze ein (61.).
Die Braunschweiger durften im Mittelfeld kombinieren, doch wenn sie in die Nähe des Mainzer Strafraums kamen war meist Schluss mit lustig. Wie man es besser macht zeigten die Gastgeber: Ein tödlicher Konter führte über Pospech und Geis zu Nicolai Müller. Dieser bediente mit einem idealen Querpass Okazaki. Der Japaner musste den Ball aus kurzer Distanz nur noch zum 2:0 über die Linie drücken.
Auch nach dem zweiten Treffer blieben die Mainzer ihrer Taktik treu. Sie überließen den Gästen große Teile des Mittelfelds und machten vor dem Tor dicht. Die Braunschweiger fanden jedoch nicht die Mittel, um das solide Bollwerk ins Wanken zu bringen. Im Gegenteil: Erneut Okazaki hatte in der 76. Minute den dritten Treffer auf dem Fuß, scheiterte jedoch am glänzend reagierenden Davari.
Die Schlussviertelstunde verbrachten die Braunschweiger mit der Belagerung des Mainzer Strafraums. Dem Aufsteiger fehlten allerdings merklich die Mittel, die solide Abwehr ins Wackeln zu bringen. Die gefährlichste Szene entwickelte sich aus einem Rettungsversuch von Pospech in der 81. Minute. Heinz Müller rettete mit einem glänzenden Reflex gegen seinen eigenen Verteidiger.
Mainz gastiert am kommenden Sonntag um 15.30 Uhr in Augsburg. Eintracht Braunschweig empfängt davor am Samstag (15.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking änderte seine Startelf im Vergleich zum 2:1 in Augsburg nur im linken Mittelfeld: Perisic bekam den Vorzug vor Schäfer. Bremens Coach Robin Dutt musste nach dem 0:0 gegen Freiburg auf Top-Torjäger Petersen (Teilanriss des Innenbands im linken Knie) verzichten und brachte dafür Yildirim.
Werder begann selbstbewusst und hatte in den Anfangsminuten mehr Ballbesitz. Die Offensivabteilung der Hanseaten zeigte sich sehr flexibel - einzelne Spieler waren kaum einer festen Position zuzuordnen. Hunt, Yildirim, Junuzovic und Elia wirbelten immer wieder durcheinander und versuchten den VfL so zu verwirren. Die erste gute Aktion der Hausherren führte wiederum sofort zum Erfolg: Mit der Hacke spielte Olic vom linken Flügel in den Strafraum, wo Arnold die Kugel direkt aus acht Metern in den linken Winkel donnerte (7.).
Im weiteren Verlauf zeigte sich Bremen zwar engagiert, konnte dabei aber keinerlei Durchschlagskraft entwickeln. Benaglio war lange beschäftigungslos - ganz anders sein Gegenüber: Mielitz parierte einen Perisic-Hammer aus 15 Metern sicher (10.) und entschärfte später auch einen Olic-Alleingang, inklusive den beiden Nachschüssen von Olic und Perisic (16.).
Wolfsburg erkannte die Mängel in Werders Spielaufbau, schaltete in der Folge blitzschnell um und startete immer wieder überfallartige Konter. Luiz Gustavo (23.) und Perisic (31.) verfehlten das Ziel nur knapp. Kurz vor der Halbzeit kam auch Bremen noch einmal kurz auf: Benaglio war bei einem Hunt-Freistoß (34.) sowie bei einem Junuzovic-Aufsetzer (35.) aber hellwach und parierte mit jeweils tollen Reflexen. Mit dem 1:0 ging es in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel brachte Dutt mit Ignjovski eine frische Kraft (46.) und musste wenig später auch noch Lukimya hinterherschieben, weil sich Prödl verletzte (50.). Werder tat sich nach wie vor schwer im Aufbauspiel und leistete sich viele Fehlpässe. Auch die Wölfe waren anfangs nicht so spritzig wie in der ersten Halbzeit, hatten aber mehr Ballbesitz, gewannen die Mehrzahl der Zweikämpfe und erarbeiteten sich immer wieder Torchancen: Perisic (58.) sowie Arnold (63.) scheiterten am aufmerksamen Mielitz, Knoche köpfte knapp vorbei (63.).
Von diesen Möglichkeiten angefeuert, entwickelte der VfL auch wieder spielerische Höhepunkte und hebelte so die Bremer Hintermannschaft gekonnt aus: Ochs spielte einen Zuckerpass in den Lauf von Perisic, der fast bis zur Grundlinie durchbrach und von rechts nach innen flankte. In der Mitte kam Olic angerauscht und drückte den Ball aus kurzer Distanz mit dem Kopf über die Linie (72.).
Auch in der Schlussphase änderte sich an der Rollenverteilung nichts. Wolfsburg - das phasenweise Einbahnstraßenfußball zelebrierte - blieb die spielbestimmende Mannschaft und beschäftigte Mielitz immer wieder mit Schüssen (Rodriguez, 78.; Arnold, 79.). Werder brachte dagegen kaum nennenswerte Offensivaktionen mehr zu Stande.
Das i-Tüpfelchen besorgte schließlich der emsige Perisic: Nach Balleroberung von Luiz Gustavo im Mittelfeld übernahm der gerade erst eingewechselte Evseev die Kugel und schickte Perisic mit einem feinen Pass auf die Reise. Der Kroate hatte freie Bahn und traf mit einem satten Schuss aus 15 Metern zum 3:0-Endstand (89.).
Für Wolfsburg geht es nächste Woche Samstag (18.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel bei Eintracht Frankfurt weiter. Bremen ist erst tags darauf (17.30 Uhr) im Heimspiel gegen Hannover 96 gefordert.
Freiburgs Trainer Christian Streich mischte seine Startelf nach dem 1:1 gegen Estoril in der Europa League kräftig durch und brachte mit Sorg, Krmas, Diagne und Günter eine komplett neue Viererkette. Hedenstad, Höhn, Lorenzoni und Schuster mussten dafür weichen. Dieser Schachzug des Trainers hatte auch Folgen für Ginter, der nach vorne auf die Doppel-Sechs neben Fernandes rückte. Neuzugang Darida feierte damit sein Bundesliga-Debüt, während Baumann den SC als Kapitän aufs Feld führte.
Deutlich gelassener ging HSV-Coach Bert van Marwijk seine Personalpolitik an. Beister hatte sich mit seinem starken Joker-Auftritt beim 3:3 gegen Stuttgart für die Startelf empfohlen und verdrängte auf der rechten Außenbahn Zoua. Ansonsten verzichtete der Niederländer auf weitere Wechsel.
Unter den Augen von Bundestrainer Joachim Löw legten die Freiburger, die endlich den ersten Saisonsieg einfahren wollten, mutig los und erspielten sich rasch optische Vorteile. Der SC war sichtlich engagiert, hatte nach einer halben Stunde mehr Ballbesitz und mehr gewonnene Zweikämpfe vorzuweisen (jeweils 60 Prozent) - mehr aber auch nicht. Das Problem der Hausherren war zweifellos, dass sie gegen die zweitschlechteste Abwehr der Liga (22 Gegentore) zu wenig Druck entwickelten und kaum zu klaren Chancen kamen. Lediglich Ginter (3., 13.) und Coquelin (18.) sorgten im ersten Durchgang für Abwechslung.
Deutlich mehr Zug zum Tor hatte da der überwiegend auf Konter lauernde HSV, der ab der 22. Minute allerdings ohne Djourou auskommen musste. Der Schweizer hatte sich über Schmerzen beklagt und musste gegen Sobiech ausgewechselt werden. Am Spielverlauf änderte sich freilich nichts, Hamburg agierte abgeklärter, zielstrebiger und kam öfter zur Torabschlüssen - van der Vaart (7.), Badelj (12.) und Lasogga (24., 28., 36.) hatten jedoch kein Abschlussglück.
Augen zu und durch: Krmas im Luftduell mit Hamburgs Lasogga (re.). picture alliance
Doch dann kam den Hanseaten Baumann zu Hilfe: Der Schlussmann verschätzte sich böse bei Badeljs langem Pass und unterlief außerhalb des eigenen Strafraums den Ball. Beister bedankte sich, entwischte und schob locker aus spitzem Winkel ins leere Tor zur nicht unverdienten 1:0-Halbzeitführung des HSV ein (37.).
Streich reagierte in der Pause und brachte Freis für Fernandes. Das hatte auch eine Systemumstellung zur Folge, da die Hausherren fortan im 4-4-2 agierten. Alle Überlegungen waren aber kurz nach Wiederanpfiff Makulatur, denn Baumann patzte erneut: Bei einem langen Ball von van der Vaart rutschte dem Schlussmann, der weit vor seinem Tor gestanden hatte, der Ball äußerst unglücklich durch die Arme. Lasogga hatte darauf spekuliert und urplötzlich absolut freie Bahn - 2:0 (47.).
Das war der endgültige Nackenschlag für die Breisgauer, die danach völlig geschockt wirkten und nur noch über den Platz trotteten. Leichtes Spiel für den HSV, der fortan ziemlich abgeklärt das Spielgeschehen kontrollierte und nach 63 Minuten endgültig alle Zweifel aus dem Weg räumte - und wieder war Baumann beteiligt. Der 23-jährige Keeper ließ einen an sich ungefährlichen Beister-Distanzversuch direkt vor die Füße von van der Vaart prallen, der aus fünf Metern auf 3:0 stellte. Danach passierte nicht mehr viel: Freiburg spielte zwar pro forma weiter nach vorne, trat offensiv aber gar nicht mehr in Erscheinung, während die Hanseaten den verdienten Dreier souverän über die Zeit brachten.
Beide Mannschaften müssen am kommenden Samstag um 15.30 Uhr wieder ran: Freiburg gastiert dann in Nürnberg, Hamburg empfängt die Mönchengladbacher Borussia.
Borussia-Coach Lucien Favre musste nach dem 0:1 in Berlin auf den Gelb-Rot-gesperrten Stranzl verzichten und so seine Viererkette umstellen: Korb (Startelfdebüt) kam neu ins Team und verteidigte rechts, Jantschke rückte in die Innenverteidigung.
Auch Frankfurts Trainer Armin Veh tauschte im Vergleich zum 2:0 gegen Tel Aviv in der Europa League einmal Personal aus: Aigner begann für Flum.
Im Borussia Park ging in der Anfangsphase mehr Initiative von Gladbach aus, Frankfurt staffelte sich relativ tief, gestattete aber kaum Raum für Gladbachs Kombinationsspiel und lauerte auf Konter. Mit Einsetzen kräftigen Regens kamen die Kontrahenten so richtig auf Betriebstemperatur: Arango verwandelte zunächst einen direkten Freistoß aus 22 Metern über die Abwehrmauer genau ins rechte Eck zum 1:0 (11.).
Aber die Eintracht hatte fast postwendend eine Antwort parat, kräftig unterstützt von ter Stegen: Der Abschlag des Keepers misslang, flog genau auf Aigner Mitte der eigenen Hälfte. Der Flügelflitzer spielte zu Meier, der halblinks im Strafraum dribbelte und in die Mitte passte, wo Kadlec ter Stegen umkurvte. Das Foul der Gladbacher Nummer eins am Angreifer fiel nicht ins Gewicht, weil Aigner richtig stand und den Ball aus sechs Metern ins Tor schob (15.).
Die Freude der Hessen über den Ausgleich währte aber nicht lang: Nach Doppelpass zwischen Wendt und Raffael drang der Schwede halblinks in den Sechzehner ein und knallte aus 13 Metern wuchtig aufs kurze Eck. Trapp war dran, konnte aber das Leder nicht mehr entscheidend ablenken (18.).
Die Veh-Elf suchte erneut nach dem sofortigen Gegenschlag, attackierte schon in der gegnerischen Hälfte und ging hohes Risiko, kam aber bis auf ein Aigner-Solo (22.) kaum zum Zug. Der VfL nahm den Fuß vom Gaspedal, startete in der härter werdenden Auseinandersetzung vereinzelt schnelle Angriffe Richtung Trapp. Und war dabei strukturierter als die Eintracht, Herrmann wurde aber wegen vermeintlichem Abseits frei vor Trapp zurückgepfiffen (36.).
Die SGE, bei der Veh ab der 39. Minute Flum für Russ brachte, verstärkte ihre Bemühungen Ende des ersten Durchgangs. Ter Stegen reagierte bei Kadlecs Kopfball aufs kurze Eck klasse und verhinderte den Ausgleich (42.).
Youngster Korb eröffnete Durchgang zwei mit einem schönen Schrägschuss (46.). Die Favre-Schützlinge zogen sich in die eigene Hälfte zurück, die Hessen begaben sich auf die Suche nach der Lücke im stabilen Abwehrverbund der Hausherren.
Vergeblich. Die Borussia stand gut geordnet und strahlte bei ihren gut dosierten Angriffen mehr Gefahr aus als der optisch überlegene Gegner. Xhaka schoss noch knapp daneben (59.), eine Minute später aber machte es Herrmann besser: Kruse behauptete den Ball halblinks vor dem Strafraum etwas glücklich. Sein Zuspiel auf Herrmann kam im rechten Moment, und der eingerückte Flügelflitzer hämmerte das Leder aus 14 Metern ins linke untere Eck.
Damit nicht genug, der VfL entschied die Partie nur wenig später vorzeitig: Herrmann fand nach Doppelpass mit Korb von der Grundlinie Raffael am rechten Fünfereck. Der Brasilianer nahm den Ball kurz an und schoss unhaltbar ins lange Eck (66.).
Damit hatte Raffael frühzeitig für den K.o. der SGE gesorgt. Frankfurt gab sich geschlagen, lief ohnehin nach Europacup-Einsatz auf Reserve. Die Gladbacher Freude über den Sieg und den Sprung auf Platz vier trübte nur die Verletzung von Brouwers, der vorzeitig raus musste.
Mönchengladbach gastiert kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Hamburg, Frankfurt empfängt um 18.30 Uhr Wolfsburg.
BVB-Coach Jürgen Klopp wechselte nach dem 3:1-Derbysieg auf Schalke zweimal: Sokratis begann in der Viererkette für Subotic, während Blaszczykowski auf der rechten Außenbahn den Vorzug vor Aubameyang erhielt.
Stuttgarts Trainer Thomas Schneider wartete derweil mit personellen Überraschungen auf. Im Vergleich zum 1:1 gegen Nürnberg spielten Werner und der Ex-Dortmunder Leitner auf den Flügeln, während Sakai nach muskulären Problemen auf seine angestammte Position rechts in der Viererkette zurückkehrte. Schwaab rückte in die Innenverteidigung, Harnik, Traoré und Niedermeier auf die Bank.
Die Borussia nahm von Beginn an das Heft des Handelns fest in die Hand. So kam Lewandowski bereits nach drei Minuten zu seinem ersten Abschluss, der Pole nickte eine Sahin-Ecke über den Querbalken (3.). Nur Sekunden später landete Gentners Katastrophen-Pass bei Reus, dem im Strafraum jedoch die Übersicht fehlte. Erstmals ernsthaft geprüft wurde VfB-Keeper Ulreich in der achten Minute, als er einen Blaszczykowski-Volleyschuss über die Latte lenkte.
Zielsicherer zeigten sich jedoch die Gäste. Vollkommen unbedrängt kam Haggui nach einer Maxim-Ecke an den Ball und köpfte ein - die Führung für den VfB nach zwölf Minuten. Der BVB war nun gereizt und ließ sich nicht lange bitten. Sokratis machte es seinem Gegenüber Haggui gleich und markierte nach einem Eckstoß den Ausgleich (19.). Drei Zeigerumdrehungen später war die Partie gedreht: Reus tankte sich erst kraftvoll durch, um dann mit links zur Führung einzuschießen.
Die Stuttgarter wirkten phasenweise ziemlich überfordert mit dem Hochgeschwindigkeitsfußball der Gastgeber, die nach jedem Ballgewinn blitzschnell umschalteten und das Spiel in die Tiefe forcierten. Hummels (27.) und zweimal Blaszczykowski (31. und 32.) drangen mit viel Tempo in den Strafraum ein und wurden erst spät gestoppt, Lewandowski setzte einen Heber neben das Tor (33.). Zehn Minuten vor dem Pausenpfiff schwamm sich der VfB etwas frei, lief nicht mehr ganz so oft in das offene Messer. Eigene Chancen blieben dabei jedoch aus.
Hattrick: Robert Lewandowski war der Mann des Abends. Getty Images
Kurz vor der Halbzeit geriet Schiedsrichter Florian Meyer in den Mittelpunkt. Werner stürmte mit Ball am Fuß in den Sechzehner, nahm einen Großkreutz-Rempler dankend an und ließ sich fallen. Meyer pfiff und gab: Schiedsrichterball.
Nach dem Seitenwechsel brauchte der BVB gerade einmal elf Minuten, um die Partie zu entscheiden. Binnen 120 Sekunden kam Lewandowksi zweimal zum Abschluss, der Goalgetter netzte je einmal mit rechts (54.) und mit links (56.) ein. Der VfB war geschockt, die Borussia spielte weiter nach vorne.
Klopp nahm die Vielspieler Reus und Schmelzer für Aubameyang und Durm vom Feld, wohl auch um sie für den Champions-League-Kracher gegen den FC Arsenal zu schonen. Dem Spielfluss tat das keinen Abbruch. Im Gegenteil: Lewandowski staubte nach einem Blaszczykowski-Knaller zum 5:1 ab (72.) - der erste lupenreine Hattrick für den Polen in der Bundesliga. Und die Hausherren hatten noch immer nicht genug. Aubameyang setzte noch einen drauf, als er Ulreich aus spitzem Winkel überlupfte. Diesmal trat Lewandowski als Vorbereiter in Erscheinung (81.).
Borussia Dortmund steht nun eine englische Woche bevor: Am Mittwoch (20.45 Uhr) steht das Champions-League-Spiel im heimischen Signal-Iduna-Park gegen den FC Arsenal an, ehe es am darauffolgenden Samstag (15.30 Uhr) zum VfL Wolfsburg geht. Tags darauf wird es für den VfB-Stuttgart im Südwest-Derby beim SC Freiburg ernst - Anpfiff ist um 17.30 Uhr.
Bei seinem Heimspiel-Debüt als Club-Coach verzichtete Gertjan Verbeek nach dem 1:1 in Stuttgart auf personelle Umstellungen.
Freiburgs Trainer Christian Streich stellte seine Mannschaft dagegen nach dem 0:3 gegen Hamburg auf gleich vier Positionen um. Ginter, der aus dem defensiven Mittelfeld zurück rückte, und Höhn bildeten die Innenverteidigung. Diagne und Krmas rutschten aus der Anfangsformation. Schuster begann wieder neben Fernandes auf der Doppelsechs. In der Offensive ersetzten zudem Klaus und Freis Darida und Coquelin.
Beide Teams versuchten von Beginn an, das Mittelfeld schnell zu überbrücken. Allerdings merkte man den Akteuren angesichts der prekären Tabellensituation beider Mannschaften eine gewisse Grundnervosität an. Bemerkbar machte sich diese auf dem Feld mit vielen leichten Abspielfehlern.
Erst nach knapp 20 Minuten wurde das Spiel lebhafter, vor allen Dingen von Seiten der Franken. Die erste gute Gelegenheiten erhielt Hasebe allerdings auch deswegen, weil Mehmedi im Mittelkreis liegengeblieben war und Referee Manuel Gräfe weiterspielen ließ. Der Japaner trat resolut an, scheiterte aber vom Strafraumrand an Baumann, der den Ball noch an den Außenpfosten lenkte (19.). Der Club bekam nun Oberwasser. Kurz darauf parierte Baumann gegen einen platziert geschossenen direkten Freistoß von Kiyotake (22.).
Und die Nürnberger, die die Breisgauer nun sehr früh unter Druck setzten, machten munter weiter. Scheiterte Pogatetz in der 26. Minute per Kopf noch an Baumann, machte es der Österreicher zwei Minuten später vermeintlich besser. Plattenhardts Flanke köpfte der Innenverteidiger aus kurzer Distanz in die Maschen. Doch Gräfe hatte bereits in die Aktion hinein abgepfiffen, weil Pogatetz im Zweikampf mit Höhn die Arme zu Hilfe genommen hatte (28.). Von den Freiburgern, die mit dem frühen Stören der Nürnberger arge Probleme hatten, kamen bis zur Pause danach kaum einmal mehr konstruktiv über die Mittellinie.
Gleich in den Anfangsminuten der zweiten Hälfte boten sich den Franken, bei denen nach der Pause Frantz für Stark kam, zwei weitere gute Gelegenheiten zum 1:0: Doch Plattenhardt verlor halblinks im Strafraum frei vor Baumann die Courage und scheiterte aus kurzer Distanz (47.). Wenig später kam auch Nilsson nach einer Flanke von Plattenhardt nicht am Keeper vorbei, weil er am Fünfmeterraum den Ball nur mit dem Schienbein traf (48.).
Spielverlauf auf den Kopf gestellt: Der SCF jubelt in Nürnberg. Getty Images
Die schwache Chancenverwertung der überlegenen Franken sollte sich rächen. In der 57. Minute ging Freiburg mit der ersten guten Gelegenheit des Spiels in Führung. Pogatetz fälschte einen Flanke nach rechts genau zu Freis ab, der sofort den in der Mitte freistehenden Ex-Fürther Klaus bediente, der aus kürzester Distanz ins leere Tor einschob. Danach brauchten die Nürnberger einige Minuten, um sich zu berappeln.
Nachdem Ginczek unmittelbar nach seiner Hereinnahme am einmal mehr gut reagierenden Baumann scheiterte (68.), sah Sorg, der sich bereits Gelb-verwarnt zu offensichtlich über eine Entscheidung von Gräfe ärgerte, die Ampelkarte. Das Signal für die Schlussoffensive der Franken, die allerdings - trotz mehrerer weiterer hochkarätiger Gelegenheiten - kräftig nach hinten losging. Denn Darida mit einem Sonntagsschuss und seinem ersten Bundesligatreffer (79.) sowie Mehmedi, der eine leichtsinnige Rückgabe von Nilsson eiskalt bestrafte (88.), stellten den Spielverlauf zugunsten der Gäste endgültig auf den Kopf.
Durch den Erfolg schob sich die Streich-Elf an Nürnberg vorbei auf den Relegationsplatz, während der Club auch noch elf Spielen als einziges Bundesliga-Team weiter auf den ersten Sieg wartet.
Nürnberg gastiert am kommenden Samstag (18.30 Uhr) in Mönchengladbach, Freiburg ist bereits zuvor in der Europa League am Donnerstag bei Estoril Praia (21.05 Uhr) im Einsatz. In der Bundesliga erwarten die Breisgauer am Sonntag (17.30 Uhr) den VfB Stuttgart zum Derby.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol konnte nach dem 4:1-Auswärtssieg in Hannover wieder auf Volland (Leiste) zurückgreifen und stellte den Angreifer für Polanski (Leiste) in die Startelf. Bayern-Coach Josep Guardiola nahm im Vergleich zum 3:2 gegen Hertha BSC vier personelle Veränderungen vor: Dante, Götze, Javi Martinez und Mandzukic durften für Kroos, Robben (beide Leistenverletzung), Rafinha sowie van Buyten beginnen.
Die Münchner rissen die Spielkontrolle wie gewohnt sofort an sich und spielten viele Pässe. Hoffenheim ließ den FCB bis in die eigene Hälfte eindringen, stand dort dann aber sehr kompakt und doppelte meist den ballführenden Spieler. In der Folge unterliefen den Bayern ungewohnt viele Fehlpässe im gegnerischen Drittel. Der Rekordmeister suchte sein Glück deshalb oft mit hohen Bällen, die TSG-Torwart Casteels zuverlässig abfing.
Erste Torchancen bekamen die 30.150 Fans in der Rhein-Neckar-Arena erst nach einer Viertelstunde zu sehen. Der Rekordmeister erhöhte den Druck nun merklich. Lahm schoss aus spitzem Winkel auf die Brust von Casteels (16.), Müller scheiterte mit einem 16-Meter-Schuss am 1899-Schlussmann (17.), Mandzukic zielte mit einer Direktabnahme aus elf Metern knapp rechts vorbei (18.), und Javi Martinez lenkte einen Schweinsteiger-Freistoß eher unfreiwillig knapp neben den linken Pfosten (24.).
In dieser Phase konnten die auf Konter lauernden Kraichgauer kaum für Entlastung sorgen. Nach einer Ecke gelang 1899 dann aber plötzlich der "Lucky Punch": Neuer ließ den Herdling-Standard fallen, sodass Süle vom rechten Fünfmeterraumeck ins leere Tor einschob (34.). Mit der Führung im Rücken spielte sich die TSG in einen Rausch: Volland traf erst das Außennetz (36.) und scheitere danach an einer Neuer-Parade (37.). Die Antwort der Bayern gab es trotzdem noch vor der Halbzeit: Ribery schoss einen fragwürdigen Freistoß an der Hoffenheimer Mauer vorbei und traf dabei Mandzukic, der den Ball unhaltbar ins Tor abfälschte (39.).
Auch nach dem Seitenwechsel ging das Geduldsspiel für die Gäste weiter. Der Triple-Sieger biss sich nach wie vor die Zähne an den gut geordneten Hoffenheimern aus. Dantes Kopfball auf das Tordach war für lange Zeit die einzig nennenswerte Offensivaktion des Rekordmeisters (53.). Stattdessen wurden die Hausherren mutiger und erhöhten die Anzahl der gefahrenen Konter. Die beste Möglichkeit hatte Volland, der eine Rudy-Flanke aus dem rechten Halbfeld knapp über die Latte lenkte (55.).
Guardiola stellte sein Sytem um, nahm Stoßstürmer Mandzukic heraus, brachte Kroos und ließ damit Müller als "falsche Neun" agieren (64.). Diese Umstellung belebte die Partie und sorgte vor allem bei den Bayern für neuen Schwung: Ribery (66., 68.) und Müller (71.) näherten sich dem Tor an. Auf der anderen Seite vergab Volland eine tolle Kontergelegenheit (67.).
In der 75. Minute wurde der hohe Aufwand der Münchner schließlich belohnt: Götze drang in den gegnerischen Strafraum ein und blieb vorerst hängen. Dann aber wanderte das Spielgerät mit Direktpässen über Javi Martinez und Ribery zu Müller weiter. Der Nationalspieler hatte nun freie Bahn und traf aus sieben Metern zum 2:1.
Gisdol wechselte nun offensiv ein und brachte Elyounoussi (78.) sowie Schipplock (81.). Eine entsprechende Wirkung blieb aber aus, weil die Münchner Ball und Gegner laufen lassen ließen. Müller (86.) und Schweinsteiger (89.) verpassten eine frühzeitige Entscheidung. So plätscherte die Partie zu Ende und es blieb beim 2:1.
Für Hoffenheim geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Hertha BSC weiter. Der FC Bayern muss zunächst am Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League in Pilsen antreten und hat in der Bundesliga am Samstag (15.30 Uhr) Heimrecht gegen den FC Augsburg.
HSV-Coach Bert van Marwijk ersetzte nach dem 3:0 in Freiburg den verletzten Djourou (Muskelfaserriss) durch Innenverteidiger-Kollege Sobiech.
Auch Gladbachs Trainer Lucien Favre tauschte im Vergleich zum 4:1 gegen Frankfurt verletzungsbedingt Personal aus: Durch Brouwers Muskelfaserriss war nach abgelaufener Gelb-Rot-Sperre wieder Platz für Kapitän Stranzl.
Beide Teams begannen die Partie in Hamburg zunächst abwartend, lauerten auf Fehler des Kontrahenten. Erster Nutznießer eines Fauxpas war Arango, dessen gefährliche Hereingabe Kruse am ersten Pfosten knapp verpasste (8.).
Gladbach präsentierte die bessere Spielanlage, hatte ein optisches Übergewicht und attackierte oft schon in der gegnerischen Hälfte. Das zu statische Aufbauspiel der Hamburger war so empfindlich gestört. Immerhin gelang es aber auch den Hausherren, die Räume im letzten Drittel rechtzeitig zu verdichten - weitere Tor- und Strafraumszenen blieben so in der Anfangsviertelstunde Fehlanzeige.
Das Duell kam nicht so recht auf Touren, zu sehr war vor allem der HSV in sein risikoarmes taktisches Korsett gepresst. Ein Schüsschen von Badelj (17.), ein Kopfball-Streichler von Lasogga (19.) zeugten zwar von etwas mehr Initiative der Hamburger, wirklich zwingend war dies aber nicht.
Es war ein dicker Patzer von Sobiech, der der Borussia die Führung ermöglichte: Der Innenverteidiger spielte, kaum bedrängt von Raffael, einen richtig miesen Rückpass, den Kruse erlief. Der Angreifer umkurvte Adler und schoss ins leere Tor ein (23.).
Gegen einfallslose Hanseaten war die kombinationssichere Favre-Elf Treffer Nummer zwei nahe (Herrmann, 27.), ehe sich der HSV seiner Offensivqualitäten - vor allem über die linke Seite - besann. Nach einer halben Stunde war aber es vor allem Gladbacher Passivität, die den HSV besser ins Spiel brachte. Mehr als Halbchancen (van der Vaart, 30., Jansen, 35., Calhanoglu, 40.) ergaben sich vor der Pause aber für die van-Marwijk-Schützlinge nicht.
Gleich nach Wiederanpfiff lag der Ausgleich aber in der Luft. Van der Vaart traf per direktem Freistoß aus 18 Metern nur die Latte (47.), Beisters Knaller aus derselben Entfernung strich Zentimeter vorbei (49.).
Die Rheinländer überstanden die Angriffswellen der Gastgeber, befreiten sich nach van der Vaarts Schrägschuss (53.), nahmen mit langen Ballpassagen das Tempo aus der Partie und setzten den einen oder anderen Nadelstich (Korb, 57.).
Der HSV vergab eine weitere gute Ausgleichschance, als Calhanoglu knapp vor der Strafraumgrenze zu zentral abschloss (61.), ehe es den nächsten Nackenschlag setzte: Sobiech verlor das Leder auf der rechten Abwehrseite an Raffael. Der Brasilianer sah Kruse im Zentrum, der Nationalspieler ließ Tah mit einer Körpertäuschung stehen und schloss eiskalt ab (63.).
Der Liga-Dino war mächtig angeschlagen, Ilicevic ersetzte den glücklosen Beister (73.). Wenig später hätte Lasogga die Tür wieder einen Spalt aufmachen können, der Goalgetter bugsierte das Leder nach einer Freistoßflanke aus vier Metern aufs Tor, aber ter Stegen lenkte den Ball glücklich an den Pfosten (75.).
Mehr passierte nicht mehr, die Borussia ließ in der Schlussphase nichts mehr zu, schaukelte den ersten Auswärtsdreier clever über die Zeit und brachte gleichzeitig Hamburgs Coach van Marwijk die erste Niederlage bei.
Hamburg gastiert kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Leverkusen, Mönchengladbach empfängt beim Abendspiel (18.30 Uhr) den 1. FC Nürnberg.
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht veränderte seine Startelf nach dem 0:2 in Mainz auf drei Positionen: Im Mittelfeld ersetzten Kratz und Vrancic Caligiuri und Perthel. Dazu gab Kumbela die einzige Spitze an Stelle von Ademi. Bayer-Coach Sami Hyypiä krempelte seine Anfangsformation gegenüber dem 2:1 gegen Augsburg gleich fünf Mal um. Hintergrund war wohl das kommende Champions-League-Spiel in Donezk. Die Offensivabteilung mit Sam, Son und Kießling pausierte komplett. Dafür begannen Kruse, Hegeler und Derdiyok. In der Abwehr ersetzte zudem Hilbert Donati und Toprak begann für den verletzten Spahic (Rücken).
Die Hausherren investierten von Beginn an viel Kampf und Engagement in die Partie, wirkten aber zu unsortiert und zu hektisch, um die gut stehende Bayer-Abwehr in Probleme zu bringen. Auf der Gegenseite musste sich die neu formierte Bayer-Offensive erst einmal finden.
Nach einer Viertelstunde eröffnete Kruse den Reigen der Möglichkeiten mit einem Schuss von der Strafraumgrenze, der aber in den Armen von Davari landete (15.). Braunschweig wollte sich jedoch nicht verstecken und schlug seinerseits zurück. Elabdellaoui hämmerte in der 18. Minute einen Schuss ans Außennetz, und Bellarabis Versuch in der 21. Minute wehrte Leno sicher ab.
Die größte Möglichkeit der ersten Hälfte hatte allerdings Kruse bereits in der 20. Minute. Davari konnte einen Hegeler-Schuss nur nach vorne abwehren. Der Abpraller kam zum Australier, der aus bester Position den Ball allerdings nicht am Eintracht-Keeper vorbeibrachte.
Danach wurden die Braunschweiger stärker, intensivierten ihre Angriffsbemühungen noch einmal und erzielten prompt ein Übergewicht im Mittelfeld. Stellenweise wurde am Leverkusener Strafraum sogar der Belagerungszustand ausgerufen. Einzig Torchancen wollten sich für die Heimelf nicht einstellen. Leno und seine Vorderleute ließen im eigenen Strafraum nichts zu.
Die Schlussminuten des ersten Durchgangs gehörten dann wieder den Gästen. Die Braunschweiger Abwehr stand da allerdings sicher, so dass lediglich ein Freistoß von Castro, der knapp über das Tor von Davari ging, noch einmal für Gefahr sorgte (43.).
Mit Bender für den unsicher wirkenden Can versuchte Hyypiä zu Beginn der zweiten 45 Minuten mehr Dominanz im Mittelfeld sicher zu stellen. Dies klappte jedoch nicht. Nach wie vor betrieben die Hausherren großen Aufwand im läuferischen Bereich und warfen sich voll in die Zweikämpfe, was den Gästen nicht wirklich schmeckte.
Braunschweig hatte gute Szenen im Mittelfeld, schaffte es aber nicht, zwingende Möglichkeiten herauszuspielen. Erst ein Alleingang von Bellarabi in der 63. Minute brachte Leno in Verlegenheit. Aus 14 Metern zog der Braunschweiger ab, doch der Ball strich über die Latte.
Auf Leverkusener Seite sah man nach einer guten Stunde ein, dass der "zweite Sturm" es gegen die engagiert kämpfenden Niedersachsen nicht würde richten können. Nach vergebenen Chancen von Kruse (49.) und Derdiyok (59.) mussten beide raus und dem Stammpersonal Sam und Kießling Platz machen (64.).
Den ganz großen Druck konnten die Gäste aber auch mit der "A-Besetzung" nicht aufbauen. Braunschweigs Abwehr hatte die Bayer-Offensive meist gut im Griff und ließ wenig zu. Dafür schlugen die Lieberknecht Schützlinge aber selbst zu. In der 81. Minute legte Boland von der rechten Seite auf für Theuerkauf. Dessen Schussversuch missglückte zwar, doch am zweiten Pfosten reagierte Kumbela am schnellsten und mogelte den Ball über die Linie, indem er sich mit links ans rechte Bein schoss.
Leverkusen antwortete in einer hektischen Schlussphase mit verstärkter Offensive und war dadurch für Konter anfällig. Leno musste gegen Reichel (88.) und Ademi (89.) sein ganzes Können aufbieten, um die Seinen im Spiel zu halten. In der Offensive hatten die Hyypiä-Schützlinge Pech. In der Nachspielzeit hatte Kießling den Ausgleich auf dem Fuß, scheiterte jedoch am glänzend reagierenden Davari (90.+3.).
Bitter für die Gäste, dass sie nicht nur das Spiel verloren, sondern in der hektischen Schlussphase auch Nationalspieler Bender, der nach wiederholtem Foulspiel mit Gelb-Rot vom Platz musste.
Braunschweig gastiert am Freitagabend (20.30 Uhr) in Hannover, Leverkusen tritt im Rahmen der Champions-League am Dienstag (20.45 Uhr) in Donezk an. Das nächste Bundesligaspiel bestreitet Bayer am Samstag (15.30) zu Hause gegen den HSV.
Herthas Trainer Jos Luhukay sah nach dem couragierten Auftritt bei der 2:3-Niederlage in München keinen Grund für einen Wechsel in der Startformation.Eine Veränderung nahm Schalkes Trainer Jens Keller im Vergleich zur 1:3-Derbyniederlage gegen Dortmund vor: Kolasinac, nach Pferdekuss unter der Woche, saß nur auf der Bank. Dafür durfte Meyer von Beginn an spielen. Taktisch bedeutete dies, dass Meyer Fuchs in der Offensive verdrängte und der Österreicher wieder auf seiner Stammposition als Linksverteidiger spielte.
Die etwa 70.000 Zuschauer im Berliner Olympiastadion sahen eine Berliner Mannschaft, die beherzt begann und durch eine gut geordnete Defensive Schalke nicht ins Spiel kommen ließ. Das Spiel des Champions-League-Teilnehmers war in der Anfangsphase enorm rechtslastig, doch fanden die Schützlinge von Jens Keller nicht den Weg ins letzte Drittel. Die Hertha schaltete dann schnell einen Gang höher und übernahm das Kommando in einem Spiel, das erst in der zwölften Minute seine erste Torannäherung verbuchte: Ben-Hatira prüfte Hildebrand mit einem Schuss aus 17 Metern. Kurz darauf fiel der Tunesier durch einen schönen Volleyschuss ans Außennetz erneut auf (17.).
Königsblau hatte bis zu diesem Zeitpunkt noch keinen einzigen Angriff vernünftig zu Ende gespielt, sodass Herthas Torwart Kraft nahezu beschäftigungslos war. Das änderte sich nun aber. Draxler, nach schöner Einzelaktion, schoss erst noch über das Gehäuse (23.), fand zwei Minuten später dann seinen Meister in Berlins Schlussmann, der Sekunden später auch gegen Szalai in großer Not retten musste (25.). Beim folgenden Eckball sah Kraft nicht gut aus, verschätzte sich beim Herauslaufen gewaltig und gewährte dem Ungarn mit einem einfachen Kopfball ins leere Tor das 1:0 für die "Knappen" (26.).
Die Luhukay-Elf hatte am Rückstand zu knabbern und konnte kaum mehr Druck entwickeln. Einzig Skjelbred fand noch den Abschluss, brachte aber nicht genügend Power hinter den Ball (32.). Dasselbe galt auf der anderen Seite für Neustädter (40.).
Mit viel Dampf begannen die Gastgeber den zweiten Durchgang und zwangen Hildebrand schon kurz nach dem Seitenwechsel zweimal zu Glanztaten. Erst lenkte der 34-Jährige einen Cigerci-Freistoß über das Tor (51.), bei der anschließenden Ecke hatte der Schlussmann bei einem Kopfball von Ramos gerade noch die Fingerspitzen am Spielgerät (52.). Nach einer knappen Stunde schrillten bei den ohnehin schon mit Verletzungssorgen angereisten Schalkern die Alarmglocken: Torschütze Szalai musste nach einem Luftkampf inklusive Ellbogenschlag von Hosogai im Gesicht behandelt werden, konnte aber weiterspielen.
Die Hertha blieb in der zweiten Halbzeit die bessere Mannschaft, zögerte aber häufig beim Abschluss: Schulz (59.) und Ben-Hatira (61.) fackelten jeweils zu lange. Und was war eigentlich mit Schalke? Die "Knappen" zeigten sich nicht häufig vor Keeper Kraft, aber wenn, dann gefährlich. Erst drosch der 18-jährige Meyer die Kugel an die Latte (64.), ehe Szalai - im Strafraum von Lustenberger festgehalten - gegen Kraft einen Schritt zu spät kam (67.).
Während Luhukay mit den Hereinnahmen von Ronny und Allagui die Offensive stärkte, baute gegenüber Keller mit den Einwechslungen von Jones, Clemens und Santana (für Boateng, 87.) auf Zweikampfstärke und Laufbereitschaft. Dementsprechend igelte sich S04 in den Schlussminuten immer mehr hinten ein und musste bei einem Ronny-Freistoß noch ein weiteres Mal zittern (90. +3). Die endgültige Entscheidung fiel erst wenige Sekunden vor dem Schlusspfiff, als Draxler nach Vorarbeit von Jones zum 2:0 einschob (90. +4).
Hertha ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei 1899 Hoffenheim zu Gast, Schalke schlägt seine Zelte am Mittwoch (20.45 Uhr) beim FC Chelsea auf. Am Samstag (15.30 Uhr) in der Bundesliga kommt Werder Bremen in die Schalker Arena.
Frankfurts Trainer Armin Veh musste nach der 1:4-Pleite in Mönchengladbach ohne Jung (Wadenzerrung) auskommen und ließ zudem Aigner auf der Bank. Neu im Team: Celozzi und Flum. Auf der anderen Seite verzichtete Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking nach dem 3:0-Sieg gegen Werder Bremen auf personelle Änderungen.
Die Frankfurter erwischten einen denkbar schlechten Start: Zuerst war Meier zu überrascht, als er völlig frei vor Benaglio auftauchte und diesen per Heber nicht überwand (1.). Nur wenige Sekunden später zeigte der VfL, wie man es besser macht: Rodriguez wechselte die Seite mit einem prima Diagonalball auf Diego. Dieser leitete direkt weiter auf Ochs, der im Vollsprint auf rechts durchbrach und flach nach innen flankte. Dort wollte Anderson vor dem einschussbereiten Olic klären, beförderte das Leder dann aber zu seinem Pech ins eigene Netz (2.).
Einen so frühen Rückstand konnten die zu Hause noch immer sieglosen Hessen überhaupt nicht gebrauchen. Die SGE brauchte eine ganze Weile, um sich wieder im Spiel anzumelden. Dadurch hatten die Wölfe, die durch eine exzellente Raumaufteilung sowie dem richtigen Maß an Aggressivität in den Zweikämpfen beeindruckten, leichtes Spiel - der VfL kontrollierte in der Folge Ball und Gegner praktisch nach Belieben und kam über Perisic (7.) und Medojevic (11.) bald zu weiteren Möglichkeiten.
Mit fortschreitender Spieldauer schlich sich bei den Niedersachsen ein wenig der Schlendrian ein, anders gesagt: Der VfL ließ sich etwas einlullen und tat nicht mehr viel. Es kam noch schlimmer für den VfL, denn nach etwas mehr als einer halben Stunde signalisierte Diego, dass er mit Rippenschmerzen verletzungsbedingt ausgewechselt werden muss - Caligiuri kam für den Brasilianer (34.).
Pechvogel: Anderson (Mi.) trifft ins eigene Netz. Getty Images
Die Begegnung war derweil völlig verflacht, bis auf Zweikämpfe war nicht mehr viel zu sehen. Eben aus so einem Zweikampf oder vielmehr aus einem Freistoß entsprang dann allerdings der Ausgleich: Meier zwirbelte den Ball aus 25 Metern zentraler Position ins rechte Eck (35.). Das war auch der letzte Höhepunkt einer wenig berauschenden ersten Hälfte.
Nach Wiederanpfiff wurde es nicht besser. Es blieb ein zerfahrenes und durchwachsenes Fußballspiel, das mehr von seiner Spannung lebte als von seiner Klasse. Mehr vom Spiel hatten inzwischen die Frankfurter, die aber mit Ausnahme von Meiers Kopfball, den Benaglio in der 46. Minute parierte, aus ihrer optischen Überlegenheit kein Kapital schlugen. Auf der anderen Seite trat der VfL nur noch durch Fernschüsse von Arnold (50.) und Rodriguez (60.) halbwegs in Erscheinung.
Vor den Toren herrschte in Ermangelung an zündenden Ideen demnach Ebbe. Schiedsrichter Marco Fritz rückte dann nach 73 Minuten in den Mittelpunkt, als er ein Foul des eingewechselten Djakpa an Caligiuri im SGE-Sechzehner nicht ahndete. Glück für die Eintracht, die sich über einen Strafstoß nicht hätte beschweren dürfen. Es war, wie es war, doch Veh wollte mehr und wechselte offensiv: Aigner anstelle von Flum für die Schlussviertelstunde. Das alles entscheidende Tor machten aber die Gäste: Ochs schnappte sich einen Abpraller und zog flach und scharf ab. Arnold stand goldrichtig und drückte das Leder aus kurzer Distanz zum vielumjubelten 2:1-Siegtreffer in die Maschen (82.). Bemerkenswert dabei war, dass der ehemalige Frankfurter wie schon beim ersten Treffer als Vorlagengeber glänzte.
Frankfurt ist bereits am kommenden Donnerstag (19 Uhr) in der Europa League bei Maccabi Tel Aviv im Einsatz und hat dann am Sonntag darauf (15.30 Uhr) das Derby beim 1. FSV Mainz 05 vor der Brust. Tags zuvor empfängt der VfL Wolfsburg ab 15.30 Uhr die Dortmunder Borussia.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl konnte wieder auf seine Außenverteidiger Ostrzolek und Verhaegh, die bei der 1:2-Niederlage in Leverkusen Gelb-gesperrt gefehlt hatten, zurückgreifen und brachte diese ebenso in der Startelf wie Klavan. Philp, de Jong und Hong mussten weichen. Zudem fehlte Moravek mit Gelb-Sperre, Altintop wurde daher ins Mittelfeld zurückgezogen, während Mölders im Angriff auflief. Darüber hinaus gab es auch einen Torhütertausch: Hitz stand beim FCA zwischen den Pfosten anstelle von Manninger.
FSV-Coach Thomas Tuchel wechselte nach dem 2:0-Sieg gegen Braunschweig dreimal: Bell, Geis und Polter spielten für Zimling (Hüftprellung), Parker (Erkältung) und Nicolai Müller (Probleme am Sprunggelenk) - Parker und Müller schafften es zumindest noch auf die Bank. Systematisch hatte das große Folgen, denn die Rheinhessen liefen hinten mit einer Fünferkette bestehend aus Pospech, Bell, Svensson, Noveski und Diaz auf. Davor bildeten Geis und Soto die Doppelsechs, während Polter (!) und Park auf den Flügeln wirbeln sollten und Okazaki als einzige Sturmspitze auflief.
Die Mainzer begannen extrem defensiv und zogen sich vom Anpfiff weg tief in die eigene Hälfte zurück, so wie sie es kürzlich bei ihrem Auftritt beim FC Bayern (1:4) getan hatten. Zu jenem Spiel gab es auch noch weitere Parallelen: So hatte der bayerische Verein deutlich mehr Ballbesitz, sagenhafte 75 Prozent nach einer Viertelstunde und kam zudem öfter zum Abschluss - Callsen-Bracker (7.), Werner (13.) und Hahn (20.) hatten jedoch kein Glück. Auf der anderen Seite blieben die Nullfünfer offensiv weitgehend blass, sorgten allerdings mit einfachen langen Bällen dennoch für Gefahr: Okazaki vergab dabei die Riesenchance, als er nach starkem Einsatz im Eins-gegen-Eins an Hitz nicht vorbeikam (21.).
Lange Bälle waren prägend für dieses Duell. So war es auch nicht sonderlich überraschend, dass der erste Treffer aus einem solchen Pass entsprang: Noveski entpuppte sich bei Baiers Zuspiel auf Hahn nicht mehr als ein interessierter Zuschauer. Hahn freute das, der 23-Jährige netzte nervenstark aus sieben Metern ein und besorgte die verdiente FCA-Führung (27.).
Schieflage: Augsburgs Hahn gegen Svensson (re.). picture alliance
Die Nullfünfer waren nun gefordert, ein Aufbäumen der Gäste war in der Folge nicht zu erkennen. Mainz wirkte lethargisch, rannte meist hinterher und hatte Glück, dass die bayerischen Schwaben nicht nachlegten (Werner, 38.; Mölders, 45.; Verhaegh, 45.+1). Tuchel reagierte in der Halbzeit und brachte zum zweiten Durchgang den angeschlagenen Nicolai Müller für Svensson und verabschiedete sich damit von seinem Experiment Fünferkette. Zudem blieb Heinz Müller mit Hüftbeschwerden draußen, Wetklo rückte zwischen die Pfosten und musste schon bald bei Mölders' Kopfball zur Tat schreiten (47.).
Etwas später war Wetklo jedoch geschlagen: Werner schickte Hahn steil, der im Strafraum den FSV-Keeper umkurvte und anschließend gekonnt aus spitzem Winkel auf 2:0 erhöhte (49.). Augsburg spielte nun wie aufgedreht, verpasste aber die Entscheidung, als Altintop am Aluminium scheiterte (55.). Tuchel zog seinen letzten Trumpf und brachte Choupo-Moting für Soto (57.). Der Deutsch-Kameruner stand dann auch sogleich im Rampenlicht, als er in der 59. Minute per Strafstoß den durchaus überraschenden Anschlusstreffer markierte.
Dieses Tor gab den Gästen Aufwind. Urplötzlich hatte der FCA an Souveränität eingebüßt und die Mainzer wurden wieder stärker. Der FSV agierte allerdings nicht entschlossen genug nach vorne und kam trotz eines jetzt durchaus beherzten Auftritts nicht weiter zu zwingenden Abschlüssen. Auf der anderen Seite waren die Augsburger nur noch darum bemüht, den knappen Vorsprung über die Zeit zu retten. Daraus folgte eine spannende Schlussphase, in der Wetklo nach Notbremse mit glatt Rot frühzeitig vom Platz musste (88.). Tuchel hatte zu diesem Zeitpunkt bereits dreimal gewechselt, sodass Polter ins Tor gehen musste. Dieser glänzte dann sogar noch mit einer Parade gegen Baiers direkten Freistoß (89.) und hielt im Gegensatz zu seinen beiden Vorgängern seinen Kasten sauber, auch weil Hahn freistehend vergab (90.+4). Kaufen konnte sich Polter davon aber nichts, denn die Mainzer trotteten dennoch als Verlierer vom Feld.
Am kommenden Wochenende stehen beiden Mannschaften Derbys bevor: Augsburg muss am Samstag (15.30 Uhr) bei den Bayern antreten, Mainz empfängt am Tag darauf (15.30 Uhr) die Frankfurter Eintracht.
Bremens Trainer Robin Dutt konnte nach der 0:3-Pleite in Wolfsburg nicht auf Prödl (Muskelzerrung) zurückgreifen, für den Lukimya in der Abwehrzentrale zum Zug kam. Für Yildirim (Bank) durfte Gebre Selassie von Beginn an ran. Hunt spielte auf der 10, vorne sollten sich Elia und Junuzovic versuchen.
Hannovers Trainer Mirko Slomka musste im Vergleich zur 1:4-Niederlage gegen Hoffenheim auf die gesperrten Marcelo und Diouf verzichten und nominierte dafür Hoffmann und Prib in die Startelf. Ersterer spielte für Sané, der in die Innenverteidigung rückte, auf der Sechs.
Im Weserstadion zeigte das strukturierter agierende Bremen in den ersten 20 Minuten die besseren Ansätze, ohne dass sich daraus eine zwingende Gelegenheit ergeben hätte.
96, das im Vorwärtsgang zunächst zu viele leichte Ballverluste verzeichnete, ging nach seinem ersten gelungenen Angriffszug in Führung: Huszti spielte Doppelpass mit Sobiech und wurde von Fritz gefoult - Elfmeter. Der Ungar trat selbst an und verwandelte sicher (20.).
Es dauerte aber nicht lange, und Werder war zurück im Spiel: Hunt traf ebenfalls vom Punkt, nachdem Elia im Zweikampf mit Sané links im Strafraum zu Fall gekommen war (25.).
Das Derby wogte nun mit Chancenvorteilen für Hannover hin und her. Bei Volleyabnahmen von Andreasen (29.) und vor allem Prib (30.) standen die Gäste, bei denen Kadah für den angeschlagenen Sobiech kam (32.), dicht vor der erneuten Führung, doch das Tor fiel auf der Gegenseite nach einem Geistesblitz von Hunt: Nach tollem Diagonalpass des Linksfußes mutierte Junuzovics Volleyaufsetzer halbrechts im Strafraum zur Vorlage für Makiadi, der am zweiten Pfosten aus einem Meter nur noch einzunicken brauchte (38.).
Wie zuvor hielt der Vorsprung aber nur kurz: Sakai schnappte sich einen abgewehrten Ball und jagte das Leder aus 25 Metern mittig aufs Tor. Genau über Mielitz, der nicht gut aussah, schlug der Ball unter der Latte zum 2:2-Pausenstand ein.
Ohne personellen Wechsel ging es nach Wiederanpfiff weiter. Allerdings zunächst mit einem wahren Fehlpass-Festival, kaum ein Zuspiel kam an, zudem hemmten viele kleinere Fouls den Spielfluss.
Nach nahezu einer Viertelstunde Leerlauf weckten ein Kopfball von Andreasen (58.) und ein Elia-Schrägschuss (62.) die Zuschauer wieder auf, ehe Selke für den bereits gelbverwarnten und Platzverweis-gefährdeten Kapitän Fritz zu seinem Bundesliga-Debüt kam (63.).
Bremen erlebte eine gute Phase, Makiadi ließ nach gelungenem Dribbling eine Großchance zur Führung liegen (65.). Aber auch 96 hatte Gelegenheiten, wenn auch nicht in derselben Qualität. Huszti tauchte am gefährlichsten vor Mielitz auf (72.), ehe die Schlussphase anbrach.
In dieser hatte dann Werder das glücklichere Ende für sich: Nach Hunts Freistoßflanke scheiterte Garcia per Kopf zunächst an Zieler, bugsierte den Ball aber dann aus kurzer Distanz über die Linie (86.).
Nach einigen Minuten Zittern stand der vierte Saisonsieg Bremens fest, ebenso Hannovers fünfte Pleite im fünften Auswärtsspiel.
Bremen tritt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Schalke an, Hannover empfängt bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) Eintracht Braunschweig.
Hannovers Trainer Mirko Slomka musste im ersten Niedersachsen-Derby nach 37-jähriger Wartezeit in der Abwehr umstellen, weil Sané beim 2:3 in Bremen seine fünfte Gelbe Karte gesehen hatte und nun fehlte. Hoffmann rutschte deshalb in die Innenverteidigung, während Bittencourt den freien Platz im Mittelfeld besetzte. Außerdem verdrängte im Sturmzentrum Diouf (nach Gelb-Rot-Sperre) seinen Widersacher Sobiech auf die Bank.
Personelle Rochaden musste auch Eintracht-Coach Torsten Lieberknecht vollziehen. Im Vergleich zum 1:0 gegen Leverkusen standen dem 40-Jährigen mit Reichel (Verdacht auf Innenbandriss), Kratz (Kapselverletzung) und Bellarabi (Leistenzerrung) wichtige Stützen nicht zur Verfügung. Neu dabei: Perthel, Caligiuri und Kruppke.
Vom Anpfiff weg wollten die Hannoveraner zeigen, wer Herr im Hause ist und legten demnach direkt den Vorwärtsgang ein. Ein wenig kam das dem BTSV auch gelegen, konnte der Aufsteiger doch auf Konter setzen. Allerdings hatte sich die Eintracht vor dem Duell sicherlich gewünscht, dass es nicht so einseitig wird.
Die 96er waren klar überlegen, hatten nach einer halben Stunde ein sattes Plus an Ballbesitz (fast 70 Prozent) und waren auch sonst überlegen. Vor allem in puncto Torschüsse schlug sich das nieder: Während die Roten über Prib (4.), Stindl (8.), Hoffmann (10.) und Diouf (13., 26., 28.) für mächtig Betrieb im gegnerischen Sechzehner sorgten, blieben die Löwen offensiv weitegehend blass. Spielerisch konnte die Eintracht den Hannoveranern offensichtlich nicht das Wasser reichen, kämpferisch hingegen schon. Und das taten die Braunschweiger auch!
Laufduell: Braunschweigs Kruppke gegen Andreasen (re.). picture alliance
Vor stimmungsvoller Kulisse, die allerdings auch von negativen Begleiterscheinungen in Form von Pyrotechnik begleitet wurde, präsentierte sich der Aufsteiger defensiv gut geordnet und zudem ziemlich zweikampfstark. Die Eintracht gewann mehr Zweikämpfe und zog den Gastgebern damit den Nerv. In der Schlussphase der ersten Hälfte agierten die 96er zwar weiterhin offensiv, bissen sich nun aber die Zähne an den gut verschiebenden Braunschweigern aus. Kurz vor dem Halbzeitpfiff musste dann Davari aber doch noch eingreifen, als er einen satten Diagonalschuss von Bittencourt stark abwehrte und damit das 0:0 zur Pause sicherte (44.).
Nach dem Seitenwechsel änderte sich nicht viel. Es war ein umkämpftes, zugleich aber auch zerfahrenes Derby. An Willen und Leidenschaft mangelte es den Akteuren nicht, dafür umso mehr an Präzision im Passspiel. Unter den Augen von Alt-Bundeskanzler Gerhard Schröder entwickelte sich nun also ein mäßiges Duell, das für den erfahrenen Schiedsrichter Knut Kircher zwei knifflige Szenen bereit hielt. Nachdem Diouf an Davari aus 14 Metern gescheitert war (60.), kam der Senegalese zweimal im gegnerischen Sechzehner zu Fall und forderte jeweils Strafstoß - der 44 Jahre alte Unparteiische winkte beide Male ab (64., 68.). Ansonsten blieb es vor den Toren ruhig, so dass sich letzten Endes an der Punkteteilung nichts mehr änderte.
Die 96er blieben damit auch im siebten Pflichtspiel in Folge ohne Sieg und werden das am Sonntag, den 24. November, beim Hamburger SV ab 15.30 gewiss ändern wollen. Tags zuvor empfängt die Braunschweiger Eintracht zur gleichen Zeit den SC Freiburg zum Keller-Duell.
Bayern-Coach Josep Guardiola nahm im Vergleich zum 2:1-Sieg in Hoffenheim zwei Veränderungen vor: Rafinha und Kroos begannen für Müller (Bank) und den verletzten Schweinsteiger (Sprunggelenks-OP). Damit spielte Javi Martinez auf der "Sechs", davor spielte Lahm neben Kroos auf der "Acht". Augsburgs Trainer Markus Weinzierl stellte seine Startelf im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen Mainz etwas defensiver ein und brachte Mittelfeldmann Moravek für Sturmtank Mölders. Taktisch wurde von einem 4-1-4-1- auf ein 4-2-3-1-System umgestellt.
Die These, dass die Bayern die Anfangsphase bewusst ruhig angehen lassen würden, wollten die Münchner im bayerischen Derby sofort wiederlegen. Vom Anpfiff weg drängte der FCB nach vorne. Lahm spielte einen Zuckerpass in den Lauf von Mandzukic, doch Torwart Hitz spielte gut mit, ging volles Risiko und grätschte dem Stürmer den Ball vom Fuß. Da das Tor nun verwaist war, zog Javi Martinez von der Mittellinie ab, doch der Torwart war bereits wieder zur Stelle und lenkte das Spielgerät ins Toraus (4.). Eigentlich hätte es jetzt Freistoß für den FCA geben müssen, denn Mandzukic griff bei dieser Aktion aus einer Abseitsposition heraus mit einer Bewegung zum Ball aktiv ins Geschehen ein. Schiedsrichter Peter Gagelmann gab aber eine folgenschwere Ecke: Diese wurde von Dante per Kopf auf das linke Fünfmeterraumeck zu Boateng verlängert. Aus der Drehung zog der Innenverteidiger mit links ab und jagte die Kugel zum 1:0 in den rechten Winkel (5.).
In der Folge wollten die Hausherren gleich nachlegen: Ribery scheiterte aus der Nahdistanz an Hitz (6.), Alaba (14.), Ribery (15.) und Kroos (29.) zielten knapp daneben. Bayern hatte gewohnt viel Ballbesitz und auch eine hohe Präzision bei den vielen Kurzpässen im Mittelfeld. Augsburg konnte daher nur selten für Entlastung sorgen und kam meist nur nach Tempodribblings des emsigen Hahn nach vorne. Da die Münchner den Gegner aber schon früh anliefen, hatte der FCA kaum Luft zum Atmen und entsprechend eine höhere Fehlpassquote.
Kurz vor dem Pausenpfiff legten die Hausherren dann nach. Ribery donnerte einen Freistoß aus 17 Metern zentraler Position durch Ostrzolek und Klavan hindurch in den rechten Winkel - 2:0, der Halbzeitstand (42.).
Die Jubelbayern: Franck Ribery (2.v.r.) wird von seinen Teamkameraden zu seinem Freistoßtreffer beglückwünscht. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel ließ es der FC Bayern etwas ruhiger angehen. Zwar strahlte der Rekordmeister nach wie vor Dominanz aus, zeigte sich aber nicht mehr so zielstrebig bei den Offensivaktionen. Für Höhepunkte sorgten Ribery, der nach einem Sprint nur knapp neben den linken Pfosten schoss (53.), und Javi Martinez köpfte eine Götze-Ecke ebenfalls knapp neben das Aluminium (66.). Auch Augsburg kam zu Abschlüssen. Punktuell suchte der FCA mit Pässen in die Tiefe den freien Mann, der dann jeweils sofort abzog. So kamen Moravek (47.) und Hahn (63.). immerhin zu Halbchancen.
Danach brachte Guardiola mit Robben eine frische Offensivkraft (67.). Das Spiel der Bayern bekam so noch einmal neuen Schwung, denn der Niederländer riss mit seinen schnellen Antritten immer wieder Lücken in das Augsburger Bollwerk. Wirklich ernsthaft eingreifen musste Gäste-Keeper Hitz dabei aber nicht.
So plätscherte die Partie relativ ereignislos gen Ende. Erst kurz vor Schluss verzeichneten die Münchner noch einmal zwei hochkarätige Chancen: Erst konnte sich Hitz bei einem 15-Meter-Gewaltschuss des eingewechselten Kirchhoff auszeichnen (87.), dann drehte der Torwart einen Robben-Kopfball aus elf Metern mit einer Parade um den Pfosten (88.).
In der Nachspielzeit hatte die Partie sogar noch ein Kuriosum zu bieten: Joker Müller flankte von rechts nach innen. Der unmittelbar vor ihm an der Strafraumkante stehende Ostrzolek riss schützend die Hände vor sein Gesicht, wo der Ball auch einschlug. Schiedsrichter Gagelmann zeigte daraufhin auf den Punkt (90.+4). Müller trat selbst an und versenkte die Kugel sicher mit einem Flachschuss im linken Eck. Hitz war in die andere Richtung abgesprungen (90.+5).
Für die Bayern geht es nach der Länderspielpause am Samstag (23. November, 18.30 Uhr) mit dem Spitzenspiel in Dortmund weiter. Schon um 15.30 Uhr hat Augsburg Hoffenheim zu Gast.
Schalke-Coach Jens Keller nahm im Vergleich zur 0:3-Niederlage beim FC Chelsea in der Champions League eine Veränderung vor: Meyer ersetzte Fuchs in der offensiven Dreierreihe.Bremens Trainer Robin Dutt vertraute demselben Personal, das sich in der Vorwoche mit 3:2 gegen Hannover durchgesetzt hatte.
Werder startete nach dem jüngsten Erfolg im "kleinen Nordderby" mit viel Selbstvertrauen, spielte mitunter mutig nach vorne und hielt das Spielgerät zumeist vom eigenen Tor weg. Aktivposten im Offensivspiel der Hanseaten war Hunt, über den fast jeder Angriff lief. Bei Schalke klappte dagegen nur wenig. Grund dafür war die taktisch disziplinierte Abwehrleistung der Bremer, die den ballführenden Gegenspieler sofort unter Druck setzten. Trotzdem waren es die Knappen, die nach einem schön vorgetragenen Angriff die erste dicke Chance hatten: Draxler scheiterte aber an Werders Schlussmann Mielitz (17.).
Schalke begann so langsam den Königsklassen-Kater abzulegen und erkämpfte sich mehr Spielanteile (knapp 60 Prozent Ballbesitz). Doch die Mehrzahl der Zweikämpfe gewann weiterhin Werder. Und dann brachte ein individueller Fehler im Spielaufbau die Keller-Elf in Rückstand: Kroos erkämpfte sich gegen Neustädter das Spielgerät und schlenzte es anschließend aus 15 Metern gefühlvoll ins rechte Eck (22.). Für den jüngeren Bruder von Münchens Toni Kroos war es der erste Bundesligatreffer. Die Knappen hatten Wut im Bauch und spielten nach dem 0:1 mehr nach vorne. Szalai rutschte nach etwas mehr als einer halben Stunde knapp an einer Aogo-Flanke vorbei. Im direkten Gegenangriff musste Hildebrand gegen Elia eingreifen (33.).
Dann folgten die fünf Minuten von Santiago Garcia, der sich erst Gelb gegen Boateng abholte - seine fünfte (36.). Nach einem weiteren Foul an Jones hatte er Glück, nicht erneut von Schiedsrichter Felix Brych verwarnt worden zu sein. Und dann legte er auch noch unfreiwillig für Neustädter auf. Dessen Schuss rauschte jedoch über den Kasten (39.), ehe für Werders Argentinier der Arbeitstag beendet war: Der Ex-Schalker Schmitz kam in die Partie (41.). Zwei Minuten später vergab Szalai nach einem Meyer-Pass die letzte Möglichkeit der Gastgeber vor dem Pausenpfiff (43.).
Durchgang zwei begann mit neuem Personal (Fuchs für Neustädter) und einer strittigen Situation: Hunt traf im eigenen Sechzehner Ball und Gegenspieler Meyer. Referee Brych wertete den Zweikampf als fair (49.). Ansonsten waren die Gastgeber zwar feldüberlegen, zeigten sich aber kaum mal gefährlich vor Mielitz. Auch Hildebrand hatte nichts zu tun und leistete sich nach einer Stunde einen dicken Patzer, der diesmal - anders als in der Champions League - ohne Folgen blieb. Elia rutschte kurz nach Hildebrands Querschläger ballführend in aussichtsreicher Position aus (60.).
Das Tor machte der Niederländer nicht, dafür aber Boateng auf der anderen Seite. Der Ghanaer, bis zu diesem Zeitpunkt kaum in Erscheinung getreten, nickte nach maßgenauer Draxler-Vorarbeit in die Maschen ein (64.).
Mit dem Ausgleichstreffer ging es in eine ansprechende Schlussphase, in der beide Mannschaften nach vorne auf Sieg spielten. Sowohl Werder als auch S04 zeigten sich nicht zufrieden mit dem Remis. Und letztlich gingen die drei Zähler an die Gastgeber, für die Boateng nach einer Fuchs-Flanke erneut per Kopf traf und Mielitz keine Chance ließ (85.). Der eingewechselte Farfan, der nach mehrwöchiger Verletzung sein Comeback feierte, setzte in der Nachspielzeit sogar noch den Schlusspunkt (90. +1).
Schalke gastiert nach der Länderspielpause am Samstag (23. November, 15.30 Uhr) in Frankfurt, Bremen empfängt einen Tag darauf (17.30 Uhr) Mainz.
Bayer-Coach Sami Hyypiä stellte nach dem 0:0 in Donezk in der Champions League einmal um: Für Bender (Gelb-Rot-Sperre) rückte Can ins Team.
Hamburgs Trainer Bert van Marwijk vertraute exakt der Elf, die sich zuletzt die 0:2-Heimniederlage gegen Mönchengladbach geleistet hatte.
Schon nach drei Minuten echauffierte sich van Marwijk an der Seitenlinie über den Auftritt seiner Elf. Warum? Es spielte einzig Leverkusen, der HSV lieferte Begleitschutz statt Zweikampfstärke und hatte dreimal Glück, dass Sam (1., 5., 8.) sein Visier nicht genau genug eingestellt hatte.
Aber die allzu sorglosen Hanseaten kassierten die Quittung alsbald: Castro spritzte in Calhanoglus Zuspiel im Mittelfeld und schaltete direkt um. Nach seinem Pass nach halblinks umkurvte der frühere Hamburger Son Westermann und schloss flach trocken genau ins rechte untere Eck ab (9.).
Nach kurzer Verschnaufpause und etwas mehr Ballbesitz für den HSV, der aber noch nicht gefährlich wurde, legte die Werkself nach: Sam krallte sich Sobiechs ungenaues Kopfball-Zuspiel auf Arslan in der eigenen Hälfte und schickte Son mit einem Traumpass in die Spitze. Der Südkoreaner schaltete den Turbo ein, schüttelte Tah und Westermann ab, umdribbelte noch Adler und netzte erneut ein (16.).
Kießling scheiterte an Adler (18.), ehe Hamburg in der Folge an einer Umverteilung der bisherigen Rollen arbeitete und sich durch Beister (19.) im Spiel anmeldete. Unterstützung erhielten die Gäste in Person von Rolfes: Der Kapitän vertändelte den Ball halbrechts vor dem Strafraum gegen Calhanoglu, der sofort ins Zentrum auf Beister spielte. Der Stürmer ließ Leno aus 16 Metern keine Abwehrchance (23.).
Das 2:1 zeigte Wirkung bei der Hyypiä-Elf, die die Sicherheit im Passspiel verlor und so ihre klaren Schnelligkeitsvorteile im Angriff nicht mehr nutzen konnte. Der HSV hielt dagegen (Beister, 27.), zwingende Torchancen ergaben sich in einer rassigen und hin und her wogenden Partie bis zur Halbzeit aber dann nicht mehr, weil die Kontrahenten im letzten Drittel die Präzision vermissen ließen.
Unverändert kamen die Teams nach Wiederanpfiff zurück, unverändert suchten beide nach wie vor die Offensive. Zunächst half Bayer dem Liga-Dino auch bei dessen zweitem Tor: Spahic wehrte Jansens weiten Pass in die Spitze per Kopf ab. Vor die Füße von Lasogga, der das Leder aus 22 Metern mit dem rechten Außenrist flach ins rechte Eck jagte (49.).
Die Antwort Leverkusens ließ nicht lange auf sich warten: Kießling nickte drüber (53.). Wenig später fackelte der Goalgetter nach einem Steilpass im Zentrum nicht lang und zog ab. Abgefälscht flog der Ball nach halblinks zu Son, der aus 13 Metern eiskalt blieb und ins rechte Eck schlenzte (54.).
Der HSV wollte den erneuten Ausgleich, rannte aber ein ums andere Mal in Konter der Werkself, die eine Vielzahl aber allzu schlampig ausspielte. Erst Kießling vollendete nach Ilicevic-Fehlpass und Sons Zuspiel frei vor Adler zum 4:2 (72.).
War's das? Keineswegs! Son brachte den Ball an der Eckfahne nicht weg. Van der Vaart flankte butterweich in die Mitte, wo Lasogga hochstieg und gekonnt hoch ins linke Eck einnickte - 4:3 (74.).
Die Gäste glaubten an sich, versuchten alles, spielten aber zu fehlerhaft. Eine echte Ausgleichschance gab es nicht, und ein weiterer Konter mündete schließlich in die endgültige Entscheidung durch Castro (89.), die die Leverkusener Serie ungeschlagener Spiele gegen den HSV - zuletzt fünf Siege und vier Remis - verlängerte.
Leverkusen gastiert nach der Länderspielpause am Samstag (23. November, 15.30 Uhr) in Berlin, Hamburg empfängt tags darauf (15.30 Uhr) Hannover.
VfL-Trainer Dieter Hecking musste im Vergleich zum 2:1 in Frankfurt auf Diego (Rippenblessur und Muskelfaserriss im Bauchbereich) verzichten. Caligiuri übernahm den Dienst für den Brasilianer.
BVB-Coach Jürgen Klopp nahm nach dem 0:1 gegen Arsenal zwei Wechsel vor. Blaszczykowski (Magen-Darm) und Sokratis rutschten aus der Startelf, Hummels und Aubameyang durften beginnen.
Es gab in dieser Saison für den BVB sicherlich auch einfachere Momente als die erste Halbzeit in Wolfsburg. Der VfL setzte der Klopp-Elf erfolgreich zu! Hoch aufgestellt machten die Niedersachsen die Räume sehr eng und setzten bereits Dortmunds Abwehrspieler mächtig unter Druck. Der Gelb-Schwarze Kombinationszug kam so mächtig ins Stottern. Bis auf Ansätze von Torgefahr, durch Hummels (7.) und Aubameyang (9.) war von den Gästen lange nichts zu sehen.
Und Mitte der ersten Hälfte übernahm Wolfsburg dann endgültig die Initiative. Rechtsverteidiger Ochs war dabei der Antreiber – seine Flanken vom Flügel sorgten für mächtig Wirbel. Zunächst fand er den Kopf von Perisic, der nur knapp verpasste (22.), anschließend stand Medojevic völlig frei und jagte die Hereingabe unbedrängt rechts vorbei (31.). Nach einem leichten Dortmunder Ballverlust hatte Ochs selber freie Bahn, suchte aus 18 Metern den Abschluss und scheiterte an Weidenfeller (34.).
Die Wölfe waren dran, knabberten am 1:0, bissen aber nicht richtig zu. Und das rächte sich noch vor der Pause. Der BVB raffte sich in den Minuten vor dem Seitenwechsel zu einer kleinen Offensive auf, verlor zu diesem Zeitpunkt aber auch Verteidiger Subotic. Der Serbe blieb nach einem Zweikampf mit Olic verletzt liegen und musste vom Feld getragen werden (44.). Reus schließlich verwandelte einen Freistoß direkt aus 18 Metern. Ein Traumtor zum denkbar günstigsten Zeitpunkt!
Nach der Pause wirkte der BVB deutlich wacher, spielte aggressiver und kam rasch zu Chancen. Die beste ließ Aubameyang nach Zuspiel von Mkhitaryan liegen (54.). Und auch die Gastgeber mischten weiter munter mit. Das Spiel blieb rassig, die Zweikämpfe eng und auch der Ausgleich für den VfL ließ nicht lange auf sich warten. Rodriguez gab einen Freistoß aus dem Halbfeld ab, Knoche setzte nach, übertölpelte so Weidenfeller, der den Ball ins lange Eck passieren ließ (56.).
1:1 hieß es nun auf der Anzeigetafel und ausgeglichen ging es auch auf dem Feld zu. Dabei zog der VfL als erstes einen weiteren Pfeil aus dem Köcher. Olic probierte es einfach mal von der rechten Seite aus und überwand Weidenfeller mit einem tollen Schuss aus der zweiten Reihe (69.). Dann durfte Reus aus nahezu derselben Position wie beim 1:0 erneut mit seinen Freistoß-Künsten glänzen. Nur das Aluminium stand dem Doppelpack des Nationalspielers im Weg (72.).
Näher kamen die Gäste dem 2:2 aber nicht mehr. Wolfsburg hatte nun Oberwasser, nutzte den sich bietenden Platz für einige gefährliche Konter und brachte den knappen Vorsprung letztlich über die Zeit. Für die Hecking-Elf war es der vierte Sieg in Serie, für Dortmund die erst zweite Saison-Pleite.
Dieter Hecking kehrt nun an seine alte Wirkungsstätte zurück. Wolfsburgs Weg führt am Samstag nach der Länderspielpause (23. November, 15.30 Uhr) nach Nürnberg. Dortmund empfängt am selben Tag (18.30 Uhr) die Bayern zum Bundesliga-Spitzenspiel.
TSG-Trainer Markus Gisdol änderte nach dem 1:2 gegen die Bayern in der Vorwoche seine Startelf auf zwei Positionen: Rudy und Herdling mussten auf der Bank Platz nehmen und wurden durch Polanski und Elyounoussi ersetzt. Hertha-Coach Jos Luhukay nahm nach dem 0:2 gegen Schalke nur einen Wechsel in seiner Anfangsformation vor: Allagui ersetzte Schulz.
Hoffenheim versuchte der Hertha vom Anpfiff an den Schneid abzukaufen und spielte forsch nach vorne. Die Hertha ließ sich jedoch nicht einschüchtern, hielt dagegen und hatte prompt die beiden ersten Möglichkeiten des Spiels. Die Versuche von Allagui (3.) und Ben-Hatira (4.) flogen nur knapp am TSG-Kasten vorbei.
Die Berliner ließen sich nicht entmutigen und starteten gegen überrascht wirkende Hausherren weiterhin vielversprechende Offensivaktionen. In der 13. Minute wurde das Luhukay-Team dafür mit der Führung belohnt. Ramos kam auf dem rechten Flügel an Salihovic vorbei, der ins Leere grätschte. Der Kolumbianer servierte danach eine perfekte Vorlage auf den durchgestarteten Ben-Hatira, der den Ball aus vollem Lauf in die Maschen drosch.
Danach machte es die Hertha den Hausherren schwer, in der Offensive zur Geltung zu kommen. Die Gisdol-Elf wirkte oftmals ratlos ob der Berliner Abwehr. Lediglich zwei Freistöße von Salihovic brachten Gefahr für das Tor von Kraft. Beide konnte der Hertha-Keeper aber gekonnt entschärfen (26., 30.).
Bis zur Halbzeit zeigte die TSG Hoffenheim eine ideenlose Vorstellung und kam vor und im Hertha-Strafraum zu keiner einzigen gefährlichen Aktion. Die Hertha wirkte bei ihren Vorstößen gefährlicher und hatte durch einen Ramos-Kopfball sogar noch die Möglichkeit vor der Pause zu erhöhen. Nur denkbar knapp ging der Ball über das Tor von Casteels (39.).
Nach Wiederbeginn intensivierten die Hausherren das Spiel nach vorne. Dafür war Johnson für den unauffälligen Elyounoussi gekommen. Der Eingewechselte hatte auch sofort eine Riesenchance. Nach Zuspiel von Salihovic tauchte er frei vor Kraft auf, der aber geschickt den Winkel verkürzte und rettete (49.). Wenig später köpfte Süle eine Ecke knapp über Krafts Kasten (51.). Damit schienen die Zeichen ganz auf einen Hoffenheimer Sturmlauf gestellt zu sein.
Dieser wurde allerdings von Schiedsrichter Aytekin jäh gebremst. In der 53. Minute befanden sich Ramos und Vestergaard im Zweikampf. Der Kolumbianer rutschte im Strafraum weg und der Referee entschied auf Strafstoß. Diesen versenkte der Gefoulte sicher im TSG-Kasten (53.).
Die TSG ließ sich allerdings nicht entmutigen und intensivierte die Anstrengungen in der Offensive noch einmal. Mit Schipplock kam ein zweiter Stoßstürmer für Polanski (66.), und im Hertha-Strafraum fing es plötzlich an zu brennen. Dabei wurden die Kraichgauer allerdings auch anfälliger für Konter. Skjelbred (58.) und Allagui (74.) scheiterten jedoch mit guten Möglichkeiten.
Auf der Gegenseite brachte ein Elfmeter die Hausherren ins Spiel zurück. Langkamp hatte bei einer ungestümen Aktion Schipplock zu Fall gebracht und erneut zeigte Aytekin auf den Punkt. Salihovic ließ sich die Chance nicht nehmen und erzielte mit den verwandelten Strafstoß den Anschluss (70.).
Hoffenheim blieb dran und setzte die Abwehr der Gäste immer wieder unter Druck. In dieser Phase konnte sich Hertha-Keeper Kraft auszeichnen, der mehrmals die Führung festhielt. Vor allem eine Chance von Schipplock in der 73. Minute entschärfte der Keeper mit einer Glanzparade.
In der 81. Minute war allerdings der Keeper machtlos. Die Hertha versuchte mit einer eigenartigen Formation einen Freistoß von Salihovic zu entschärfen. Dieser hob den Ball nicht nur über die Mauer der Berliner, sondern auch über den Scheitel des auf der Linie postierten Langkamp, der zu allem Überfluss seinem Torwart jegliche Abwehrmöglichkeit nahm.
Der Aufsteiger war allerdings vom Hoffenheimer Ausgleich keineswegs geschockt und startete erneut Richtung TSG-Strafraum durch. Einen Stellungsfehler von Vestergaard und Beck nützten die Gäste dabei kompromisslos aus. Ramos nickte eine Pekarik Flanke dadurch relativ unbedrängt zur erneuten Führung ein (84.).
In der Schlussphase drängten die Hausherren noch einmal mit Macht auf den Ausgleich, doch Kraft hatte beschlossen, heute nicht mehr hinter sich zu greifen. Gegen Johnson hielt er erneut mit einer Glanzparade den Sieg fest (90.).
Hoffenheim gastiert am Samstag (23. November, 15.30 Uhr) in Augsburg, Hertha BSC empfängt zeitgleich Bayer Leverkusen.
Gladbachs Trainer Lucien Favre verzichtete nach dem 2:0 in Hamburg auf personelle Änderungen. Erstmals wieder im Kader stand mit Daems (nach Rückenproblemen) der etatmäßige Kapitän.
Club-Coach Gertjan Verbeek nahm dagegen nach dem 0:3 gegen Freiburg zwei Wechsel vor: Für Mak (Fußprellung) und Stark übernahmen Feulner und Frantz.
"Mut und Herz zeigen" forderte Verbeek vor der Partie von seinen Akteuren. Und nach einer kurzen Phase des Abwartens setzten die Franken die Vorgabe ihres niederländischen Trainers konsequent um. Fast am Strafraum der Borussia attackierten die Nürnberger und störten das Aufbauspiel des VfL bereits im Ansatz. Gleichzeitig spielte der Club selbst zielstrebig nach vorne. Ter Stegen parierte einen Flachschuss von Kiyotake in der 12. Minute aber sicher.
Doch neun Minuten später belohnten sich die Nürnberger für ihren bis dahin couragierten Auswärtsauftritt. Nach Ballverlust der Gladbacher auf der linken Abwehrseite spielte Kiyotake Drmic geschickt im Strafraum an, der eiskalt ins rechte Toreck einschoss (21.). Auch danach zog sich der Club nicht zurück, verteidigte weiter sehr hoch, was der Borussia überhaupt nicht behagte. Oftmals landeten Fehlpässe in den Füßen der Franken.
Erst in der Schlussphase der ersten Hälfte gelang es der Favre-Elf, zweimal gefährlich vor das Tor von Schäfer zu kommen. Der erst parierte der Club-Torhüter gekonnt gegen eine wuchtige Direktabnahme von Arango (42.), dann zielte Kruse aus der Distanz flach knapp am Tor vorbei (44.). Auf der Gegenseite bauten Kiyotake mit einem Linksschuss (45.) sowie Feulner per Kopf (45.+1) beinahe die Führung aus.
Nach dem Seitenwechsel versuchte die Borussia die eigenen Offensivbemühungen zu intensivieren. Doch zunächst gelang es den Franken wie schon in den ersten 45 Minuten, den Spielaufbau meist schon im Ansatz empfindlich einzudämmen. Beim ersten guten Vorstoß der Nürnberger hatte der VfL Glück. Denn Xhaka trennte Landsmann Drmic im Strafraum resolut vom Ball und traf dabei vor allen Dingen das Bein des Angreifers. Schiedsrichter Christian Dingert ließ jedoch weiterspielen (53.).
Doch knapp zehn Minuten später leitete eine kuriose Wechselaktion den Wende ein. Nilsson hatte zunächst Oberschenkelprobleme angedeutet, bekundete jedoch beim Hinausgehen in Kommunikation mit Verbeek leichtes Unverständnis (62.). Danach nahm das Spiel der Gladbacher deutlich an Fahrt auf. Nur zwei Minuten später verhinderte Schäfer mit einer Großtat gegen Raffael den Ausgleich (64.). Doch wenig später war es soweit: Arango hatte halblinks vor dem Strafraum kurzzeitig zu viel Platz und schlenzte maßgenau über Schäfer hinweg ins kurze Eck (72.).
Doch damit noch nicht genug. Ausgerechnet der für Nilsson eingewechselte Stark produzierte nur wenig später nach Freistoßflanke von Arango unbedrängt ein Eigentor (75.). In der Folge gab sich der Club nicht auf und kam durch Drmic in der 81. Minute dem Ausgleich mehr als nur nahe: Der Schuss des Schweizers aus etwa zehn Metern prallte von der Unterkante der Querlatte - schwer zu erkennen - wohl knapp hinter der Torlinie auf, das Unparteiischen-Gespann ließ aber weiterspielen. Auf der Gegenseite entschied dagegen der VfL mit dem 3:1 durch Herrmann kurz vor Schluss aus halbrechter Position die Partie (88.).
Mönchengladbach gastiert nach der Länderspielpause am Freitag (22. November, 20.30 Uhr) in Stuttgart, Nürnberg empfängt am Tag darauf (15.30 Uhr) den VfL Wolfsburg.
Mainz' Coach Thomas Tuchel nahm von seinem Experiment "Fünferkette"", das beim 1:2 in Augsburg nicht funktioniert hatte, Abstand und vertraute defensiv im Rhein-Main-Derby wieder auf die gewohnte Viererkette. Personell gab es drei Änderungen bei den Rheinhessen: Karius feierte sein Saisondebüt zwischen den Pfosten, weil Heinz Müller (Hüftprobleme) und dessen etatmäßiger Ersatz Wetklo (Rot-Sperre) fehlten. Außerdem standen Malli und der wiedergenesene Zimling (nach Hüftprellung) in der Startelf, während es sich Svensson und Junior Diaz zunächst auf Bank gemütlich machen durften.
Frankfurts Trainer Armin Veh hatte beim 2:4 in Tel Aviv in der Europa League einigen arrivierten Kräften eine Schonpause erteilt und wechselte nun wieder zurück. Gleich fünf Neue fanden sich in der Anfangsformation der Mainstädter wieder: Jung (nach Wadenverletzung), Rode, Oczipka, Barnetta und Kadlec spielten für Schröck, Zambrano (Gelb-Sperre), Djakpa, Aigner (Muskelfaserriss im Oberschenkel) und Lakic.
Die Partie brauchte nicht lange, um auf Touren zu kommen. Vom Anpfiff weg zeigten beide Mannschaften, dass ihnen viel an einem Sieg gelegen war - nur hatten die Lokalrivalen unterschiedliche Erfolgsrezepte ausgemacht. So setzten die Mainzer auf eine kompakte Defensive und schnelles Umschaltspiel, während die Frankfurter mehr über Ballbesitz kamen und vor allem nach ruhenden Bällen enorm gefährlich wurden. Chancen gab es im ersten Durchgang auf beiden Seiten, nur blieben sie ungenutzt: Der agile Pospech (9., 28.), Okazaki (22.) und Polter (45.) scheiterten auf Mainzer Seite, während Meier, der in der vierten Minute ans Lattenkreuz köpfte, Kadlec (11.), Rode (20.) und Inui (30.) kein Abschlussglück hatten.
Letztlich ging es torlos in die Kabinen, was den Frankfurtern dann doch sauer aufstieß - immerhin hatten sie als Gastmannschaft aus 70 Prozent Ballbesitz und 57 Prozent gewonnener Zweikämpfe kein Kapital schlagen können. Das war aber auch den Nullfünfern geschuldet, die durch eine gute Grundordnung auffielen und vor allem aus dem Spiel heraus wenig zuließen. Im Großen und Ganzen war es bis dahin ein 0:0 der besseren Art.
Zerreißprobe: Frankfurts Meier im Duell mit Zimling (re.). picture alliance
Und auch die zweiten 45 Minuten hatten Unterhaltungswert. So kamen sowohl die Mainzer als auch die Adlerträger fast direkt nach Wiederanpfiff zu weiteren dicken Möglichkeiten: Polter scheiterte aus Nahdistanz an Trapp (46.), während Frankfurts Barnetta binnen weniger Sekunden gleich zweimal per Schrägschuss gegen Karius den Kürzeren zog (49.).
Gerade die Mainzer lösten nun ihren Fesseln, wurden aktiver und waren drauf und dran, die Kontrolle über die Partie zu übernehmen. Zumeist forcierte der FSV das Flügelspiel und riss so auch immer wieder Lücken in der SGE-Defensive. Weitere Chancen ließen folglich auch nicht lange auf sich warten, doch Malli (56.), Soto (71.) und Polter (72.) hatten weiterhin kein Abschlussglück.
Zehn Minuten vor Schluss hatten die Mainzer bereits 15 Torschüsse abgegeben, die Frankfurter lagen in diesem Punkt bei zwölf. An der Anzeigewand stand aber dennoch weiter ein dickes 0:0. Bei der Eintracht machte sich gegen Ende der Kräfteverschleiß aufgrund der Doppelbelastung aus Europa League und Bundesliga aber zusehends bemerkbar. Die Hessen waren fortan nur noch darauf bedacht, das Remis zu halten. Dieses Vorhaben scheiterte, weil Pospech in der 88. Minute auf der rechten Außenbahn entwischte und anschließend auf den eingewechselten Choupo-Moting flankte. Der Deutsch-Kameruner köpfte am linken Pfosten aus Nahdistanz zum vielumjubelten 1:0-Siegtreffer ein.
Während die Mainzer nach der Länderspielpause am Sonntag, den 24. November, in Bremen gefordert sind (17.30 Uhr), empfangen die Frankfurter tags zuvor den FC Schalke 04 (15.30 Uhr).
Freiburgs Trainer Christian Streich nahm im Vergleich zum0:0 bei GD Estoril Praia in der Europa League sieben Veränderungen vor. Baumann, Diagne, Höfler und Coquelin blieben in der Startelf. Höhn, Ginter, Günter, Fernandes, Klaus, Mehmedi und Freis kamen hinzu. Neben Kapitän Schuster (Fußverletzung) fehlten unter anderem auch die Leistungsträger Schmid (Dehnung im Kreuzband) und Sorg (Gelb-Rot-Sperre).Weitaus übersichtlicher gestaltete sich die Startelf der Gäste. Dort wechselte VfB-Coach Thomas Schneider gegenüber der deftigen 1:6-Schlappe in Dortmund zweimal: Rausch und Niedermeier rückten für Boka (Adduktorenprobleme) und Sakai ins erste Glied. Da Niedermeier im Abwehrzentrum verteidigte, gab Schwaab den Rechtsverteidiger.
Bei strömendem Regen war der Sportclub in der Anfangsphase um Kontrolle und Sicherheit bedacht, schließlich wusste man in den Reihen der Freiburger, dass die Stuttgarter an den vergangenen vier Spieltagen stets in der Anfangsviertelstunde in Führung gegangen waren. Und nach ersten guten Möglichkeiten der Hausherren (Mehmedi, 7., Ginter, 8.) setzten die Schwaben ihre Frühstarter-Serie einmal mehr fort. Nach einer Flanke von Gentner spitzelte Ibisevic den Ball aus kurzer Distanz über Baumann in die Maschen (9.), ehe kurz darauf der erst 17-jährige Werner zu einem klasse Sololauf ansetzte und keine 60 Sekunden später den Stuttgarter Doppelpack perfekt machte (10.).
Keine zehn Minuten waren also gespielt, und schon sah sich die Streich-Elf mit 0:2 in Rückstand. Das war natürlich eine gewaltige Hypothek für die Mannschaft aus dem Breisgau. Dazu hätte Ibisevic um ein Haar das 3:0 für die Gäste erzielt (13.). Die Stuttgarter gaben fortan den Ton an und hatten das Geschehen weitestgehend im Griff. Doch mit dem Gefühl des sicheren Vorsprungs schlich sich auch Nachlässigkeit ins Spiel der Schwaben. Freiburg fand so zurück in die Partie und hätte durch Mehmedi beinahe den Anschluss erzielt (24.).
Für Stuttgart war dies Warnung genug. Also schalteten die Gäste wieder einen Gang hoch. Freiburg stand sich unterdessen zu häufig selbst im Weg. SCF-Coach Streich musste sich an der Seitenlinie über zu viele leichte Abspielfehler ärgern. Dazu machte es die Breisgau-Elf auch zu oft zu kompliziert.
Mit Kerk, dafür aber ohne Coquelin kehrte der Sportclub aus der Kabine zurück. Ergebnistechnische Akzente konnte aber auch er zunächst nicht setzen. Stattdessen kontrollierte der VfB mit viel Ballbesitz das Geschehen. Erst nach einer knappen Stunde wurde es kritischer für die Schwaben: In Freiburgs bis dato bester Phase prüfte erneut Ginter Ulreich per Kopf (59.), dazu forderte der Sportclub gleich zweimal einen Handelfmeter (58., 61.) von Schiedsrichter Felix Zwayer.
Stuttgart schenkte die Kugel inzwischen viel zu schnell ab und konnte im Angriff kaum für Entlastung sorgen. Die VfB-Offensive blieb bis in die Schlussviertelstunde ohne Abschluss in Hälfte zwei. Auf der anderen Seite probierte es Streich nun mit Hanke für Freis (77.) und lag damit goldrichtig. Denn der Joker stach nach einer Minute mit seinem ersten Ballkontakt und sorgte damit wieder für Spannung. Nach einer Mehmedi-Flanke und einer unfreiwilligen Höfler-Vorlage netzte der 30-Jährige ein (78.).
Doch trotz des Anschlusstreffers kam nur für einen kurzen Augenblick nochmal Spannung auf, denn Werner ließ die Hoffnung sofort wieder im Keim ersticken. Nach einer Balleroberung auf Höhe der Mittellinie marschierte der Youngster zusammen mit Ibisevic auf Baumann zu und schob eiskalt zum 3:1-Endstand ein (82.). Damit ist er der jüngste Doppelpacker in der Geschichte der Bundesliga.
Freiburg gastiert am Samstag nach der Länderspielpause (23. November, 15.30 Uhr) in Braunschweig, Stuttgart empfängt einen Tag zuvor (20.30 Uhr) Mönchengladbach.
Stuttgarts Trainer Thomas Schneider konnte nach dem 3:1-Sieg in Freiburg wieder auf den Rot-gesperrten Rüdiger zurückgreifen und brachte den Innenverteidiger von Beginn an für Haggui (Bank). Mönchengladbachs Coach Lucien Favre sah im Vergleich zum 3:1-Erfolg gegen Nürnberg keinen Grund für personelle Veränderungen in seiner Startelf. Und das, obwohl Brouwers (Muskelfaserriss im Adduktorenbereich) und Nordtveit (Sprunggelenksverletzung) wieder zur Verfügung standen. Das Duo musste 90 Minuten lang auf der Ersatzbank schmoren.
Beide Mannschaften begannen offensiv und gestalteten die Anfangsminuten durchaus temporeich - das Mittelfeld wurde jeweils schnell überbrückt. So ließen auch erste Torchancen nicht lange auf sich warten: Xhaka verfehlte das Kreuzeck nur knapp (1.), auf der anderen Seite verpasste Ibisevic eine Maxim-Flanke nur um Haaresbreite (2.). Gentners Distanzschuss zischte über die Latte (6.), und Xhaka prüfte VfB-Schlussmann Ulreich mit einem Flachschuss (10.). Die größte Möglichkeit auf den Führungstreffer hatte aber die Borussia mit einer Doppelchance: Erst tauchte Herrmann nach einem Raffael-Steilpass frei vor Ulreich auf, scheiterte aber an einer Parade des Torwarts, danach kam Kruse zum Nachschuss, donnerte das Spielgerät aber über den Querbalken (17.).
Im weiteren Verlauf stand die Borussia sicher und kompakt in der Defensive und wurde mit schnellen Vorstößen immer wieder gefährlich. Der VfB agierte mit vielen Kurzpässen und Positionswechseln, kam dabei aber nur selten in den gegnerischen Strafraum. Als eine Waffe stellte sich der antrittsstarke Werner heraus, der bei Kontern immer wieder steil geschickt wurde, dabei jedoch zweimal an Gladbachs Keeper ter Stegen scheiterte (31., 34.).
Gerade als Stuttgart am Drücker war, schlugen die Gäste eiskalt zu: Nach einem Fehlpass von Schwaab schaltete die Xhaka blitzschnell um. Der Ball wurde in die Spitze auf Herrmann gespielt, der sich an der Strafraumgrenze um die eigene Achse drehte und dann in den Sechzehner in den Lauf von Raffael durchsteckte. Der Brasilianer tauchte frei vor Ulreich auf und schob am rechten Fünfmeterraumeck zum 1:0 ein (37.). Fortan hatten die Fohlen auch spielerisch ein leichtes Übergewicht. Torwart Ulreich bewahrte die Hausherren mit tollen Paraden gegen Arango (39., 42.) und Kruse (45.) aber vor einem höheren Pausenrückstand.
Schneider reagierte zur Pause und brachte Traoré für den blassen Leitner. Druck konnten die Stuttgarter dadurch aber nicht wirklich erzeugen. Die Hausherren erlaubten sich zu viele Fehlpässe im Mittelfeld, sodass die Offensive Achse Ibisevic, Maxim, Werner und Traoré meist komplett in der Luft hing. Torschüsse verzeichneten dagegen die auf Konter lauernden Gladbacher: Arango (50.), Kruse (51.) und Raffael (54.) kreierten immerhin Halbchancen. Schneider musste also erneut reagieren und brachte nach einer guten Stunde mit Abdellaoue einen zusätzlichen Stürmer (63.).
Trotzdem fand der VfB keinen Zugriff auf dieses Spiel und biss sich an clever und kompakt verteidigenden Gladbachern die Zähne aus. Traoré gab einen Warnschuss ab (67.), mehr brachten die Schwaben nicht zu Stande. Auch die sonst gefürchteten Standards von Maxim blieben wirkungslos. Die besseren Gelegenheiten erarbeiteten sich weiterhin die Fohlen: Kruse nahm das linke Kreuzeck ins Visier, doch Ulreich kratzte das Spielgerät sehenswert aus dem Winkel (68.).
Der souveräne Auftritt der Borussen wurde alsbald belohnt. Herrmann sprintete auf dem linken Flügel bis zur Grundlinie und legte dann halbhoch auf Wendt zurück. Der Schwede wurde sträflich alleine gelassen, verarbeitete den Ball daraufhin mustergültig und donnerte die Kugel aus14 Metern in die Maschen (73.). Nur eine Zeigerumdrehung später hatte Kruse die Entscheidung auf dem Fuß. Bei seinem Alleingang legte der Angreifer aber noch einmal quer auf den mitgelaufenen Herrmann, das antizipierte Ulreich jedoch und stürzte sich erfolgreich auf die Kugel (74.).
In der Schlussphase rannte der VfB zwar weiterhin an, doch bissen sich die Hausherren weiterhin die Zähne aus und ließen die zündenden Ideen vermissen, um das Borussen-Bollwerk zu knacken. So blieb es beim 2:0-Auswärtssieg der Fohlen.
Am nächsten Samstag (18.30 Uhr) bestreitet Stuttgart das Top-Spiel beim FC Schalke 04. Mönchengladbach ist erst am Sonntag (17.30 Uhr) gegen den SC Freiburg gefordert.
FCN-Coach Gertjan Verbeek vertraute im Vergleich zur 1:3-Pleite in Mönchengladbach exakt derselben Startformation.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking tauschte nach dem 2:1-Sieg gegen Dortmund einmal Personal aus und brachte den wiedergenesenen Diego für Caligiuri.
Gegen vorsichtige Wolfsburger gehörte dem zunächst risikobereiteren Club die Anfangsphase. Feulner misslang nach Drmic-Flanke die Ballannahme (2.), Drmic selbst zwang Benaglio zu einer Glanztat (8.), Plattenhardts Freistoß flog genau den VfL-Keeper (11.).
Die ballsicheren und technisch überlegenen "Wölfe" verstanden es dann immer besser, sich durchs Mittelfeld zu kombinieren. Immer wieder schaltete sich Ochs ein, der auch Initiator der bis dorthin besten Möglichkeit war und Olic per Maßflanke bediente: Schäfer bewahrte sein Team per Fußabwehr aus fünf Metern nach Kopfball des Kroaten vor dem Rückstand (14.).
In der Folge setzte sich immer mehr der abgeklärtere Vortrag des VfL durch. Der Club wusste das Passspiel der Gäste immer weniger einzudämmen, kam nicht in die Zweikämpfe. Vor allem im Zentrum waren die Niedersachsen Chef im Ring, Chance auf Chance der Hecking-Elf die Konsequenz.
Nilsson blockte Olic ab (22.), der wenig später Schäfer schon umkurvt hatte, aber das lange Eck knapp verfehlte (27.). Der FCN konnte kaum für Entlastung sorgen, agierte meist nur mit langen Pässen, die nicht ankamen. Immer größer wurde die Überlegenheit des Gegners, der durch Perisic (30.) und Rodriguez (35.) weitere Hochkaräter kreierte.
Längst hatte sich die Führung der "Wölfe" abgezeichnet - in der 39. Minute war es schließlich soweit: Ochs passte in die Mitte zu Diego, der zu Arnold weiterspielte. Der Youngster zog aus 22 Metern ab, Schäfer war am sich im letzten Moment wegdrehenden Ball zwar noch dran, konnte aber den Einschlag nicht mehr verhindern und sah alles andere als gut aus - 0:1! Weil Hasebe aus 20 Metern am Pfosten scheiterte (42.), blieb der Club die Antwort vor der Pause schuldig.
Ohne Personaltausch begann Durchgang zwei. Wolfsburg kontrollierte unaufgeregt das Geschehen, Luiz Gustavo schoss knapp vorbei (51.), Diego scheiterte an Schäfer (54.).
Und Nürnberg? Zu fehlerhaft schon im Aufbau, dazu technische Unzulänglichkeiten, die verhinderten, dass die Verbeek-Elf zunächst überhaupt gefährlich ins letzte Drittel vorstieß. Der VfL aber ließ den Club leben, ging allzu schlampig mit seinen Möglichkeiten um (Perisic, 62., Diego, 66.). Zwischenzeitlich verpasste Drmic bei der besten Clubchance den Ausgleich (63.).
Ginzcek ersetzte Kiyotake (64.). Olic, halbrechts durch, zeigte sich zu unentschlossen (71.). Schließlich rächte sich die fahrlässige Chancenverwertung der Niedersachsen nach einem Gala-Auftritt von Ginzcek, der per Sololauf von der Mittellinie fünf Wolfsburger stehenließ und Benaglio aus 13 Metern überwand (72.).
Der Ausgleich veränderte die Kräfteverhältnisse auf dem Platz, der VfL war angeschlagen, der Club nun entschlossener mindestens auf Augenhöhe. Mak stand dicht vor dem 2:1 (86.), auf der anderen Seite zeigte sich Schäfer gegen Arnold diesmal auf der Höhe (88.) - dann war Schluss.
Nürnberg schlägt seine Zelte am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Bayer Leverkusen auf, Wolfsburg hat am Freitag (20.30 Uhr) den HSV zu Gast.
FCA-Trainer Markus Weinzierl richtete seine Startelf gegenüber der 0:3-Niederlage in München offensiver aus und brachte mit Milik für Moravek einen echten Mittelstürmer. Hoffenheims Coach Markus Gisdol nahm nach der 2:3-Pleite gegen Hertha am 12. Spieltag ebenfalls nur eine Veränderung in seiner Startelf vor. Für Elyounoussi kam Johnson zum Zug.
Augsburg wollte mit kontrollierter Offensive beginnen, traf jedoch auf eine aufmerksame Hoffenheimer Defensive. Dazu passte es auch noch, dass die Gäste mit ihrem ersten Konter auch die erste gute Möglichkeit hatten. FCA-Torwart Hitz drehte den Abschluss von Roberto Firmino gerade noch um den Pfosten (4.).
Die Augsburger wirkten danach einige Minuten beeindruckt, rissen sich jedoch am Riemen und starteten gegen eine immer wackeliger werdende Abwehr der Gäste einen echten Sturmlauf. Dafür wurden sie bereits in der 17. Minute belohnt. Nach einem unzureichend geklärten Einwurf schnappte sich Baier an der Strafraumgrenze den Ball und legte auf für Ostrzolek. Dessen Schuss klatschte Casteels vor die Füße von Altintop. Dieser ließ sich nicht lange bitten und staubte zum Führungstreffer ab.
Modeste hatte fast vom Anstoß weg die Möglichkeit zum Ausgleich, beförderte das Sportgerät jedoch am Tor vorbei (19.). Die Hintermannschaft der Gäste stellte in dieser Phase allerdings eindrucksvoll unter Beweis, warum sie die meisten Gegentore der Liga kassiert hatte. Immer wieder tauchten Altintop und Kollegen gefährlich vor Casteels auf. Bereits in der 23. Minute erzielte erneut Altintop nach einem unnötigen Ballverlust von Salihovic und schöner Vorarbeit von Verhaegh den zweiten Treffer. Danach hatten Werner (25. und 26.), Milik (34.) und Hahn (36.) die Möglichkeit zu erhöhen, scheiterten jedoch knapp.
Auf der Gegenseite blieb Modeste mit seinem Schuss an Keeper Hitz hängen. Schließlich klärte Klavan mit einem Befreiungsschlag (35.). Augsburg hatte im ersten Durchgang das letzte Wort. Erneut kam Altintop zum Schuss, sein Versuch wurde in der Nachspielzeit aber abgeblockt (45.+2.).
Zu Wiederbeginn reagierte Gisdol auf seine anfällige Defensive und brachte mit Toljan für Salihovic einen neuen Mann auf der linken Defensivseite. Die Augsburger hatten nun auf Spielkontrolle umgeschaltet. Dies bedeutete, dass sich die Partie schnell beruhigte. Im Gegensatz zum ersten Durchgang gab es kaum Torchancen.
Bereits in der 59. Minute hatte Gisdol von Roberto Firmino und Polanski genug gesehen und brachte mit Schipplock und Herdling neue Offensivkräfte. Aber auch diese Maßnahme des TSG-Trainer verpuffte nahezu wirkungslos. Der FCA hatte Ball und Gegner im Griff.
Auch in der Schlussphase wirkten die Hoffenheimer seltsam gehemmt. Augsburg hatte wenig Mühe, sich der Angriffe der Gäste zu erwehren und die Partie sicher im Griff. Kurz vor dem Ende verpasste der eingewechselte Moravek sogar noch den dritten Treffer (89.).
Augsburg ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Hertha zu Gast, Hoffenheim empfängt zeitgleich Werder Bremen.
Eintracht-Trainer Torsten Lieberknecht tauschte im Vergleich zum 0:0 in Hannover auf zwei Positionen: Kratz und Bellarabi (zurück nach Adduktorenproblemen) rückten für Caligiuri und Kruppke (Wadenprobleme) herein.Freiburgs Coach Christian Streich veränderte nach dem 1:3 gegen Stuttgart gar dreifach: Sorg, Pilar und Hanke kamen frisch rein, Diagne, Klaus und Coquelin mussten raus.
Abstiegskampf pur: Diesem Credo mussten sich sowohl die Braunschweiger, als auch die Freiburger bei dieser Begegnung stellen. Beide Teams standen demnach im Eintracht-Stadion schon vorab gehörig unter Druck. Streichs Lösungsansatz für seine Spieler im Vorfeld: "Wir müssen ihnen Mut zusprechen." Mut hatte der Sportclub mit Spielbeginn aber nicht in petto. Es reihten sich zu viele Fehlpässe und Foulspiele aneinander, sodass der BTSV die Anfangsphase für sich verbuchte, dabei allerdings nur kleinere Torannäherungen zu Stande brachte. Ein Vrancic-Distanzschuss und ein überraschter Dogan-Abschluss im Fünfmeterraum waren die kleinen Höhepunkte (3. und 9.).
In den Folgeminuten fanden schließlich auch die Breisgauer etwas besser in die Partie, generierten kleinere Offensivansätze - einen Höhepunkt inklusive: Günter setzte mit links eine perfekte Flanke auf den langen Pfosten, wo Höfler dazwischen schnellte und den Ball an die Querlatte bugsierte (26.). Doch dies war kein Auftakt für einen Chancenreigen gegen Ende der ersten Hälfte. Die Partie nämlich verflachte wieder, weil sich der BTSV vom Aluminium-Treffer erschrocken zeigte, sich zurückzog und der SCF kein allzu großes Risiko einging. Bellarabi konnte immerhin noch einen spitzen Distanzknaller auf den kurzen Pfosten verbuchen, Schlussmann Baumann stand aber parat (44.).
Sämtliche Fans hofften auf eine attraktivere zweite Hälfte, die des BTSV genossen die erste, allerdings nicht erfolgreiche Attraktion - Riesenchance Theuerkauf, Riesentat Baumann: Kumbela nahm mit dem Rücken zum Tor im Strafraum den Ball gut an, legte diesen lang in die Mitte, wo Theuerkauf angerauscht kam. Sein flacher Knaller geriet frei vor Baumann aber zu unplatziert und deswegen direkt auf den Körper des Torwarts (49.). Das nächste Highlight gebührte den Unterstützern der Gäste, und dieses war erfolgreich: Sorg rannte auf den Strafraum zu, spielte den blanken Fernandes an. Dieser konnte sich unbedrängt drehen, schauen und sicher ins rechte Eck abschließen (52.). Weil sich Lieberknecht nach diesem Treffer zu sehr über einen Ball echauffierte, der im Aus gewesen sein soll, wurde der BTSV-Trainer auf die Tribüne verbannt (54.).
Der Vollstrecker kann nicht gehalten werden: Gelson Fernandes (links) erzielte das 1:0 für seinen Sportclub. picture alliance
Der Sportclub agierte mit dem Treffer im Rücken fortan ballsicherer, ließ den hektischen BTSV anrennen, um im besten Fall mit einem Konter die Entscheidung herbeizuführen. Beides gelang lange Zeit nicht, da die Hektik beide Teams ergriff und so Fehlpässe und Foulspiele folgten. Mit Ademi kam auf Seiten der Löwen ein zweiter Stürmer, um vielleicht auch über hohe Bälle Gefahr zu generieren (72.). Doch mehr als guter Distanzschuss von Boland kam letztlich nicht zu Stande (89.). Die Freiburger vergaben ihrerseits relativ gute Kontergelegenheiten. Freis scheiterte unter anderem mit einem Außenristschuss (84.). Letztlich gewannen die Breisgauer durchaus verdient mit 1:0, auch wenn die Partie insgesamt kein Spektakel bot. Durch das Remis von Nürnberg (gegen Wolfsburg) rutscht der BTSV nun wieder auf den 18. Rang, während der SCF fortan mit elf Zählern dasteht.
Braunschweig gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim FC Bayer. Freiburg muss bereits am Donnerstag (19 Uhr) bei Slovan Liberec ran, ehe es am Sonntag (17.30 Uhr) in der Bundesliga und in Mönchengladbach weitergeht.
SGE-Coach Armin Veh musste nach der 0:1-Pleite in Mainz umstellen. Sowohl Meier (Patellasehnenverletzung) als auch Anderson (muskuläre Probleme) konnten nicht mitwirken, Inui rutschte aus der Startelf. Neu begannen Zambrano (nach Sperre), Lanig und Joselu.
Schalkes Trainer Jens Keller nahm im Vergleich zum 3:1-Sieg gegen Bremen zwei Wechsel vor: Statt Neustädter und Szalai spielten Kolasinac und der vollständig genesene Farfan.
Die Frankfurter spielten von Beginn an munter nach vorne. Schalke hatte zunächst im Aufbau einige Probleme mit dem frühen Stören der Hessen. Dass die Schalker dennoch früh in Führung gingen, war so auch in Hauptsache einem Eintracht-Spieler zu verdanken. Nach Flanke von Uchida beförderte Flum den Ball unbedrängt per Kopf an die Unterkante der Querlatte, von wo das Spielgerät hinter die Torlinie prallte (14.).
Doch damit noch nicht genug. Nur wenige Minuten später machte Matip den Doppelschlag für die bis dahin noch ohne echte Torchance gewesenen Schalker perfekt. Der Abwehrspieler traf nach einer Freistoßflanke per Kopf (18.). In der Folge wirkten die Hessen ein wenig geschockt, während Schalke dank schnellem Umschaltspiel immer wieder überfallartig in der Frankfurter Spielhälfte auftauchte. Draxler vom Strafraumrand und Boateng per Kopf vergaben weitere gute Chancen für S04 (30., 33.).
Nur langsam kam Frankfurt wieder besser ins Spiel, hatte in der 41. Minute allerdings Pech. Denn Flum traf mit einem Flachschuss aus etwa 20 Metern nur den linken Pfosten.
Nach der Pause schienen die Gelsenkirchener, die den Ball zunächst ruhig durch die eigenen Reihen laufen ließen, das Geschehen zunächst sicher im Griff zu haben. Bis in die 56. Minute, in der Flum nach einer Standardsituation einen Kopfball über den ungünstig postierten Hildebrand hinweg im Tor unterbrachte und damit die beste Phase im Spiel der Hessen einläutete.
Kurz darauf war der Ball erneut im Netz, doch nach einem Innenpfostentreffer von Joselu stand Flum bei seinem Abstauber im Abseits (58.). Doch die Eintracht musste nicht lange auf den 2:2-Ausgleich warten. Denn Joselu veredelte eine Hereingabe von Jung von der rechten Seite mit einem maßgenauen Kopfball ins linke Toreck (61.). Damit noch nicht genug: Gegen nun aufmachende Schalker nutzte der Spanier nur wenig später den ihm vor dem Strafraum gewährten Raum und schoss sehenswert aus etwa 22 Metern wuchtig ins linke Toreck ein (68.).
Danach setzte S04 endgültig auf volle Offensive - und wurde am Ende gegen die in der Schlussphase fast nur noch in die Defensive gedrängte Eintracht am Ende noch belohnt. Der aufgerückte Höwedes traf nach unglücklichem Abpraller von Barnetta in Mittelstürmermanier zum letztlich leistungsgerechten 3:3-Endstand (86.).
Die Eintracht empfängt am Donnerstag (21.05 Uhr) Girondins Bordeaux in der Europa League, Schalke hat bereits am Dienstag (20.45 Uhr) die Auswärts-Aufgabe bei Steaua Bukarest vor der Brust. In der Bundesliga gastiert Frankfurt am Sonntag in Hannover (15.30 Uhr), Schalke erwartet bereits am Samstag (18.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Herthas Coach Jos Luhukay brachte im Vergleich zum 3:2-Erfolg in Hoffenheim exakt dieselbe Startelf. Ersatzkeeper Sascha Burchert fehlte wegen Problemen am Fußgelenk. Für ihn saß Marius Gersbeck auf der Bank.
Bayer-Trainer Sami Hyypiä musste nach dem 5:3-Sieg gegen den HSV den verletzten Linksverteidiger Boenisch (Sehnenverletzung) ersetzen. Can rückte aus dem Mittelfeld nach hinten. Lars Bender kam nach abgesessener Gelb-Rot-Sperre zurück. Wollscheid ersetzte Spahic. Hyypiä reagierte auf Boenischs Ausfall mit der erstmaligen Nominierung von Konstantinos Stafylidis, der auf der Bank Platz nahm.
Hertha BSC begann hellwach und einsatzfreudig gegen Bayer, das Sam wegen einer Verletzung am linken Bein nach Zweikampf mit Cigerci schon in der 4. Minute durch Hegeler ersetzen musste. Die Berliner zeigten sich aufmerksam und zweikampfstark, ließen Leverkusen nicht ins Spiel kommen. Die Luhukay-Schützlinge übten mehr Druck aus, kamen zu einigen Eckstößen, doch Skjelbreds Hereingaben fanden zunächst keine Adressaten.
Die Berliner überbrückten das Mittelfeld schneller, wirbelten die Bayer-Defensive durcheinander. Lediglich das letzte und eventuell entscheidende Zuspiel klappte nicht, im Zentrum standen die Hyypiä-Schützlinge sicher. Leverkusen lief der Musik zumeist hinterher, leistete sich zudem zu viele Ungenauigkeiten im Aufbauspiel.
Beide Abwehrreihen arbeiteten diszipliniert und ließen keine Torchancen zu. Bis zur 29. Minute, als Bayer abgebrüht mit der ersten Gelegenheit zur Führung kam. Allerdings nicht regelkonform: Schneller Konter von Bayer. Castro spielte zu Hegeler (knapp im Abseits), der nach rechts zum mitgelaufenen Kießling passte. Der Goalgetter ließ Kraft aus 14 Metern per Rechtsschuss keine Chance.
Die Führung gab Leverkusen Sicherheit. Bayer ließ den Ball nun sicherer durch die eigenen Reihen kreisen. Hertha wurde etwas weiter zurückgedrängt, lauerte aber auf schnelle Gegenstöße. Erst in den Schlussminuten vor der Pause erhöhten die Berliner selbst die Schlagzahl noch einmal, offenbarten dadurch hinten aber Räume. Hegeler flankte an den zweiten Pfosten zu Kießling, der per Kopf in die Mitte zum völlig freistehenden Castro ablegte. Castro aber köpfte aus sieben Metern rechts am Tor vorbei (44.).
Luhukay brachte zu Beginn der zweiten Hälfte den 18-jährigen Mukhtar für Allagui. Und die Berliner gaben zunächst klar den Ton an. Bayer zog sich zurück, achtete auf eine stabile Grundordnung und sichere Defensive, aus der schnell umgeschaltet werden sollte.
Die Partie war munter, die Intensität hoch, spielerische Leckerbissen und gefährliche Strafraumszenen aber bekamen die Zuschauer lange Zeit nicht zu sehen.
Erst nach einer guten Stunde wurde es in den Strafräumen heißer. Pekarik flankte von rechts, Cigerci war völlg frei, köpfte aus 13 Metern gut aufs rechte Eck, doch Leno rettete überragend. Ein Nachschuss von Skjelbred ging drüber (65.). Fast im Gegenzug scheiterte Son, sein abgefälschter Schuss knallte Kraft an die Brust.
Die Luhukay-Elf agierte couragiert, mit viel Herz und großem Einsatz, es fehlte aber an den entscheidenden Ideen, wie man die insgesamt sattelfeste Abwehr der Leverkusener knacken könnte. Bayer riskierte mit zunehmender Spieldauer immer weniger, achtete vornehmlich darauf, dass hinten alles abgeriegelt war.
Herthas Coach brachte mit Wagner und Ronny weitere Offensivkräfte, setzte alles auf Offensive, um zum Ausgleich zu kommen. Bayer aber agierte cool und abgezockt, stand mit acht Mann am eigenen Strafraum und verdichtete die Räume geschickt. Am Ende sollte es reichen für das Hyypiä-Team, das Hertha den Weg bis zum Schlusspfiff entscheidend versperrte.
Hertha hat am kommenden Samstag (15.30 Uhr) das zweite Heimspiel in Folge, zu Gast ist dann der FC Augsburg. Leverkusen erwartet am Mittwoch (20.45 Uhr) Manchester United in der Champions League.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp musste nach der 1:2-Niederlage in Wolfsburg auf seine Innenverteidiger Subotic (Kreuzbandriss) und Hummels (knöcherner Bänderausriss am Fernsenbein) sowie auch Linksverteidiger Schmelzer (Muskelfaserriss in der linken Wade) verzichten und brachte dafür Sokratis, den neu verpflichteten Friedrich und Durm. Außerdem bekam auf der Außenbahn im Mittelfeld Blaszczykowski den Vorzug vor Aubameyang. Eine Überraschung auch auf der Bank: Piszczek (nach Hüft- und Leisten-OP) stand zum ersten Mal in dieser Saison im Kader.
Bayern-Coach Pep Guardiola konnte im Vergleich zum 3:0-Sieg gegen Augsburg nicht auf den verletzten Ribery (angebrochene Rippe) zurückgreifen und brachte dafür Robben. Ex-Borusse Götze musste zunächst auf der Bank Platz nehmen, dafür rückte Müller in die Startelf.
Die Gäste aus München waren sofort um Spielkontrolle bemüht und ließen den Ball geduldig in den eigenen Reihen zirkulieren. So hatte der FCB zwar gewohnt viel Ballbesitz, kam gegen laufintensiv verteidigende Borussen aber kaum zum Abschluss. Die neu formierte Dortmunder Viererkette wirkte in einzelnen Aktionen zwar noch nicht sattelfest, doch die Doppelsechs Bender/Sahin wehrte schon im Mittelfeld viele Angriffsversuche ab. Bei den Hausherren ging in den Anfangsminuten fast gar nichts nach vorne. Dortmund war in der Defensive gebunden und leistete sich bei Konterangriffen zu viele Fehlpässe. Die erste Großchance verzeichneten trotzdem die Borussen: Reus steckte den Ball für Lewandowski durch. Der Pole schoss aus zwölf Metern aber über das Tor (4.).
Beide Mannschaften gingen nur ein dosiertes Risiko ein, sodass sich das Geschehen fast ausschließlich im Mittelfeld abspielte. Erst nach 20 Minuten wurde der BVB mutiger und kombinierte nun flüssiger nach vorne. Blaszczykowski wurde bei Schussversuchen abgeblockt (21., 22., 24.). Der erste Torschuss gelang Reus, der Keeper Neuer von der Strafraumgrenze aus prüfte (29.). Nach dieser Dortmunder Drangphase wurde auch Bayern wieder präsenter und verzeichneten erste Torchancen: Mandzukic per Seitfallzieher und Müller per Drehschuss (beide 35.) scheiterten an Torwart Weidenfeller. Wenig später rutschte der Kroate nur Millimeter an einer Robben-Flanke vorbei (37.).
"Koan Jubel": Torschütze Mario Götze (li.) traf zum 1:0, verzichtete aber bewusst auf einen Jubel. picture alliance
Auch nach dem Seitenwechsel blieb die Rollenverteilung gleich: Bayern hatte viel Ballbesitz und machte das Spiel mit vielen Kurzpässen. Dortmund startete hingegen immer wieder schnelle Gegenangriffe. Das Chancenverhältnis blieb dabei ausgeglichen. Borusse Bender chippte den Ball aus halbrechter Position Richtung Tor, wo Lewandowski Neuer irritierte und der Ball nur knapp am linken Pfosten vorbeiflog (51.). Auf der anderen Seit zielte Müller nach einer Kroos-Ecke mit einem Hackentrick nur haarscharf am rechten Pfosten vorbei (55.).
Danach wurde es laut im Signal-Iduna-Park. Durch das Stadion hallte ein ohrenbetäubendes Pfeifkonzert, denn Götze wurde eingewechselt (56.). Der Ex-Borusse brauchte nur zehn Minuten, um zum großen Matchwinner zu werden: Müller spielte Götze an der Strafraumgrenze an. Der fackelte nicht lange, zog stramm ab und donnerte den Ball präzise neben den linken Pfosten ins Netz (66.). Daraufhin verzichtete der 21-Jährige bewusst auf einen Torjubel.
Nun musste Dortmund mehr Risiken eingehen und drängte vehement nach vorne. Nach einer Großkreutz-Flanke von rechts stand Mkhitaryan in der Mitte völlig blank. Doch statt direkt aufs Tor zu köpfen, nahm der Armenier den Ball noch einmal an und scheiterte daraufhin am vor sich aufbauenden Neuer (71.). Klopp vollzog daraufhin einen Doppelwechsel und brachte Aubameyang und Hofmann (71.). Wenig später die nächste Großchance für die Hausherren:Lewandowski leitete mit der Hacke auf Reus weiter. Der Flügelflitzer zog von der Strafraumgrenze gegen den Lauf des Torwarts ab, doch Neuer rettete spektakulär mit einer starken Parade (73.).
Die Borussen standen nun offen und wurden letzten Endes dafür abgestraft: Nach einer Balleroberung von Dante gegen Reus schlug der eingewechselte Thiago einen Zuckerpass in den Lauf von Robben. Der Niederländer war nicht mehr zu halten und überwand Weidenfeller aus spitzem Winkel mit einem platzierten Heber (85.). Kurz darauf die nächste "Watschn": Lahm spielte Müller 14 Meter zentral vor dem Tor frei. Der Nationalspieler nahm direkt ab, tunnelte dabei Friedrich und traf zum 3:0 (87.).
Für beide Mannschaften geht es unter der Woche in der Champions League weiter. Dortmund empfängt am Dienstag (20.45 Uhr) den SSC Neapel, Bayern spielt am Mittwoch (18 Uhr) auswärts bei ZSKA Moskau. In der Bundesliga ist die Borussia am Samstag (15.30 Uhr) in Mainz gefordert. Zeitgleich hat München Heimrecht gegen Braunschweig.
HSV-Coach Bert van Marwijk wechselte nach der 3:5-Pleite in Leverkusen dreimal: Djourou kehrte nach auskuriertem Muskelfaserriss in die Innenverteidigung zurück und verdrängte Sobiech aus der Startelf. Außerdem spielten Rincon - erstmals seit seinem Kieferbruch - und Ilicevic für Arslan (Gelb-Sperre) und van der Vaart (Innenbandanriss im rechten Sprunggelenk). Gute Nachrichten gab es von Westermann, der trotz Knieprellung auflaufen konnte. Bemerkenswert: Kacar schaffte es mal wieder auf die Bank der Hanseaten.
Ebenfalls drei Neue brachte Hannovers Coach Mirko Slomka nach der Nullnummer im Derby gegen Braunschweig: Sané (nach Gelb-Sperre), Schmiedebach und Schlaudraff verdrängten Hoffmann, Pocognoli und Bittencourt auf die Bank.
Hannover war mit einer Negativserie von zwei Punkten aus sechs Liga-Spielen im Gepäck nach Hamburg gereist, während der HSV zuvor zwei Pleiten in Serie hatte einstecken müssen - logisch, dass das Selbstvertrauen hüben wie drüben ein wenig angekratzt war. Das schlug sich dann auch auf dem Platz nieder. Beide Mannschaften waren zunächst auf Sicherheit bedacht. Defensiv gaben sich die Kontrahenten zwar keine Blöße, blieben offensiv zunächst aber vieles schuldig. Es dauerte bis zur 14. Minute, ehe erstmals Gefahr aufkam: Lasogga stellte 96-Schlussmann Zieler auf die Probe.
Insgesamt sollte das die einzige nennenswerte Möglichkeit für lange Zeit bleiben. Pech hatte Stindl, der mit muskulären Problemen in der Wade früh gegen Pocognoli ausgewechselt werden musste (21.). Etwas später durfte der Belgier dann gemeinsam mit seinen Teamkollegen über die durchaus überraschende Führung jubeln - vorangegangen dabei war ein nicht gerade cleverer Pass von Adler. Was war passiert? Der Nationaltorhüter brachte Rincon, der klar erkennbar von vier Gegenspielern umringt war, mit einem Pass in arge Bedrängnis. Huszti nahm dem Venezolaner die Kugel schließlich ab, lief ein Stück nach vorne und vollendete aus 16 Metern ins linke Eck - 1:0 (28.).
Kann ja mal passieren: Badeljs Reaktion auf seinen "Sonntagsschuss" zum 1:1. picture alliance
Die Freude über die Führung währte bei den Niedersachsen aber nicht allzu lange, da die Hanseaten nur drei Minuten benötigten, um zu antworten: Zieler boxte Calhanoglus Freistoßflanke zunächst nach vorne weg - allerdings genau vor die Füße von Badelj. Der Kroate fackelte nicht lange und setzte aus der zweiten Reihe zur Direktabnahme an. Der "Sonntagsschuss" senkte sich als Bogenlampe über Zieler hinweg ins Tor - 1:1. Kurz darauf sorgte Lasogga für den nächsten Aufreger (33.), der jedoch die Ouvertüre für eine weitere Ruhephase war. In anderen Worten: Die Begegnung verflachte zusehends und hatte im ersten Durchgang mit Ausnahme von Tahs Kopfball, der am rechten Pfosten vorbeisauste (43.), nichts mehr zu bieten.
Umso aufregender war dafür der Start in die zweiten 45 Minuten, die mit einem Hamburger Paukenschlag begannen: Badelj eroberte im Mittelfeld den Ball und hatte anschließend das Auge für Westermann. Dieser flankte von rechts gut nach innen zu Beister, der aus zentraler Position nur wenige Sekunden nach Wiederanpfiff zum 2:1 einköpfte (46.). Der Treffer zeigte Wirkung, fortan waren die 96er sichtlich verunsichert und traten folglich kaum mehr in Erscheinung. Das kam dem HSV gelegen, konnte er die Partie doch im weiteren Verlauf routiniert verwalten. Über Konter strahlten die Hanseaten zudem mehr Gefahr aus (Lasogga, 48., 57., 67.), verpassten es aber nachzulegen.
Für die Niedersachsen kam es noch dicker: In der 70. Minute prallten Westermann und Schulz unglücklich mit den Köpfen zusammen, was für Schulz das vorzeitige Aus bedeutete. Der 30-Jährige musste gegen Hoffmann ausgewechselt werden. Darüber hinaus passierte nicht mehr allzu viel: Hamburg fuhr zwar sporadische Angriffe, agierte dabei gegen offensiv nicht mehr existente Niedersachsen aber nicht konsequent genug und musste sich deshalb bis in die Schlussphase gedulden, ehe die endgültige Entscheidung fiel: Badelj nahm Pocognoli den Ball per Grätsche ab. Beister übernahm, rannte los und bediente Calhanoglu, der auf links zu viel Platz hatte und aus elf Metern mit einem trockenen Schuss ins lange Eck den 3:1-Endstand markierte (84.). Die Roten verloren letzten Endes nicht nur das Spiel, sondern auch noch Sané, der in der 90. Minute nach einem unnötigen Foul an Westermann mit Gelb-Rot des Feldes verwiesen wurde.
Hamburg gastiert am kommenden Freitag (20.30 Uhr) in Wolfsburg, Hannover empfängt am darauffolgenden Sonntag (15.30 Uhr) die Frankfurter Eintracht.
Werder-Coach Robin Dutt brachte nach der 1:3-Niederlage bei Schalke zwei Neue: Für Garcia (Gelbsperre) undJunuzovic (Haarriss im Fußwurzelknochen) rückten di Santo und Startelfdebütant Selke ins Team und bildeten das Sturmduo. Gebre Selassie spielte Linksverteidiger, Elia und Hunt im Mittelfeld.
FSV-Trainer Thomas Tuchel konnte im Vergleich zum 1:0-Sieg gegen Frankfurt wieder auf den vollständig genesenen Müller zurückgreifen, der für Malli ran durfte.
Im Weserstadion erwischte Mainz den klar besseren Start. Bremen präsentierte sich defensiv ungeordnet, die 05er nutzten dies früh aus: Nach schönem Diagonalpass löste sich Müller von Lukimya und hob die Kugel aus 22 Metern gekonnt über den viel zu weit herausgekommenen Mielitz ins Tor (7.).
Der Rückstand steigerte die Verunsicherung der Gastgeber, Polter verpasste es, direkt nachzulegen (9.). Das besorgte Okazaki gegen offensiv zunächst unsichtbare Dutt-Schützlinge, die allerdings in allen Mannschaftsteilen Probleme und Abstimmungsschwierigkeiten offenbarten: Pospechs Flanke geriet zum Torschuss, der Ball klatschte gegen die Latte. Gegen die schlafmützige Abwehr einschließlich Mielitz, der das Leder wohl im Toraus wähnte, netzte Okazaki volley aus sechs Metern ein (17.).
Nach dem 2:0 gönnten sich die bis dorthin auch spielerisch hochüberlegenen Rheinhessen eine Verschnaufpause. Fast mit sofortiger Konsequenz, denn nun meldete sich Werder endlich im Spiel an.
Die Grün-Weißen hatten durch Kopfbälle von Lukimya (Pfosten, 22.) und Selke (23.) Riesengelegenheiten zum Anschlusstor. Die Tuchel-Elf verlor den Faden und die Ordnung, weiterhin brannte es vor allem bei hohen Hereingaben: Nach Hunts Ecke musste Karius bei di Santos Kopfball retten (30.).
Nach einer halben Stunde stellten sich die Gäste wieder besser auf die Angriffe der Werderaner ein, zwangen Hunt & Co. immer wieder zu langen Bällen, die bis zum Kabinengang zur sicheren Beute von Noveski & Co. wurden. Auf der Gegenseite bewahrte Mielitz sein Team nach Geis' leicht abgefälschtem Freistoß vor dem 0:3 (43.), ehe Kroos noch vor der Pause verletzungsbedingt raus musste - Ekici kam.
Auch Mainz musste tauschen: Für Pospech stand Svensson mit Wiederanpfiff auf dem Rasen. Die erste zwingende Gelegenheit hatte Werder durch di Santo, Karius zeigte sich beim Kopfball des Argentiniers einmal mehr auf dem Posten (51.).
Gegen im Umschaltspiel zu fahrige Mainzer dominierte die Dutt-Elf klar, drückte die Rheinhessen in deren eigene Hälfte, verfing sich aber immer wieder im dichten Abwehrnetz des Gegners, bei dem Tuchel mit Choupo-Moting für Zimling offensiv wechselte (58.) und wenig später noch Moritz für den Gelb-Rot-gefährdeten Soto brachte (62.).
Hatten die Hanseaten ihr Pulver schon verschossen? Noch nicht, aber Karius ermöglichte es mit zwei Großtaten gegen Hunt (67., 68.), dass Okazaki Werder endgültig den Zahn ziehen konnte: Polter schickte Bell rechts am Flügel auf die Reise, dessen punktgenaue Hereingabe vollendete Okazaki in der Mitte - 0:3 (70.)!
Viel passierte danach lange Zeit nicht mehr. Elia sorgte dann scheinbar nur für Ergebniskosmetik (85.) und etwas Hoffnung. Die blühte dann richtig auf, als di Santo Elias Flanke einköpfte (89.). Dann aber kam Bremen nicht mehr in Schlagdistanz, es blieb beim 2:3, das die schwache Heimbilanz weiter ausbaute (2/2/2).
Bremen gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Hoffenheim, Mainz empfängt zeitgleich Dortmund.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking musste im Vergleich zum 1:1-Remis in Nürnberg auf den gelbgesperrten Diego verzichten. Caligiuri übernahm für den Brasilianer.
HSV-Coach Bert van Marwijk nahm nach dem 3:1-Sieg gegen Hannover ebenfalls nur einen Wechsel vor. Arslan kehrte nach Gelbsperre zurück, für ihn machte Ilicevic Platz in der Startelf.
Im Nordvergleich zwischen Wolfsburg und dem HSV kamen die "Wölfe" nach einigen Minuten Anlaufzeit immer besser aus den Puschen. Der HSV wirkte im Aufbauspiel zaghaft, agierte fehlerhaft und leistete sich immer wieder fatale Fehlpässe, die direkt zu gegnerischen Torgelegenheiten führten. Profiteur war dabei vor allem Olic, den seine Mitspieler ein ums andere Mal in Position brachten. Der Kroate hatte aber so früh in der Partie sein Visier nicht richtig eingestellt (5., 15., 18.).
Ein Freistoß aus 38,5 Metern Distanz bedeutete für die bis dato ungefährlichen Gäste die erste Chance, vor dem Wolfsbruger Tor für Unruhe zu sorgen. Calhanoglu nutzte dies kompromisslos. Er zirkelte den Freistoß direkt auf das Tor. Von der Latte sprang das Rund auf den Kopf des unglücklich wirkenden Benaglio, der sich dann mit dem Ball zwischen den Beinen hinter der Linie wiederfand (20.).
Wolfsburg reagierte auf den Rückstand mit Angriffsfußball. Olic verpasste knapp (23.), Medojevic verzog (24.) und der HSV hatte mit dem 1:0 neues Selbstbewusstsein getankt. Nach Patzer von Ochs ging Arslan auf und davon, bediente Lasogga mustergültig – Hamburgs neue Torgarantie zeigte diesmal aber aus bester Position Nerven und verzog haarscharf (30.). So durften die Niedersachsen ins Spiel zurückkehren. Caligiuri war von Westermann im Strafraum nur unfair zu bremsen, den fälligen Strafstoß verwandelte Rodriguez sicher (31.). Bis zur Pause blieb es umkämpft, das Spiel wurde teils hart geführt. Arnold kam dabei einem weiteren Tor noch am Nächsten (41.), ehe es für beide Seiten in die Kabinen ging.
Nach der Pause kam vom HSV zunächst nur noch wenig. Ein Schuss von Arslan blieb lange Zeit das einzige Lebenszeichen der Hanseaten (47.), die sich nun immer heftigeren Wolfsburger Annäherungsversuchen ausgesetzt sahen. Caligiuri scheiterte aus spitzem Winkel an Adler (47.), Arnold aus der zweiten Reihe (49.) sowie Olic und Caligiuri nach toller Naldo-Vorarbeit (55.). Der HSV wankte, kam kaum zu Entlastungsangriffen, fiel aber nicht. Und beinahe gelang Calhanoglu per direkten Freistoß der zweite Treffer an diesem Abend (63.).
Es war die Initialzündung für die Gäste, die nun wieder aufgewacht waren und am Spiel teilnahmen. Wolfsburg konnte das hohe Tempo nicht aufrechterhalten und der Bundesliga-Dino kam immer besser zurecht. Arslan stand frei vor Benaglio, Ochs ging im letzten Moment dazwischen (71.). Rincon feuerte aus Reihe zwei (73.). Calhanoglu setzte per Freistoß erneut eine Duftmarke (73.). Vor allem aber der eingewechselte Ilicevic verpasste es, den Liga-Dino in Front zu bringen. Die Partie neigte sich nun deutlich zu Gunsten der Gäste, doch Ilicevic traf – traumhaft freigespielt – aus kurzer Distanz nur an die Latte (86.). Ein weiteres Tor fiel aber trotz drückender HSV-Überlegenheit in den Schlussminuten nicht mehr, es blieb beim 1:1.
Die Wölfe empfangen nun am Mittwoch (19 Uhr) den FC Ingolstadt zum Achtelfinale des DFB-Pokals, am Wochenende sind sie in Freiburg zu Gast (Sonntag, 15.30 Uhr). Der HSV hat bereits am Dienstag (19 Uhr) den 1. FC Köln im Pokal zu Gast, in der Bundesliga erwarten die Hanseaten am Samstag (15.30 Uhr) den FC Augsburg.
Bayern-Coach Pep Guardiola schickte nach dem 3:1-Sieg in Moskau van Buyten und Thiago für Boateng sowie Lahm (Oberschenkelverletzung) auf den Rasen.
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht brachte gegenüber der 0:1-Niederlage gegen Freiburg Caligiuri und Jackson für Perthel und Vrancic.
In München hatte Braunschweig Anspiel. Nach dem ersten, frühen Ballverlust berührten die Löwen bis zur Führung der Bayern die Kugel dann nicht mehr. Die Guardiola-Elf ließ das Leder zirkulieren, ehe sich Götze aus der Spitze zurückzog und die frühe Führung initiierte: Seinen Pass ins Zentrum nahm Robben klasse an und schoss an den Pfosten, um den zurückprallenden Ball per Kopf in die Maschen zu setzen (2.).
Ein Start nach Maß für den Rekordmeister, der gegen ehrfürchtige und mit allen Mann in der eigenen Hälfte stehende Braunschweiger zwischenzeitlich 80 Prozent Ballbesitz haben sollte. Aber dennoch kein Chancenfeuerwerk produzierte: Die Münchner variierten zwar am Angriff immer wieder ihre Positionen, suchten aber in der Folge meist nicht mit Nachdruck die Lücke und verstrickten sich so im letzten Drittel immer wieder im engmaschigen Abwehrnetz.
Die Eintracht blieb ihrerseits in der eigenen Hälfte festgenagelt. Nicht aggressiv genug ging der Aufsteiger zu Werke, um Ballverluste des Gegners zu forcieren und eigene Angriffsaktionen zu starten. Der Rekordmeister stand nach einer Ecke dicht vor dem 2:0, das Boland nach Dantes Kopfball mit Hilfe der Latte verhinderte (19.).
Der FCB befand sich frühzeitig im Energiesparmodus, streute nur ab und zu Tempo und Tordrang in seine Angriffsaktionen ein. Wie nach einer halben Stunde: Ein herrlicher Diagonalpass von Kroos fand halbrechts den emsigen Robben, gegen dessen Geschwindigkeit auf dem Weg nach innen Theuerkauf nicht mithalten konnte: Der Niederländer feuerte trocken aus 13 Metern, der diesmal als Linksverteidiger aufgebotene Theuerkauf fälschte noch leicht ab - 2:0, der Pausenstand (30.).
Der zweite Durchgang startete mit dem ersten Torschuss der Löwen, der fast eingeschlagen hätte: Dante fälschte Caligiuris Fernschuss ab, Neuer war rechtzeitig im bedrohten Eck (47.).
Natürlich stand wenig überraschend wieder Ballzirkulation in der Eintracht-Hälfte auf dem Programm. Die Niedersachsen aber wehrten sich etwas energischer gegen den übermächtigen Gegner, der die Zügel schleifen ließ, attackierten früher und tauchten sporadisch vor Neuers Tor auf - Bicakcic verpasste nach einer Ecke den Anschlusstreffer (55.).
Nachdem die Bayern gar nicht mehr zum Abschluss kamen, reagierte Guardiola, brachte mit Mandzukic für Müller eine echte Spitze (57.). Aber mehr Offensivgeist weckte dies beim Tabellenführer nicht, der sein Pensum lustlos abspulte. Robbens Lattentreffer blieb einer der wenigen Höhepunkte aus Münchner Sicht (72.).
Doch nicht nur vorne hakte es. Auch hinten drohte erneut Gefahr, als Neuer vor dem Sechzehner gegen den durchgebrochenen Kumbela rettete und Alaba Kratz' Nachschuss artistisch über das verwaiste Tor lenkte (72.).
Auch in der Schlussphase war Braunschweig dem Anschlusstreffer näher als der Rekordmeister Treffer Nummer drei. Zwar rettete Davari gegen Robben (81.), kniffliger aber war es bei Kratz' von Martinez abgefälschtem Freistoß, der an die Latte klatschte - die letzte Torszene des Spiels (84.).
Bayern tritt im Pokal am Mittwoch (18.30 Uhr) beim FC Augsburg an. Am Samstag (15.30 Uhr) gastiert der FCB in Bremen, Braunschweig empfängt erst am Sonntag (17.30 Uhr) Hertha BSC.
Bayer-Coach Sami Hyypiä wechselte nach der 0:5-Pleite gegen Manchester auf zwei Positionen. Hegeler und Wollscheid durften für Toprak und Reinartz ran.
Nürnbergs Trainer Gertjan Verbeek nahm nach dem 1:1 gegen Wolfsburg keine Änderungen an seiner ersten Elf vor.
In der Anfangsphase der Partie war Bayer die Verunsicherung nach der deutlichen Niederlage unter der Woche anzumerken. Bedächtig im Aufbau, wenig zielstrebend in der Zone vor dem gegnerischen Tor – die Werkself hatte mit sich zu kämpfen. Und mit einem gut eingestellten 1. FCN, der defensiv nichts anbot und es immer wieder vermochte, das Spielgeschehen weit vom eigenen Tor fern zu halten. Nur Son entwischte einmal seinem Bewacher, brauchte aber zu lange und stand dann gegen Schäfer auf verlorenem Posten (10.). Ein Hegeler-Freistoß verfehlte sein Ziel deutlich (13.). Der ehemalige Nürnberger versuchte sich wenig später artistisch an einer Direktabnahme, die Schäfer aber nicht überraschen konnte (17.).
In dieser Phase hielt das Aluminium Bayer im Spiel. Zum 13. Mal in dieser Spielzeit traf der 1. FC Nürnberg nur das Torgehäuse. Diesmal setzte Hasebe nach kluger Vorarbeit von Drmic das Spielgerät an den linken Pfosten (19.). Es blieb Nürnbergs einzige gute Chance im Verlauf der ersten Hälfte, denn Leverkusen steigerte sich nun. Rolfes nutzte den Platz nach einem Kiyotake-Ballverlust und setzte Castro stark in Szene. Der hob den Kopf und bediente von links den eingerückten Son. Der Asiate traf aus der Distanz zum 1:0 (36.).
Im Anschluss verpasste die Werkself das zweite Tor. Son (39.) und Castro (40.) tauchten alleine vor Schäfer auf und zogen beide den Kürzeren. Kießling köpfte quasi mit dem Pausenpfiff wuchtig an den rechten Pfosten (45. +1).
Mit Wiederanpfiff wurde es sofort lebendig auf dem Rasen. Chandler prüfte Leno aus Reihe zwei nach wenigen Sekunden (46.). Im Gegenzug stellte Kießling die Weichen auf Sieg. Der Torjäger vollendete nach einer feinen Hegeler-Vorarbeit ohne Probleme zum 2:0 (47.). Der Club brauchte nun etwas Zeit, um den erneuten Nackenschlag zu verwinden, Bayer stellte auf Konter um und kontrollierte die Partie fortab ohne einen allzu großen Kraftaufwand. Höhepunkte waren nunmehr rar gesät. Und wenn, dann war Castro im positiven, wie im Negativen beteiligt. Zunächst traf er aus 20 Metern die Latte des Gästetores (56.). Kurz darauf foulte er Feulner so derbe, dass er mit der Gelben Karte noch gut bedient war (67.). Die wenigen weiteren Konterchancen vergab Leverkusen in dieser Phase halbherzig.
Zum 13. Mal Alu-Pech für den Club in dieser Saison! Hasebe feuerte wie gegen Wolfsburg den Ball an den Pfosten. Getty Images
Gertjan Verbeek wechselte im Verlauf der zweiten Hälfte dreimal, brachte mit Ginczek, Pekhart und Esswein drei frische Angreifer in der Hoffnung auf die Wende, doch gegen einen souverän auftretenden Tabellenzweiten blieb das alles Makulatur. Spätestens als Son den Doppelpack schnürte (76.), begann das Schaulaufen für die Hausherren, die sich ihrer Sache nun sehr sicher sein konnten. Nürnberg bleibt auch nach dem Ausflug ins Rheinland weiter sieglos, ließ trotz ansehnlichen Ansätzen alle Punkte liegen. Bayer zeigte nach der Pleite gegen Rooney & Co. Charakter.
Bayer empfängt am Mittwoch (19 Uhr) den SC Freiburg im Pokal. In der Bundesliga sind die Leverkusener am Samstag (18.30 Uhr) in Dortmund zu Gast, Nürnberg erwartet bereits am Freitag (20.30 Uhr) den FSV Mainz 05.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol nahm nach im Vergleich zur 0:2-Niederlage in Augsburg drei personelle Änderungen vor: Rudy, Herdling und Schipplock bekamen den Vorzug vor Strobl, Johnson und Modeste (alle Bank). Für eine große Überraschung sorgte Bremens Coach Robin Dutt, der einen Torwartwechsel vollzog: Nach Mielitz' Doppelpatzer beim 2:3 gegen Mainz musste dieser auf der Bank Platz nehmen. Dafür stand Wolf zwischen den Pfosten und gab sein Bundesliga-Debüt. Außerdem rückte Garcia für den verletzten Kroos (Innenbandriss im Knie) sowie Ekici für Selke (Bank) in die Startelf. Torjäger Petersen (nach Innenbandriss im Knie) nahm wieder auf der Bank Platz.
Die Partie nahm sofort an Fahrt auf und gestaltete sich durchaus temporeich. Vor allem die TSG gab den Ton an und überbrückte das Mittelfeld mit schnellen Vorstößen. Dabei drängten gleich mehrere Spieler in einer gesammelten Angriffswelle Richtung Strafraum. Mit gutem Kombinationsspiel und vielen Kurzpässen fand 1899 schnell Lücken in der Werder-Defensive. Roberto Firmino tauchte aus halbrechter Position frei vor Wolf auf, doch der Torwart rettete mit einem starken Reflex (5.). Kurz darauf tanzte Schipplock zwei Bremer aus, zielte dann aus 14 Metern zentraler Position aber deutlich am Kasten vorbei (9.).
Für den SVW wurde der Druck immer größer und die Mannschaft reagierte regelrecht überfordert. Nach einer Ecke rette Wolf gegen Vollands Schuss aus der Nahdistanz, daraufhin drehte sich Volland in einen Zweikampf mit Garcia hinein und fiel über das Bein des Bremers. Schiedsrichter Wolfang Stark überlegte kurz und zeigte dann auf den Punkt (11.). Salihovic trat an und verwandelte den Elfmeter sicher mit einem Flachschuss ins linke Eck (12.). Werder suchte nach einer sofortigen Antwort und kam zur einzigen Chance in der ersten Halbzeit: Hunt scheiterte aus spitzem Winkel aber an einem Casteels-Reflex (13.).
Ansonsten brachte Bremen nicht wirklich viel zu Papier. Sturmtank di Santo hing komplett in der Luft. Die Gäste konnten keine Bindung zu ihrer Offensivabteilung herstellen. Stattdessen sorgten die Hausherren für den nächsten Aufreger: Polanski und Makiadi wollten einen Ball im Strafraum ersprinten. Nach einem leichten Kontakt von Makiadi ging Polanski zu Boden. Stark zeigte erneut auf den Punkt (17.). Salihovic war so zum zweiten Mal gefordert und entschied sich dazu, das Spielgerät aufreizend lässig in die Mitte zu chippen. Wolf sprang nach links ab, sodass 1899 das 2:0 bejubeln durfte (18.).
Comebackqualitäten: Bremen jubelt mit Eljero Elia, Franco di Santo und Aaron Hunt (v.l.n.r.). picture alliance
Auch in der Folge blieb die TSG die deutlich bessere Mannschaft und hatte durch Salihovic (25., 32.), Roberto Firmino (29.) und Schipplock (39.) sogar das 3:0 auf dem Fuß. Bremen haderte indes mit diversen Schiedsrichterentscheidungen und handelte sich einige Gelbe Karten ein. Erst kurz vor der Halbzeit gaben die Gäste ein Lebenszeichen ab: Schipplock blockte einen Hunt-Freistoß im eigenen Strafraum mit dem Arm ab, sodass es zum dritten Strafstoß der Partie kam. Hunt trat selbst an und versenkte das Leder flach rechts im Eck (45.). Doch es kam sogar noch kurioser. Nur eine Minute später wurde Hunt in abseitsverdächtiger Position an die Grundlinie geschickt. Seine flache Flanke von rechts rutschte Torwart Casteels durch die Beine, sodass Elia freie Bahn hatte und zum 2:2 ins leere Tor einschob (45.+1).
Nach der Pause verhalf Dutt Petersen zu seinem Comeback und schickte den Torjäger für Elia aufs Feld (46.). Auf dem Rasen stürmte aber erstmal 1899. Salihovic flankte mit Schnitt zum Tor von links an die Fünfmetergrenze, wo Volland seinen Bewachern enteilte und zum 3:2 einköpfte (49.). Während sich Bremen noch sortierte, baute die TSG die Führung sogar weiter aus. Herdling hatte am linken Flügel sehr viel Platz, drängte in Richtung Strafraum und donnerte das Leder traumhaft aus 18 Metern halblinker Position in den rechten Winkel - 4:2 (53.)!
Für viele Teams wäre ein Doppelschlag in vier Minuten der Genickbruch gewesen. Nicht für Bremen. So nahm eine kuriose Partie seinen Lauf. Als Hoffenheim einen hohen Ball im eigenen Strafraum nicht klären konnte, schaltete Petersen am schnellsten und schickte Fritz mit einem feinen Pass bis an die Grundlinie. Der Kapitän hob den Kopf und legte noch einmal zurück zu Petersen, der an der Fünfmetergrenze zum 3:4 einschob (59.).
Nach sieben Treffern in nur einer Stunde war die Erwartungshaltung für die letzten 30 Minuten entsprechend hoch. Allerdings verlor die Partie nun etwas an Fahrt. Hoffenheim wurde spürbar vorsichtiger. Werder war indes noch nicht bereit, volles Risiko zu gehen. Auch aufgrund vieler Einwechslungen - unter anderem kam Bargfrede nach langer Verletzungspause (Meniskus-OP) zu einem Comeback (70.) - wurde das Spiel zerfahrener.
Erst in der Schlussphase zog das Tempo noch einmal an. Bremen wollte es nun wissen und drängte noch einmal vehement nach vorne. In der Nachspielzeit wurde dieses Engagement schließlich belohnt. Erst scheiterte Petersen aus fünf Metern an Casteels, bei der folgenden Ecke sollte Werder dann doch noch jubeln: Petersen lenkte die Kugel eher unfreiwillig zu Bargfrede. Der Joker hatte freie Bahn und traf aus 14 Metern zentraler Position zum 4:4-Endstand (90.+1). Das i-Tüpfelchen auf einen kuriosen Fußballnachmittag.
Hoffenheim ist am kommenden Dienstag (20.30 Uhr) beim FC Schalke 04 im Pokal an. In der Bundesliga schlagen die Kraichgauer ihre Zelte am Samstag (15.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt auf, Bremen empfängt zeitgleich den FC Bayern München.
FSV-Trainer Thomas Tuchel verzichtete nach dem 3:2-Sieg in Bremen auf Änderungen in der Anfangsformation.
Anders dagegen BVB-Coach Jürgen Klopp, der an alter Wirkungsstätte im Vergleich zum 3:1-Sieg gegen Neapel drei Wechsel vornahm. Der in der Champions League nicht spielberechtigte Friedrich kehrte neben Sokratis in die Abwehr zurück. Bender spielte trotz Nasenbeinbruchs und rückte ins defensive Mittelfeld vor. Eine Pause erhielten Sahin und Mkhitaryan, auch Kehl saß auf der Bank. Piszczek feierte sein Startelf-Debüt nach langer Verletzung (Hüft-OP). Auch Aubameyang begann.
Nachdem Dortmund in den ersten Spielminuten um Kontrolle bemüht war, waren es die Mainzer, die sich schnell mehr Spielanteile erarbeiteten. Pospech zwang Weidenfeller mit einem tückischen Aufsetzer erstmals zum Eingreifen (9.). Und die 05er, die mehr Ballbesitz aufzuweisen hatten und auch deutlich mehr Zweikämpfe gewannen, setzten den Favoriten nach und nach immer mehr unter Druck. Okazaki per Fallrückzieher (17.) und Soto mit einem Schuss ans Außennetz (19.) ließen weitere Gelegenheiten für den 1. FSV aus.
Es dauerte bis zur 26. Minute, ehe Dortmund erstmals selbst gefährlich wurde. Lewandowski vergab eine gute Schusschance im Strafraum allerdings ungewohnt deutlich. Während der Mainzer Druck ein wenig verebbte, kam der BVB nun etwas besser ins Spiel, ohne allerdings Dominanz auszustrahlen oder sich zunächst weitere klare Gelegenheiten erspielen zu können. Wohl auch deshalb sorgte Jürgen Klopp früh für eine personelle Änderung und brachte Sahin für den mit einem Nasenbeinbruch ins Spiel gegangenen Bender (33.).
Nachdem die Partie zuvor einige Zeit lang ereignisarm dahinplätscherte, sorgten zwei Lattentreffer in der Schlussphase des ersten Abschnitts noch einmal für Aufregung. Erst traf Bell nach einem Eckball nur Aluminium (42.), ehe Aubameyang nur wenig später auf der Gegenseite mit einem wuchtigen Distanzschuss, den Karius noch leicht abfälschte, ebenfalls an der Querlatte scheiterte (44.).
Nach Wiederbeginn kam bei Mainz Choupo-Moting für Müller, den Probleme im Sprunggelenk plagten. Auf der Gegenseite entschied sich Jürgen Klopp gar dazu, sein Wechselkontingent frühzeitig aufzubrauchen: Kehl und Mkhitaryan kamen für Reus und Blasczczykowski. Trotz der größeren Korrekturen des BVB war es aber erneut Mainz, dasden besseren Start erwischte. Choupo-Moting verzog aus halblinker Position nur um Haaresbreite (48.).
Durften am Ende doch noch jubeln: Die BVB-Spieler. Getty Images
Wie schon in der ersten Hälfte verflachte die Partie nach der ersten, diesmal etwas kürzeren Druckphase, ein wenig. Allerdings nur, um in den letzten gut 20 Minuten noch einmal mit viel Turbulenzen enorm an Fahrt aufzunehmen. Aubameyang sorgte mit einem sehenswerten Freistoßtreffer zunächst in der 70. Minute für die durchaus schmeichelhafte Führung für den BVB. Doch Mainz ließ den Kopf nicht hängen und kam fast umgehend dank eines von Piszczek an Malli verschuldetem Foulelfmeter wieder zurück, den Choupo-Moting sicher verwandelte (74.).
Nun ließen beide Mannschaften trotz des Remis die taktischen Fesseln fallen und spielten mit Elan nach vorne. Ein offener Schlagabtausch entwickelte sich. Mit dem besseren Ende für Dortmund: Soto rettete in der 78. Minute per Hand gegen einen Aubameyang-Schuss Richtung leeres Tor. Die Konsequenz war die Rote Karte für den Kolumbianer sowie das 2:1 für die Borussia durch den verwandelten Handelfmeter von Lewandowski (79.). Beinahe wäre Mainz noch einmal zurückgekommen, doch Geis verzog mit einem Freistoß ganz knapp (83.), ehe Lewandowski fast mit dem Schlusspfiff nach fragwürdiger Elfmeterentscheidung - Karius soll Durm zu Fall gebracht haben - den 3:1-Endstand vom Elfmeterpunkt erzielte (90.+4).
Mainz gastiert am Freitag (20.30 Uhr) in Nürnberg. Dortmund trifft im Achtelfinale des DFB-Pokals bereits am Dienstag (20.30 Uhr) auf den 1. FC Saarbrücken, in der Liga empfängt der BVB am Samstag (18.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Herthas Trainer Jos Luhukay nahm nach 0:1-Pleite gegen Leverkusen in der Vorwoche eine Veränderung in seiner Startformation vor: Für Allagui begann der Ex-Augsburger Ndjeng. Auch FCA-Coach Markus Weinzierl musste seine Anfangself im Vergleich zum 2:0-Erfolg gegen Hoffenheim auf einer Position umbauen. Philp kam für den gelb-gesperrten Hahn zum Einsatz. Halil Altintop kam zu seinem 250. Bundesligaeinsatz.
Von Beginn an zeigte es sich, dass es ein Geduldspiel für die Herthaner werden würde. Augsburg stand solide in der Defensive und machte die Räume dicht. Hertha hatte zwar die klare Feldüberlegenheit, doch alle Kombinationen der Hausherren versandeten früh und weit vor dem Strafraum der Gäste.
Da sich die Augsburger bei Ballbesitz nur mit wenigen Spielern in die Offensive begaben, entwickelte sich ein wahres Geduldspiel für die Heimmannschaft. Unermüdlich versuchten die Berliner Lücken in der Augsburger Defensive zu suchen. Fündig wurden sie allerdings nur sehr selten. Eine seltene, aber gute Möglichkeit hatte in der 18. Minute Ben-Hatira, der ein Ndjeng-Zuspiel per Direktabnahme knapp am Tor vorbei beförderte.
Auf der Gegenseite schienen die Gäste an richtigen Offensivaktionen uninteressiert zu sein. Ab und zu versuchten die Weinzierl-Schützlinge mit langen Bällen Milik oder Altintop in Szene zu setzen, wirkten dabei aber halbherzig und ungefährlich. Herthas Keeper Kraft war in den ersten 45 Minuten mehr als "Libero" denn als Torwart gefordert.
Allerdings brannten auch die Hausherren nicht gerade ein Offensiv-Feuerwerk ab. Immer wieder rannten sich die Luhukay-Schützlinge an der soliden Abwehr fest. Nur noch ein einziges Mal konnte die Luhukay-Elf vor der Pause Gefahr für das Tor von Hitz herauf beschwören. Ben-Hatira bediente in der 37. Minute Ndjeng auf halbrechts. Dieser setzte sich Richtung Tor ab, scheiterte aus spitzem Winkel aber an Hitz, der den Ball ans Außennetz lenkte.
Von Augsburger Seite kam in der Offensive gar nichts. Das Spiel schleppte sich ereignislos in die Pause, wobei beide Teams in den letzten Minuten den Eindruck erweckten, auf den erlösenden Pfiff zu warten.
FCA-Coach Weinzierl brachte zwar nach der Pause mit Moravek für Philp eine neue Kraft für das Augsburger Mittelfeld, doch am Spiel seiner Elf sollte dies wenig ändern. Die Gäste standen solide und mit Mann und Maus vor dem eigenen Strafraum und machten es der Hertha unendlich schwer, Chancen herauszuspielen.
Erst eine Standardsituation in der 55. Minute sorgte wieder für ein Raunen im Olympiastadion. Ramos schnappte sich einen Freistoß von Ben-Hatira und drehte sich um Verhaegh. Aus 14 Metern zog der Kolumbianer ab, doch Hitz tauchte mit einer Glanzparade die Kugel aus der rechten unteren Ecke.
Obwohl den Berlinern im Mittelfeld die Ideen ausgingen und sie auch bei Standardsituationen nicht gerade vor Kreativität strotzten, brachte Luhukay Mitte der zweiten Hälfte Mukhtar statt Ronny für Skjelbred. Eine Maßnahme, welche die Angriffe der Hertha nicht gefährlicher machte. Die Hausherren rannten zwar unverdrossen an, doch die Gefährlichkeit der Hertha-Angriffe blieb höchst überschaubar. Dazu stellten die Berliner bei Standards eine erschreckende Ungefährlichkeit unter Beweis.
Bis in die Schlussphase schienen die Augsburger an einem eigenen Torerfolg uninteressiert. Auf Seiten der Heimelf erlahmte zudem auch noch das Angriffsspiel. Ein Weitschuss von Ramos, der in der 80. Minute knapp daneben ging, war noch die beste Gelegenheit für die Hausherren. In den Schlussminuten wirkten beide Teams zufrieden mit dem Unentschieden und brachten den einen Punkt unter Dach und Fach.
Am nächsten Spieltag gastiert Hertha am Sonntag (17.30 Uhr) in Braunschweig. Augsburg ist am Mittwoch (20.30 Uhr) im Pokal aktiv, im Achtelfinale ist der FC Bayern zu Gast. In der Liga reisen die Fuggerstädter zum Auswärtsspiel beim Hamburger SV (Samstag, 15.30 Uhr).
Schalkes Trainer Jens Keller veränderte seine Startelf im Vergleich zum 0:0 in Bukarest auf drei Positionen: Boateng, Draxler und Matip begannen für Aogo (Kreuzbandriss), Meyer und Santana.Stuttgarts Coach Thomas Schneider nahm nach der 0:2-Pleite in Mönchengladbach nur eine personelle Veränderung vor: Traoré durfte für Leitner ran.
Noch vor dem Anpfiff wurden die S04-Fans via Videowürfel positiv überrascht, denn die Vertragsverlängerung von Eigengewächs Meyer bis 2018 wurde bekannt gegeben. Auf dem Rasen überraschte dagegen der VfB in der Anfangsphase, denn die Schwaben drängten sofort frech nach vorne. Vor allem die flinken Außen Traoré und Werner sorgten mit schnellen Antritten und Dribblings für Gefahr. Nach ersten Halbchancen nach ruhenden Bällen (Rausch, 4.; Farfan, 12.) wurde Schalke stärker und übernahm die Spielkontrolle. Matip köpfte eine Farfan-Ecke aus kurzer Distanz an die Latte (13.), Szalai prüfte VfB-Torwart Ulreich mit einem Kopfball (18.) und auch Höwedes köpfte einen weiteren Standard nur knapp am linken Pfosten vorbei (18.).
Durch die Drangphase der Gelsenkirchener verlor Stuttgart den Faden und konnte lange keinerlei vernünftige Angriffe mehr starten. Erst nach einer halben Stunde meldeten sich die Gäste mit einer Großchance zurück. Nach Balleroberung von Ibisevic im Mittelfeld schaltete Maxim sofort um und schickte den pfeilschnellen Werner auf die Reise. Der Flügelflitzer ließ zwei Gegenspieler stehen, tauchte frei vor Fährmann auf, setzte seinen Schuss aber haarscharf am linken Pfosten vorbei (31.).
Die Strafe für diesen ausgelassenen Hochkaräter folgte auf dem Fuß. Schwaab unterlief ein folgenschwerer Rückpass, den Draxler abfing, sich durch drei Stuttgarter hindurch dribbelte und dann Mitspieler Farfan in Szene setzte. Der Peruaner zog aus 13 Metern aus rechter Position ab - Ulreich war zwar noch dran, doch der Ball schlug trotzdem im linken Eck ein (34.). Bis zum Halbzeitpfiff nahm Stuttgart zwar noch einmal Fahrt auf, doch Schalke stand gut geordnet und hielt die Gäste so erfolgreich vom eigenen Tor fern.
Direkt nach dem Seitenwechsel rückte Schiedsrichter Michael Weiner in den Vordergrund. Als Draxler an der Strafraumgrenze mit dem Rücken zum Tor einen Pass empfing und Gentner von hinten in den Zweikampf ging, sank der Schalker nach einem leichten Kontakt zu Boden. Weiner entschied auf Strafstoß (46.). Farfan trat zum Elfmeter an und verwandelte diesen sicher mit einem Flachschuss ins rechte Eck (47.).
Nach diesem erneuten Rückschlag erhöhte Stuttgart die Schlagzahl, spulte viele Kilometer ab. Sturmtank Ibisevic, der kaum mit Bällen gefüttert wurde, ließ sich immer wieder ins Mittelfeld fallen, um die Mannschaftsteile besser zu verknüpfen. Die Flügelspieler Traoré und Werner wechselten hin und wieder die Seiten, um Verwirrung zu stiften. Davon ließen sich die Knappen aber kaum beeindrucken. Die Gelsenkirchener standen kompakt und sicher.
Schneider reagierte mit einem Doppelwechsel und brachte mit Sararer und Leitner zwei Offensivspieler (63.). Zwar kontrollierten die Schwaben nun das Spiel, entwickelten dabei aber keinerlei Durchschlagskraft. Im Mittelfeld fehlte es weiterhin an zündenden Ideen, um den Abwehr-Beton der Knappen zu knacken.
Stattdessen näherte sich Königsblau mit Konterangriffen der Entscheidung an. Uchida lief im spitzen Winkel frei auf Ulreich zu, scheiterte aber an einem Reflex des Torhüters (75.). Kurz darauf machte Jones alles klar. Der Sechser donnerte das Spielgerät aus gut 25 Metern aus halblinker Position staubtrocken und humorlos präzise ins linke Eck zum 3:0 (79.). Nun waren die Würfel gefallen und auch vom VfB kamen kaum noch Akzente. Stattdessen schraubten die Gelsenkirchener den Spielstand beinahe noch auf 4:0. Boateng köpfte eine Farfan-Flanke aber nur an den Pfosten (82.). Danach spielten die Königsblauen den Sieg sicher runter.
Für Schalke geht es am Dienstag (20.30 Uhr) im DFB-Pokal-Achtelfinale gegen Hoffenheim. In der Bundesliga sind die Knappen am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Mönchengladbach gefordert. Stuttgart hat zeitgleich Heimrecht gegen Hannover 96.
Hannovers Trainer Mirko Slomka brachte nach der 1:3-Niederlage in Hamburg drei Neue: Marcelo kehrte nach abgesessener Rot-Sperre in die Viererkette zurück und vertrat Sané (Gelb-Rot-Sperre), im Mittelfeld ersetzte Hoffmann den verletzten Stindl (Muskelfaserriss in der Wade), während Sobiech anstelle von Schlaudraff stürmte.
Frankfurts Coach Armin Veh wechselte nach dem 1:0-Sieg bei Girondins Bordeaux in der Europa League ebenfalls dreimal: Lanig, Inui und Schröck spielten für Rode (Knöchelprobleme), Kempf und Joselu. Das bedeutete, dass die fraglichen Meier (Patellasehnenentzündung im Knie) und Anderson (Oberschenkelzerrung) nicht rechtzeitig fit geworden waren.
Hannover legte vom Anpfiff weg forsch los und erspielte sich rasch klare optische Vorteile - das belegten die Zahlen: Die 96er hatten nach der ersten Viertelstunde 73 Prozent Ballbesitz, eine starke Zweikampfquote von 83 Prozent und eine ebenso hohe Passquote. Sprich: Die Roten waren in allen Belangen überlegen, nur fehlte es ihnen zunächst an Kaltschnäuzigkeit im Abschluss - Andreasen (9.) und Marcelo (10.) vergaben dabei die bis dato besten Möglichkeiten. Die 96er kamen zu zahlreichen Standards, trafen dann aber aus dem Spiel heraus: Prib tanzte auf der linken Seite Zambrano aus und flankte anschließend präzise nach innen zu Diouf, der aus fünf Metern wuchtig in die Maschen einköpfte (24.).
Die Führung war hochverdient, und die Niedersachsen drückten weiter aufs Gaspedal. In der 28. Minute lagen sich die 96-Anhänger dann abermals in den Armen, Sobiech hatte aus der Distanz den in dieser Szene unglücklich agierenden Trapp bezwungen. Schiedsrichter Günter Perl hatte den vermeintlichen Treffer zunächst gegeben, seine Entscheidung dann nach Absprache mit Assistent Michael Emmer aber zu Recht revidiert, da Sobiech zuvor im Abseits gestanden hatte.
Ballkünstler: Hannovers Huszti im Duell mit Zambrano (re.). Getty Images
Am Spielverlauf änderte sich danach nichts: Hannover blieb überlegen und strahlte mehr Gefahr aus als die Hessen, die im ersten Durchgang mit Ausnahme von Kadlec' von Prib geblocktem Drehschuss (41.), keine wirklich zwingende Möglichkeit verbuchen konnten. Weil auf der anderen Seite die Roten das Runde aber kein weiteres Mal ins Eckige brachten, änderte sich am Halbzeitstand nichts mehr.
Veh reagierte zum zweiten Durchgang, brachte Joselu für Schröck und stellte zudem sein System von 4-2-3-1 auf 4-4-2 mit Raute um. Es half nichts - das Spiel der Gäste war einfach zu fehlerbehaftet. Und dann nahm das Unheil seinen Lauf: Zuerst ging der bereits verwarnte Lanig zu risikoreich in den Zweikampf gegen Sobiech und handelte sich dabei die Ampelkarte ein (57.). Die Hessen bewiesen in Unterzahl große Moral und probierten es weiter, nur entwickelten sie dabei überhaupt keine Durchschlagskraft. Daran konnte Bakalorz, der in der 64. Minute sein Bundesliga-Debüt gab, nichts ändern.
Emotional wurde es schließlich nach 66 Minuten, als die Frankfurter vehement Elfmeter wegen eines vermeintlichen Fouls von Sakai an Schwegler forderten, diesen aber nicht bekamen. Im direkten Gegenzug ertönte Perls Pfeife jedoch, als Kadlec Prib aus der Balance brachte. Veh lamentierte an der Außenlinie und musste deshalb auf die Tribüne (67.). Es kam noch dicker für die Gäste, denn Huszti zwirbelte den folgenden Freistoß aus 16 Metern halblinker Position wunderbar in den rechten Torwinkel - 2:0 (68.).
Damit war der Wille der Hessen gebrochen. Die SGE brachte die Partie zwar mit Anstand zu Ende und hatte über Kadlec (79.) und Jung (82.) sogar noch im Ansatz gute Einschussgelegenheiten, konnte die nun clever agierenden Niedersachsen, bei denen der lange verletzte Cherundolo in der Nachspielzeit sein Comeback feierte, allerdings nicht mehr ernsthaft fordern und musste daher die Heimreise mit leeren Händen antreten.
Hannover ist im Pokal bereits ausgeschieden und deshalb erst wieder am Samstag (15.30 Uhr) in der Bundesliga beim VfB Stuttgart gefordert. Anders sieht die Lage bei den Frankfurtern aus, die zunächst am Mittwoch (20.30 Uhr) zu Hause gegen den SV Sandhausen den Viertelfinaleinzug im DFB-Pokal klar machen und am Samstag (15.30 Uhr) darauf - ebenfalls vor eigenem Publikum - gegen 1899 Hoffenheim drei Punkte im Kampf um den Klassenerhalt einfahren wollen.
Borussia-Trainer Lucien Favre vertraute nach dem 2:0-Sieg in Stuttgart zum dritten Mal auf dieselbe Anfangsformation.
Freiburgs Coach Christian Streich rotierte gegenüber dem 2:1-Sieg in Liberec in der Europa League kräftig und tauschte viermal Personal aus. Für Krmas, Lorenzoni, Fernandes und Kerk standen Höhn, Höfler, Freis, und Mehmedi auf dem Rasen.
Gladbach begann die Partie im Borussia-Park offensiv. Allerdings verstand es der sich klug verschiebende SC hervorragend, die Räume zu verdichten. Die Hausherren fanden zunächst keine Lösungen, weshalb spätestens am Strafraum Endstation war. Bis zur 15. Minute, als Herrmann Arangos Hereingabe aus neun Metern freistehend knapp über den Balken bugsierte.
Freiburg beschränkte sich keineswegs nur aufs Verteidigen. Ein Konter (Mehmedi, 17.) und ein Standard (Hanke, 21.) bedeuteten den Rheinländern, dass sie auf der Hut sein müssen. Die Favre-Elf blieb beharrlich auf der Suche nach der Lücke, die erneut Arango fand: Herrmann legte sich den Ball nach Hereingabe des Venezolaners selbst vor und scheiterte dann per Volleyschuss an Baumanns Reflex (27.).
Die Ballbesitzquote für den VfL schnellte im weiteren Verlauf in die Höhe. Denn die Viertelstunde vor der Pause sah weiterhin anlaufende Gladbacher, bei denen der ballführende Akteur immer gleich von mehreren Gegenspielern eingeengt wurde.
Chancen gab es trotzdem: Nachdem Arango frei vor Baumann wegen vermeintlichem Abseits fälschlicherweise zurückgepfiffen wurde (36.), störte den Linksfuß wenig später der aufmerksame Höhn in letzter Sekunde am Abschluss (40.). Kruse schoss drüber (44.), dann war Pause.
Ohne Personaltausch kamen die Kontrahenten aus der Kabine. Viel Leerlauf kennzeichnete die Minuten nach Wiederanpfiff. Die Fohlenelf agierte zu statisch und erleichterte dem SCF das Abwehren, der nun sogar zielstrebiger und kombinationssicherer war und durch Freis die Riesenchance zur Führung liegenließ (58.). Für den Angreifer war die Partie danach zu Ende, Kerk kam.
Die Quittung für dieses Freiburger Versäumnis folgte nicht viel später: Herrmann hatte die zündende Idee, schickte Wendt, der sich im Rücken von Ginter freistahl, links in den Strafraum. Und Raffael vollendete den Querpass des Schweden an Baumann vorbei am Fünfer ohne Mühe zum 1:0 (63.).
Streich reagierte, schickte Darida für Hanke aufs Feld (68.). Zwar intensivierte der SC seine Offensivbemühungen, konnte sich aber gegen die sichere Deckung der Rheinländer nicht mehr in Szene setzen. Gladbach verwaltete das Ergebnis und brachte den Sieg souverän über die Zeit.
Die Fohlen empfangen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) den FC Schalke 04, Freiburg hat am Mittwoch (19 Uhr) Leverkusen im DFB-Pokal-Achtelfinale zu Gast und empfängt in der Liga am Sonntag (15.30 Uhr) den VfL Wolfsburg.
Nürnbergs Trainer Gertjan Verbeek nahm im Vergleich zum 0:3 in Leverkusen einen Wechsel vor. Für Feulner, dessen Einsatz wegen einer Grippe ohnehin fraglich war, rutschte Stürmer Ginczek in das Startaufgebot. Feulner fand sich zumindest auf der Bank wieder.
FSV-Coach Thomas Tuchel kam nach dem 1:3 gegen Borussia Dortmund ebenfalls nur mit einer Änderung aus. Den rotgesperrten Soto ersetzte Junior Diaz. Im Tor stand - trotz abgelaufener Sperre von Keeper Wetklo - erneut Karius zwischen den Pfosten.
Die Hausherren hatten sich nominell offensiver aufgestellt, und tatsächlich ging die Verbeek-Elf mit richtig viel Elan die Partie an. Hasebe setzte früh ein Zeichen mit einem Fernschuss (2.), kurz darauf forderte nicht nur der Japaner wegen eines vermeintlichen Handspiels von Park einen Strafstoß (3.). Die Aufregung war kaum verraucht, da hatte sein Landsmann Kiyotake links im Strafraum zwei Mainzer locker stehen gelassen, flankte butterweich von der Grundlinie auf Nilsson und der Schwede köpfte zum 1:0 ein (5.). Nilsson jubelte, bereits in der Vorsaison hatte er an gleicher Stelle mit zwei Treffern das Spiel zu Gunsten des Clubs entschieden.
Weiterhin blieb im Grunde nur der Gastgeber auffällig. Mainz wirkte seltsam apathisch, im Spiel der Gäste war kaum Struktur auszumachen und wenn mal etwas nach vorne ging, war ein Nürnberger zur Stelle. So konnte Nilsson einen Schuss von Müller noch zur Ecke blocken (7.). Auf der Gegenseite blieb es munterer. Plattenhardt, mit neuem Vertrag bis 2017 ausgestattet, probierte es aus der Distanz (13.). Chandler flankte unermüdlich von seiner rechten Seite und auch Hlousek prüfte Karius (21).
Ernsthaft in Gefahr geriet Nürnberg nur zweimal. Beide Chancen gingen auf das Konto von Okazaki. Einen Drehschuss des Japaners wehrte Keeper Schäfer zur Ecke ab. Den folgenden Kopfball begleiteten seine Blicke ins Toraus (23.). Mainz stellte um, Choupo-Moting kam früh für Polter (29.), doch bis zur Pause behielt der FCN Oberwasser. Die klarste Möglichkeit zum 2:0 besaß erneut Nilsson nach einem Eckball. Karius wehrte den Kopfball diesmal über die Latte ab (42.).
Nach der Pause wurden die Seiten getauscht, das Bild auf dem Rasen aber blieb. Nürnberg schien dem 2:0 näher zu sein als der FSV dem Ausgleich. Drmic schob den Ball flach auf das verwaiste Tor, Bell klärte im letzten Augenblick (55.). Den folgenden Eckball nutzte Nilsson für einen Torschuss – Okazaki rettete am rechten Pfosten (56.). Ab sofort wurde vermehrt gewechselt. Saller kam für Zimling, beim Club ersetzte Mak Frantz und Feulner Chandler.
Die Schlussphase brach langsam an und Mainz gab dem Kellerkind aus Nürnberg noch eine Denkaufgabe für die letzten Minuten mit. Denn die bis dato eher zurückhaltend wirkenden Gäste wählten plötzlich den Weg durch die Mitte. Park setzte Okazaki ein, der enteilte Pogatetz und Nilsson und schob flach an Schäfer vorbei zum 1:1 ein (75.).
Nürnberg wusste auf diesen herben Dämpfer keine wirkliche Antwort mehr. Und Mainz lauerte nun auf den Lucky Punch. Choupo-Moting vergab die Riesenchance auf den womöglichen Siegtreffer, scheiterte alleine vor Schäfer (84.). Müller verpasste wenig später aus kürzester Distanz (87.). Der FSV war dem Sieg nahe, doch der Schlusspfiff durch Referee Gräfe besiegelte das Remis. Getrübt wurden die letzten Momente der Partie durch ein grobes Foulspiel von Sliskovic, der Schäfer mit gestrecktem Bein im Kung-Fu-Stil anging (90.).
Nürnberg muss nun nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Hannover ran. Mainz empfängt zeitgleich Borussia Mönchengladbach.
Gladbachs Coach Lucien Favre verzichtete nach dem 1:0 gegen Freiburg in der Woche zuvor gänzlich auf Wechsel in seiner Startelf, die so zum fünften Mal in Serie unverändert blieb.
Anders dagegen Schalke-Trainer Jens Keller, der im Vergleich zum 1:3 im Pokal gegen Hoffenheim am Dienstag gleich dreimal umstellte. Statt Fuchs, Jones und Szalai (alle Bank) begannen Felipe Santana, Kolasinac und Meyer. Matip rückte aus der Innenverteidigung ins defensive Mittelfeld, Boateng agierte im Sturmzentrum.
Beide Mannschaften starteten engagiert, aber vorsichtig in die Partie. In erster Linie legten beide Teams darauf Wert, die gegnerischen Vorstöße durch gesicherte Abwehrreihen möglichst schon im Keim zu ersticken. Und dieses Vorhaben gelang beiden Seiten durchaus gut, sodass sich trotz intensiver Spielführung kaum Höhepunkte ergaben.
Der erste Aufreger des Spiels resultierte prompt im ersten Treffer. Korb hatte Boateng am Fünfmeterraum von hinten umgerissen - Elfmeter (16.). Diesen verwandelte Farfan wuchtig ins linke Toreck, auch wenn ter Stegen noch den Arm an das Spielgerät bekam (17.). Auch nach dem ersten Tor veränderte sich wenig am Spielverlauf, beide Teams agierten weiter aus gesicherter Abwehr. Bis Raffael in der 24. Minute zum kleinen Solo ansetzte und vom Strafraumrand mithilfe des Abwehrbeins von Felipe Santana, der unhaltbar abfälschte, vom Strafraumrand der Ausgleich gelang.
Kurz darauf bot sich Stranzl per Kopfballaufsetzer die Chance zum schnellen 2:1, doch Fährmann wehrte gekonnt per Flugparade ab. In der Folge spielte sich das Geschehen wieder weitestgehend im Mittelfeld ab, weil beide Teams sich im Aufbau gegenseitig neutralisierten. Doch noch vor der Pause gelang der Borussia der Führungstreffer. Nachdem der bereits mit der Gelben Karte verwarnte Höwedes eine gute Schusschance von Kruse im Strafraum mit dem Arm vereitelte, gab es Strafstoß für die "Fohlenelf", den sich der Nationalstürmer mittels eines Flachschusses ins rechte Toreck nicht entgehen ließ (45.+1). Höwedes musste obendrein mit Gelb-Rot vom Feld (44.).
Nach dem Seitenwechsel schien die Borussia gegen die dezimierten Schalker zunächst das Heft eindeutig in die Hand zu nehmen. Raffael gelang in der 52. Minute das vermeintliche 3:1, der Brasilianer wurde jedoch wegen Abseitsstellung zurückgepfiffen. Wenig später bewahrte Fährmann S04 mit einer Parade nach einem Schlenzer von Herrmann vor einem größeren Rückstand (56.).
Durften den achten Heimsieg bejubeln: Granit Xhaka, Max Kruse, Raffael (v.li.). picture alliance
Nach und nach kamen aber auch die Gelsenkirchener trotz numerischer Unterlegenheit wieder besser ins Spiel und erarbeiteten sich gegen nun etwas zu passive Gladbacher auch Chancen. Farfan traf zum vermeintlichen 2:2 aus Abseitsposition (61.). Ter Stegen parierte gegen Meyer, der vom Strafraumrand abgezogen hatte (62.). Weil die Keller-Elf aber immer mehr aufmachte, boten sich auch Konterchancen für die Borussia. Raffael und Herrmann, der am glänzend reagierenden Fährmann scheiterte, vergaben Möglichkeiten zur Vorentscheidung (78., 80.).
So blieb es bis in die Schlussphase spannend, für die Lucien Favre mit Brouwers und Nordtveit zwei zusätzliche Defensivkräfte brachte. Doch auch sie konnten Boatengs gute Kopfballgelegenheit Sekunden vor dem Schlusspfiff nicht verhindern. Wohl aber ter Stegen das späte 2:2, weil er den Versuch des Deutsch-Ghanaers gerade noch aus dem linken Toreck kratzte (90.+2) - und den Gladbachern so den achten Heimsieg im achten Heimspiel der Saison sicherte.
Die Borussia muss nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Mainz antreten, der FC Schalke 04 empfängt tags darauf (15.30 Uhr) den SC Freiburg. Zuvor wartet auf die "Königsblauen" aber noch das entscheidende Spiel am 6. Spieltag der Champions League zu Hause gegen Basel (Mittwoch, 20.45 Uhr).
Stuttgarts Trainer Thomas Schneider wirbelte seine Elf nach dem 0:3 auf Schalke gehörig durcheinander. Für Gentner (Knieprobleme), Maxim, Kvist und Niedermeier starteten Sakai, Harnik, Leitner und erstmals auch Rani Khedira.
Hannovers Coach Mirko Slomka musste im Vergleich zum 2:0-Heimsieg gegen Frankfurt verletzungsbedingte Änderungen vornehmen. Prib (Magen-Darm) und Schulz (Lendenwirbel-Fraktur) fielen aus, Pocognoli und Sané übernahmen.
Hannovers Bemühen, im siebten Anlauf auf fremden Platz endlich etwas Zählbares mitzunehmen, war vom Anpfiff an deutlich zu spüren. 96 startete angriffslustig und profitierte dabei vom arg umsortierten VfB, der noch um Struktur im eigenen Spiel rang. So kamen Pocognoli (6.) und gleich zweimal Diouf (10., 11.) zu guten Einschussmöglichkeiten. Es hätte gut und gerne 1:0 für Hannover heißen können. Doch es klingelte dann am anderen Ende des Spielfeldes. Mit dem ersten ernstzunehmenden Vorstoß gelang den Schwaben die Führung. Werner legte klug für Harnik auf, dessen Schuss landete mit etwas Glück über der Linie (13.).
Wie reagierte nun die Slomka-Elf? Hannover blieb offensiv ausgerichtet und profitierte nun von teils hanebüchenen Abwehrfehlern des Gastgebers. Zunächst köpfte Schwaab Ulreich den Ball vor den Händen weg, Sobiech fand sich alleine vor dem leeren Tor prächtig bedient wieder und schob locker ein (28.). Damit nicht genug. Nach einem Huszti-Freistoß verließ Ulreich sein Tor, kam jedoch gegen den eingelaufenen Sané entscheidend zu spät. Nach dem Torwartfehler stand es plötzlich 2:1 für die Niedersachsen (31.).
Die Freude währte jedoch nur kurz. Quasi mit dem nächsten Angriff war wieder der VfB am Drücker. Harnik flankte präzise an den Fünfmeterraum, Ibisevic tauchte ab und köpfte das Spielgerät zum Ausgleich in die Maschen (33.). Drei Tore in Fünf Minuten – damit hatten die Akteure auf dem Rasen aber auch ihr Pulver bis zur Pause verschossen.
Mit dem Seitenwechsel ging es dann aber munter weiter. Stuttgart präsentierte vor eigenem Publikum einen Konter wie aus dem Lehrbuch. Leitner trieb die Kugel durch das ganze Mittelfeld, Rechts lief Traoré mit schnellen Schritten mit, bekam das Zuspiel im passenden Augenblick und traf mit einem satten Direktschuss ins linke Eck (51.).
Und der VfB wollte nun die Entscheidung, drängte mit Macht auf Tor Nummer vier. Wieder lief der Konter über Leitner und Traoré, diesmal blieb Zieler allerdings erster Sieger (63.). Harnik verzog anschließend eine Direktabnahme (64.) und Ibisevic scheiterte mit einem scharfen Kopfball am Gäste-Torwart (65.). Die Schwaben hatten nun Oberwasser und Hannover blieb eine Reaktion, etwa in Form eines Torschusses, nun schuldig. Stattdessen setzten die Gastgeber bei sich bietender Gelegenheit nach. Harnik (73.) und Ibisevic (74.) versuchten sich ohne Glück.
Mehr davon besaß dann Rausch, der nach feinem Doppelpass mit Werner den linken Außenrist zum 4:2 benutzte (83.). Gegen seine Ex-Kollegen verweigerte er aber den gemeinsamen Torjubel mit den neuen Mitspielern. Der Rest war Schaulaufen, die Punkte sicher eingebracht. 96 hingegen bleibt auswärts weiter ohne Punktgewinn.
Der VfB muss nun am nächsten Samstag (18.30 Uhr) in Wolfsburg antreten, Hannover empfängt drei Stunden zuvor den bislang sieglosen 1. FC Nürnberg.
Bremens Trainer Robin Dutt baute seine Elf im Vergleich zum 4:4 in Hoffenheim auf einer Position um. Petersen startete an Stelle von Ekici.Bei den Bayern veränderte Coach Pep Guardiola seine Formation gegenüber dem 2:0 im DFB-Pokal in Augsburg dreimal: Van Buyten, Ribery und Müller ersetzten Dante, Martinez (beide Bank) und den verletzten Robben (Risswunde im Knie).
"Wenn wir gegen Bayern was holen wollen, müssen die elf Spieler, die von Anfang an auf dem Platz stehen, ab der ersten Minute um ihr sportliches Leben rennen", hatte Dutt im Vorfeld verkündet. Das taten die Bremer zunächst auch, doch zumeist mussten die Grün-Weißen den Roten hinterherrennen. Bayern hatte deutlich häufiger das Leder am Fuß und setzte die Bremer Abwehr unter Dauerbelagerung. Gefährlich wurde es bei einer feinen Einzelaktion von Götze, der sich letztlich im Sechzehner verdribbelte (5.), sowie bei einem Schuss von Boateng (15.).
Werder hatte also die erste Drangphase erfolgreich überstanden und entdeckte anschließend selbst die Offensive. Hunt hatte nach 17 Minuten die bis dato beste Torchance des Spiels, Boateng blockte den Schuss des Bremers jedoch noch ab. Dann ging plötzlich alles ganz schnell. Nach einer guten Einzelaktion von Thiago passte Ribery von links scharf ins Zentrum, Lukimya fälschte unglücklich ins eigene Tor ab und ließ Keeper Wolf keine Abwehrchance (21.). Nur wenige Minuten später erhöhte van Buyten nach einem Kroos-Freistoß per Kopf für die Münchner (27.).
Die Grün-Weißen waren ob des Rückstandes geschockt. Konzentrierte Offensivaktionen hatten Seltenheitswert. Nach einem gewonnenen Kopfballduell von di Santo am langen Pfosten war es mal wieder soweit, doch van Buyten klärte vor Petersen im Fünfer (35.). Im Anschluss machten es die Münchner besser: Bremens Abseitsfalle schlug nicht zu, stattdessen marschierten Müller und Ribery alleine auf Wolf zu und der Franzose traf zum 3:0 (38.). Sinnbildlich für bemühte, aber ineffiziente Bremer vergab Hunt kurz vor dem Pausenpfiff eine weitere Großchance (43.).
Eines konnte man den Bremern aber nicht absprechen. Und das war eine positive Moral. Doch gegen die Dominanz der Münchner half auch die beste Moral nichts. Immerhin verhinderte Wolf, der in seinen ersten drei Halbzeiten als Bundesliga-Keeper sieben Mal hinter sich hatte greifen müssen, den Werderanern in der Anfangsphase der zweiten Hälfte vorerst einen größeren Rückstand. Sowohl gegen Götze (54.) als auch gegen Mandzukic (55.) entschied der 25-Jährige das Eins-gegen-Eins für sich.
Gerade als die Bremer selbst wieder einmal nach vorne spielten - Makiadis Distanzschuss wurde von Boateng geblockt (59.) -, zeigte sich der FCB erneut erbarmungslos: Riberys Flanke verwertete Mandzukic freistehend (60.). Auch Müller trug sich daraufhin noch in die Torliste ein. Er bezwang Wolf mit einem Schuss um Garcia herum ins rechte Toreck (68.).
Der Rekordmeister hatte weiterhin Lust an Offensivfußball und spielte weiter in Richtung Bremer Tor. Ab der Schlussviertelstunde taten es die Bayern mit dem Ex-Bremer Pizarro, der für Thiago eingewechselt wurde und vom Bremer Publikum herzlich empfangen wurde (76.). Für einen Treffer oder einen Assist in seinem alten Wohnzimmer reichte es nicht, dennoch hatte der Peruaner seinen Anteil am 6:0. Per Hacke bediente er Alaba, der für Ribery auflegte (82.). Götzes Treffer zum 7:0-Endstand in der letzten Minute machte für Werder die höchste Heimniederlage perfekt.
Bremen muss bereits am Freitag (20.30 Uhr) in Berlin ran, der FC Bayern empfängt ohne den Gelb-gesperrten Ex-Hamburger Boateng am Samstag (15.30 Uhr) den HSV.
Hamburg-Coach Bert van Marwijk vertraute derselben Elf, die den 2:1-Pokalerfolg gegen den 1. FC Köln eingefahren hatte. Somit gab es kein Blitzcomeback vom wiedergenesenen Regisseur van der Vaart, der aus privaten Gründen passte. Zuletzt hatte den Niederländer ein Außenbandanriss und Innenbandriss im rechten Sprunggelenk lahmgelegt. Erstmals seit dreieinhalb Jahren verpasste Verteidiger Westermann verletzungsbedingt (Kniereizung) ein Bundesligaspiel seiner Rothosen. Van Marwijks Gegenüber Markus Weinzierl stellte seine Formation nach dem 0:2 im DFB-Pokal gegen den FC Bayern München einmal um: Bobadilla durfte für Mölders ran.
Der FCA begann feldüberlegen und störte den HSV extrem früh im Spielaufbau. Bobadilla und Altintop stellten Hamburgs Innenverteidiger zu und erzwangen so viele Rückpässe zu Torhüter Adler. Die Hausherren fanden keine Mittel, um sich vernünftig zu befreien und mussten so der Weinzierl-Elf die Spielkontrolle abtreten.
Und so ließen auch die ersten Abschlüsse nicht lange auf sich warten: Bobadillas kraftvollen Distanzschuss lenkte Adler über die Latte (14.), wenig später war auch der Nationaltorhüter geschlagen. Altintop legte den Ball von rechts ins Zentrum, wo Werner über den Ball stieg und für Bobadilla liegenließ, der eiskalt rechts unten einschoss (18.). Altintop kam wenig später frei zum Kopfball, brachte jedoch keinen Druck hinter die Kugel (21.).
Der HSV wachte nun langsam auf und schaffte es ein ums andere Mal, hinter die erste Gästelinie zu kommen, um dann mit Tempo in des Gegners Hälfte vorzustoßen. Vor allem Arslan brachte Spielkultur in die Offensivbemühungen der Hausherren.
Dennoch: Wirklich gefährlich wurde der HSV nicht, Augsburgs Defensive um Klavan und Callsen-Bracker klärten die meist hoch in den Strafraum gespielten Bälle problemlos. So brachten die Gäste ihre Führung sicher in die Halbzeitpause. Zur Pause wies die Bilanz acht Augsburger Torversuche und nur einen Hamburger Schuss aus.
Der zweite Durchgang war keine 60 Sekunden alt, da hatte Werner das 2:0 auf dem Fuß, scheiterte aber an Adler (46.). Auf der Gegenseite strich Beisters Freistoß am Gehäuse vorbei (48.). Augsburg war - wie zu Spielbeginn - besser. Hahn scheiterte aus der Distanz an Adler (58.), Werner direkt im Anschluss aus nächster Nähe am Querbalken. Van Marwijk brachte seinen Pokalhelden Ilicevic (60., für Rincon) und prompt wurde das Hamburger Offensivspiel konkreter. Jansen und Beister in der 64. und nochmal Beister in der 65. Minute hatten beste Einschusschancen, keine konnte genutzt werden.
Für Augsburg ergaben sich nun viele Räume zum Kontern, die aber nicht mit letzter Konsequenz genutzt wurden. Mit fortlaufender Spieldauer schlug der HSV zunehmend weite Bälle in den FCA-Strafraum, die allesamt verpufften. Die große Schlussoffensive der Heimelf blieb aus. Zu konzentriert verteidigten die Fuggerstädter, zu clever ließen sie bei Ballbesitz die Kugel durch die eigenen Reihen laufen.
Der HSV spielt nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim FC Bayern München vor, Beister wird dann wegen Gelbsperre aussetzen. Augsburg empfängt zeitgleich Eintracht Braunschweig.
Frankfurts Trainer Armin Veh ersetzte nach dem 4:2 im Pokal gegen Sandhausen Barnetta durch Anderson. Damit wurde Flum, der zuletzt den Innenverteidiger geben musste, für das Mittelfeld frei. Sein Gegenüber Markus Gisdol war mit dem 3:1-Pokalerfolg auf Schalke so zufrieden, dass er sich zu keiner Änderung durchrang. Damit blieb Grahl für Casteels zwischen den Pfosten.
Mit viel Kampf starteten beide Teams in die Partie. Schiedsrichter Sippel musste in der Startphase wegen vieler Fouls oft unterbrechen. In den beiden Strafräumen tat sich dadurch wenig. Erste Versuche von Inui für Frankfurt (7.) und Schipplock für die TSG (16.) waren jeweils eine sichere Beute der Torhüter.
Es dauerte 20 Minuten, ehe die Hausherren besser ins Spiel kamen. Das Spiel der Hessen war zwar nach wie vor fehlerhaft, doch immerhin schafften sie es einmal gefährlich vor das Tor von Grahl. Inui hatte in der 25. Minute für Joselu aufgelegt, doch der TSG-Keeper rettete zur Ecke.
Frankfurt hatte in der Folgezeit große Probleme mit den sehr früh angreifenden Gästen. Immer wieder blieben die Hessen bereits früh im Aufbau hängen und sorgten bei TSG-Keeper Grahl für eine eher geruhsame erste Spielhälfte. Da auch die Hoffenheimer zunehmend Wert auf eine geordnete Defensive legten, schleppte sich die Partie ohne Torszenen in die Pause.
Ganz anders startete die Partie in die zweiten 45 Minuten. Bereits Sekunden nach Wiederanpfiff spielte Roberto Firmino einen idealen Diagonalpass auf Schipplock, der damit frei vor Trapp auftauchte. Aus zwölf Metern ließ er dem Eintracht-Keeper keine Abwehrmöglichkeit (46.).
Die Hausherren schüttelten sich kurz und starteten den Gegenschlag. Dabei kam den Hessen eine Schlafeinlage der TSG-Abwehr zu Hilfe. Alle Verteidiger und der Keeper rechneten damit, dass ein harmloser Ball über die Torauslinie trudelt. Kadlec sprintete ihm trotzdem nach und erreichte das Leder in letzter Sekunde. Er brachte den Ball vor das Tor, wo der lauernde Joselu nur noch einzuschieben brauchte (48.).
Hoffenheim zeigte aber sofort die Zähne und sorgte wenig später erneut für Ärger beim Eintracht-Anhang. Volland bediente mit einem Steilpass Schipplock. Dieser passte aus abseitsverdächtiger Position quer zu Roberto Firmino. Der Brasilianer ließ sich die Chance nicht entgehen und schob sicher zur erneuten Führung der Gäste ein (51.).
Erneut versuchte die Eintracht sofort zu antworten. Inui brachte den Ball auch prompt im Tor unter, wurde allerdings zu Recht wegen Abseitsstellung zurück gepfiffen (53.).
Es folgten Minuten der völligen Verunsicherung für die Frankfurter. An das Herausspielen von Torchancen war gegen die solide TSG-Abwehr gar nicht zu denken. Die Hausherren glänzten eher durch unverständliche Fehler im Aufbau. Hoffenheim muss sich allerdings den Vorwurf gefallen lassen, diese böse Phase der Hessen nicht zur vorzeitigen Entscheidung genutzt zu haben. Ein Pfostenschuss von Volland war die größte Möglichkeit der Gäste (59.).
Nach einer guten Stunde kamen die Frankfurter wieder etwas besser ins Spiel und hatten auch Möglichkeiten. Jung (65.), Kadlec (74.) und Rode (79.) hatten allerdings bei ihren Abschlüssen nicht das nötige Glück.
Auf der Gegenseite ließen die Gäste auch in der Schlussphase gute Konterchancen aus. Hätten die Gisdol-Schützlinge ihre Konter konsequenter zu Ende gespielt, hätte es für die Eintracht noch bitterer ausgehen können. Johnson (83.) und Modeste (88.) ließen jedoch Gnade walten.
Die Eintracht gastiert am kommenden Spieltag am Sonntag (17.30 Uhr) bei Bayer Leverkusen, Hoffenheim empfängt tags zuvor (15.30 Uhr) Borussia Dortmund..
Dortmunds Coach Jürgen Klopp hatte beim 2:0 im DFB-Pokal in Saarbrücken einigen arrivierten Kräften eine Schonpause verordnet und wechselte daher gleich fünfmal: Weidenfeller (Tor), Bender, Blaszczykowski, Sahin und Lewandowski spielten für Langerak (Tor), Kehl, Kirch, Hofmann und Schieber. Reus saß mit Wadenproblemen zunächst auf der Bank.
Auf der Gegenseite beließ es Leverkusens Trainer Sami Hyypiä nach dem 2:1-Pokalerfolg in Freiburg bei drei Änderungen: Spahic, Castro und Hegeler ersetzten Wollscheid, Reinartz (Fersenprobleme) und Kruse.
Bayer hatte sich etwas überlegt, um in Dortmund zu bestehen, das zeigte sich früh. Die Taktik der Gäste war folgende: Knapp 30 Meter vor dem eigenen Tor die Räume massiv verdichten und auf Konter lauern. Wie sich bald herausstellen sollte, ein echtes Erfolgsrezept gegen die Schwarz-Gelben. Zwar hatte der BVB optische Vorteile, konnte sich dabei aber keine zwingenden Möglichkeiten erarbeiten. Mehr als Halbchancen von Lewandowski (3.,), Mkhitaryan (11.) und Sokratis (17.) war nicht drin.
Den Dortmundern fehlte es an Zielstrebigkeit, da half auch das konsequente Flügelspiel nur bedingt. Der BVB hatte große Probleme mit den tief stehenden Leverkusenern, die ihrerseits überfallartige Konter fuhren und auf diese Art und Weise über Hegeler (8.) und Can (13.) erste Akzente setzten. In der 18. Minute rappelte es dann in der Kiste: Friedrich erlaubte sich einen folgenschweren Fehlpass, der über Can, Castro und Son postwendend zurückkam und letztlich in der Bayer-Führung resultierte.
Die Rechnung der Werkself war aufgegangen, und so blieb Bayer auch im weiteren Verlauf dem eigenen Stil treu. Hinzu kam eine seltsame Nervosität im Spiel der Dortmunder, die zwar aufgrund ihrer individuellen Klasse über Lewandowski (30.) im ersten Durchgang sogar noch einmal den Ausgleich witterten, im Großen und Ganzen aber keine echte Durchschlagskraft entwickelten. Besser stellten sich da schon die Leverkusener an, wenngleich Son (31.) und Hegeler (39.) kein Abschlussglück hatten, sodass sich am Pausenstand dennoch nichts änderte.
Aug in Aug: Dortmunds Sokratis im Duell mit Kießling (re.). Getty Images
Mit demselben Personal und mehr Willen beging der BVB dann den zweiten Durchgang, in dem die Westfalen die Schlagzahl deutlich erhöhten und sich mit fortschreitender Spieldauer rund um den gegnerischen Sechzehner festbissen. Bayer sah sich nun inmitten einer wahren Abwehrschlacht, hielt sich in dieser jedoch durchaus wacker und gestattete den Borussen keine klaren Torraumszenen - Blaszczykowskis Freistoß, infolge dessen Kießling den Ball gerade noch vor Lewandowski wegspitzelte, stellte dabei die Ausnahme dar (51.).
Pech hatte Sven Bender nach 59 Minuten, als er nach einem Foul von Hegeler mit einer Knöchelblessur ausgewechselt werden musste. Klopp tauschte offensiv und brachte Reus als weiteren Angreifer, Mkhitaryan rückte etwas nach hinten (63.). Das Spiel selbst wurde fortan immer hektischer, hitziger und schwächer. Hüben wie drüben häuften sich die Fouls, sodass Spielfluss kaum noch aufkam. Das Verletzungspech blieb den Borussen jedoch treu: Sahin knickte unglücklich um und musste wie schon Sven Bender zuvor mit Knöchelproblemen runter - Piszczek kam dafür rein (81.).
Zu diesem Zeitpunkt war der BVB bereits in Überzahl, da Spahic Sekunden zuvor nach einem Foul an Lewandowski und anschließendem Gerangel mit Mkhitaryan des Feldes verwiesen worden war. Mit einem Mann mehr packten die Westfalen die Brechstange aus, und Lewandowski scheiterte an Leno (86.). Ein Tor war den Schwarz-Gelben allerdings nicht vergönnt, zu allem Überfluss sah Sokratis in der zweiten Minute der Nachspielzeit die Ampelkarte.
Beide Mannschaften sind nun in der Champions League gefordert - für beide geht es dabei um nicht weniger als den Verbleib in der Königsklasse. Die Werkself gastiert am Dienstag (20.45 Uhr) in Spanien bei Real Sociedad San Sebastian, Dortmund fordert tags darauf zur gleichen Zeit Olympique Marseille in Südfrankreich und muss am darauffolgenden Samstag in der Bundesliga erneut auswärts ran, dann geht's zur TSG 1899 Hoffenheim (15.30 Uhr). Leverkusen hat derweil einen Tag mehr zur Regeneration und trifft am Sonntag zu Hause auf die Frankfurter Eintracht (17.30 Uhr). Alle Spiele gibt’s wie immer LIVE! bei kicker.de.
Freiburgs Coach Christian Streich ließ zum ersten Mal in der laufenden Saison seine Mannschaft unverändert und brachte dieselbe Elf wie beim 1:2-Pokal-Aus gegen Leverkusen. Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking hatte das DFB-Pokalviertelfinale mit den Wölfen dank eines 2:1-Sieges gegen Ingolstadt erreicht und wechselte im Vergleich dazu dreimal: Medojevic kehrte nach Adduktorenproblemen ins defensive Mittelfeld zurück und verdrängte Evseev auf die Bank, während im Sturm Olic den Vorzug vor Dost erhielt. Außerdem vertrat Perisic den verletzten Diego (muskuläre Probleme).
Die Freiburger verschliefen den Start vollends und lagen nach der ersten Viertelstunde bereits mit 0:2 zurück: Maßgeblichen Anteil daran hatte der SC selbst, da sein Spiel viel zu fehlerbehaftet war. So waren die Freiburger in der achten Minute völlig unsortiert, als Rodriguez auf die andere Seite zu Ochs flankte und dieser den im Zentrum bestens postierten Arnold bediente, der sich im Rücken von Diagne davon geschlichen hatte und trocken die 1:0-Führung besorgte.
Als großer Unsicherheitsfaktor stellte sich Diagne heraus, der einen gebrauchten Tag erwischt hatte und gleich den nächsten Treffer durch einen kapitalen Ballverlust vorbereitete: Über Arnold, Caligiuri und Luiz Gustavo landete das Leder bei Olic - 2:0 (11.). Der Kroate hätte nur einen Wimpernschlag später gleich nachlegen können, verstolperte nun aber freistehend (12.). Kurz darauf wurde Diagne von Streich erlöst und für Krmas ausgewechselt (21.). Am Spielverlauf änderte das nichts, wenngleich die Hausherren einen Hauch stabiler wirkten. Dennoch: Die nächste dicke Chance hatten wiederum die Niedersachsen - Medojevic verzog haarscharf (24.).
Für die Freiburger war es ein katastrophaler Nachmittag, und dann kam auch noch Pech hinzu: Fernandes traf zwar in der 25. Minute ins Netz, wurde wegen einer vermeintlichen Abseits-Position von Referee Knut Kircher allerdings zu Unrecht zurückgepfiffen. Zuvor hatte Knoche mit seinem Befreiungsschlag den eigenen Mitspieler Luiz Gustavo angeschossen, von dem aus der Ball auf den in diesem Fall dann nicht in strafbarer Abseitsposition stehenden Mehmedi, der daraufhin Fernandes bedient hatte, geprallt war.
Freude: Perisic, Gustavo, Arnold, Medojevic, Olic und Rodriguez (v.li.) jubeln. picture alliance
Das sollte dann aber auch die einzige nennenswerte Möglichkeit der Hausherren in Hälfte eins gewesen sein. Anders die Wolfsburger, die über Arnold (34.) und Naldo (43.) weitere gute Möglichkeiten ungenutzt ließen. Kurz nach dem Seitenwechsel musste Streich erneut wechseln, weil Coquelin umgeknickt war und sich dabei am linken Knöchel verletzt hatte - Kerk wurde daher ins kalte Wasser geworfen (49.). Von diesem neuerlichen Rückschlag ließ sich der Sportclub allerdings nicht zurückwerfen, vielmehr drehten sie nach Wiederanpfiff an der Temposchraube und drängten nun mit aller Macht auf den Anschluss. Der VfL bekam deutlich mehr zu tun (Mehmedi, 50.).
Die Streich-Elf spielte in der zweiten Hälfte durchaus ordentlich, agierte dabei aber ohne Zug zum Tor. Auch deshalb hatte es der VfL nicht allzu schwer, die Führung zu verwalten. Glück hatten die Wölfe allerdings in der 69. Minute, als Ginter freistehend aus kurzer Distanz knapp über das Tor schoss. Aus Sicht der Breisgauer waren derart hochkarätige Möglichkeiten aber die seltene Ausnahme, zu oft fehlte es dem Sportclub an der zündenden Idee – auch die Hereinnahme von Hanke (73., für Fernandes) als zweite Sturmspitze änderte daran nichts.
Der VfL hielt sich schadlos, durfte die eigene Führung weiter verwalten, verpasste es aber, in der 79. Minute den Sack zuzumachen, als binnen weniger Sekunden gleich drei exzellente Gelegenheiten ungenutzt blieben: Perisic scheiterte an Baumann, dann Naldo gleich zweimal am auf der Linie stehenden Höhn. Am Ende machte das nichts, denn der SC war vor dem Tor schlichtweg harmlos, was nicht zuletzt Kerk unter Beweis stellte (88.). Für den Schlusspunkt sorgten wiederum die Wölfe: Sekunden nachdem Perisic die Latte touchiert hatte (90.+1), spazierte der eingewechselte Evseev förmlich durch den gegnerischen Sechzehner und schob rüber auf zum ebenfalls neu gekommenen Schäfer, der ins leere Tor vollendete und so den 3:0-Endstand markierte.
Den SC Freiburg erwartet nun am kommenden Donnerstag zu Hause gegen den FC Sevilla das Endspiel um den Verbleib in der Europa League (21.05 Uhr), ehe es am Sonntag darauf in der Bundesliga auf Schalke ernst wird (15.30 Uhr). Die Wolfsburger sind tags zuvor daheim gegen den VfB Stuttgart gefordert (15.30 Uhr).
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht tauschte im Vergleich zum 0:2 beim FC Bayern dreifach: Perthel, Ademi und Oehrl standen für Caligiuri (Innenbandriss), Jackson und Kumbela von Beginn an auf dem Platz.Hertha-Coach Jos Luhukay tat es seinem Gegenüber nach dem 0:0 gegen Augsburg gleich: Schulz, Brooks und Ronny (!) begannen für Pekarik, Langkamp (Muskelfaserriss) und Ben-Hatira (Knöchelprobleme).
Gerade der Brasilianer Ronny dürfte sich über die Nominierung hocherfreut gezeigt haben. Der 27-Jährige saß während der laufenden Spielzeit vornehmlich auf der Bank, die Berliner Erinnerungen an seine glanzvollen Auftritte in der 2. Liga, als er die Hertha ins Oberhaus schoss, verblassten mehr und mehr. Erst jüngst äußerte sich BSC-Manager Michael Preetz gegenüber dem kicker über den schussgewaltigen Techniker: "Der Spieler sollte sich fragen, warum das so ist." Dieser entgegnete: "Ich arbeite hart, um mein Top-Niveau zu erreichen."
Von einem solchen war die gesamte Hertha von Beginn an weit entfernt. Die Hausherren erspielten sich mehr und mehr die Oberhand, verzeichneten durch Boland, Oehrl und wieder Boland erste Abschlüsse (6., 8. und 14.). Die beste Chance verzeichneten dann allerdings die Berliner. Schulz nagelte den Ball mit links an die Querlatte (17.). Die Löwen wurden demnach fast geschockt, spielten bis dato nämlich besser. Gerade das forsche Pressing, wenn die Gäste in die Nähe der Mittelfeldlinie kamen, gelang vorzüglich. Doch oftmals siegt individuelle Klasse und gnadenlose Abschlussstärke. So rechtfertigte Ronny bereits in der 20. Minute seine Nominierung: Seine hart nach innen gebrachte Ecke fand im Fünfmeterraum den Kopf von Ramos, der Dogan alt aussehen ließ und wuchtig vollendete.
Hertha BSC agierte nun sicherer am Ball, verzichtete auf lange Bälle, ließ das Rund dagegen mehrfach gut über einzelne Stationen laufen. Ohne weitere gute Chancen zu verzeichnen, verdienten sich die Hauptstädter die Führung quasi im Nachhinein. Der BTSV mühte sich zwar redlich, offenbarte jedoch bis dato erneut, warum er mit acht Treffern den schwächsten Angriff der gesamten Liga stellt. Keine Großchance konnten sich die Löwen demnach herausspielen. Nach einer ruppigen Endphase der ersten 45 Minuten - Gelbe Karte für Hosogai, Ndjeng und Oehrl (37., 43. und 45. +2) - ging es letztlich mit der verdienten Führung in die Katakomben.
Die Hertha hielt auch nach dem Seitenwechsel das Heft des Handelns in der Hand. Ronny lieferte dafür ein geniales Beispiel: Erst pflückte er das Spielgerät überragend aus der Luft, nahm mit Übersicht Hosogai mit. Auf engstem Raum kombinierte sich der Brasilianer vor dem Strafraum mit Cigerci und Ramos zum Schuss, der letztlich an einer Parade von Torhüter Davari scheiterte (48.). Diese Aktion genügte der Hertha vorerst, Ronny hing folglich länger in der Luft, während der BTSV nun williger wirkte und die Gäste etwas mehr in deren eigene Hälfte drängte. Großchancen schlugen die Niedersachsen dabei aber weiterhin nicht heraus. Immerhin kam Oehrl zu einem guten Abschluss (62.).
Aus ihrem offensiven Winterschlaf erwachten dann allmählich auch wieder die Berliner: Schulz wagte sich in den Strafraum und markierte einen flachen Abschluss, den Torhüter Davari festhielt (68.). Die ohnehin nicht prall gefüllte Ideenkiste der Braunschweiger hatte demnach weiterhin nichts Großartiges zu bieten und auch mit einfachen Mitteln ergatterte sich der BTSV folglich keine Gelegenheit mehr. Im Gegensatz zur Hertha, die schließlich den Genickschlag per Konter setzte: Ronny hatte Raum und nahm ordentlich Tempo auf. Der mitlaufende Cigerci wurde vom Brasilianer perfekt bedient und heftete das Leder im langen Eck fest (80.). Weil zudem Perthel den Konter, der bei Skjelbred startete, unterbinden wollte, hagelte es obendrein im Anschluss noch die Gelb-Rote Karte (81.). Die vergangenen Minuten ließen die Herthaner ausklingen. Mit dem Dreier hievte sich die Hertha mit 22 Punkten auf Rang sieben, während Braunschweig auf dem letzten Rang stagnierte.
Braunschweig muss nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg antreten, die Hertha empfängt bereits am Freitag (20.30 Uhr) Werder Bremen.
Hertha-Coach Jos Luhukay wechselte nach dem 2:0 in Braunschweig einmal: Pekarik spielte für den am Oberschenkel verletzten van den Bergh und gab den Rechtsverteidiger. Schulz agierte links hinten, Ndjeng ging eine Reihe weiter nach vorne.
Auf der anderen Seite ließ sich Bremens Trainer Robin Dutt nach der historischen 0:7-Klatsche gegen den FC Bayern nicht zu blindem Aktionismus hinreißen und verzichtete auf großartige personelle Rochaden: Lediglich Bargfrede spielte für Fritz, der mit Oberschenkelproblemen auf der Bank Platz nahm. Bargfrede bezog im defensiven Mittelfeld Stellung, während Gebre Selassie auf die rechte Seite der Viererkette rückte.
"Ich kenne meine Elf, sie lässt sich nicht aus der Bahn werfen", hatte Dutt nach dem Debakel gegen die Bayern gesagt und damit indirekt eine Leistungssteigerung seiner Schützlinge angekündigt. Und er sollte zunächst Recht behalten: Werder begann gut im Olympiastadion, präsentierte sich robust und stark in den Zweikämpfen. Den Ballbesitz überließen die Hanseaten allerdings doch der "Alten Dame", die damit zunächst nichts anzufangen wusste und dann auch noch kalt erwischt wurde: Hunt behauptete sich auf der linken Seite und bediente anschließend Petersen, der aus 17 Metern zentraler Position fulminant abzog und präzise ins linke Eck vollendete (15.).
Lange konnten sich die Gäste über die eigene Führung allerdings nicht freuen, denn nur einen Wimpernschlag später rauschte Gebre Selassie ziemlich unbeholfen im eigenen Sechzehner in Skjelbred hinein. Schiedsrichter Christian Dingert entschied auf Strafstoß, den Ramos sicher verwandelte (17.). Der Ausgleich war Wasser auf die Mühlen der Berliner, die fortan das Kommando ergriffen, gegen nun durchaus verunsicherte Bremer immer stärker wurden und den Spieß umdrehten: Nach einem Doppelpass mit Skjelbred entwischte Ramos dem nur halbherzig zur Sache gehenden Bargfrede und netzte anschließend locker ein - 2:1 (26.).
Traf vor der Pause gleich doppelt: Berlins Ramos. picture alliance
Danach waren die Herthaner eine Zeit lang gänzlich am Drücker, verpassten es aber nachzulegen (Ronny, 29., 30.) und wurden abermals kalt erwischt! Trotz Führung ließ sich die Hertha auskontern: Petersen bediente Hunt, der in seinem 200. Bundesligaspiel für den SVW zum 2:2 traf (32.). Der Treffer war nur ein weiterer Beleg dafür, dass es ein unterhaltsames Bundesligaspiel war, das immer wieder durch schwache Abwehrreihen befeuert wurde. Luhukay zog deshalb noch vor der Pause die Reißleine, wechselte defensiv und brachte den Ex-Bremer Niemeyer für Brooks (38.). Der 30-Jährige trug dann dazu bei, dass es beim 2:2-Pausenstand blieb.
Ohne weitere Wechsel, dafür aber mit einem Paukenschlag ging es nach Wiederanpfiff weiter: Cigerci hatte auf links gleich mal viel zu viel Platz und flankte daraufhin auf den zweiten Pfosten zu Pekarik, der gegen die Laufrichtung von Wolf köpfte. Der SVW-Keeper wehrte zwar noch mit der rechten Hand ab, doch Ronny stand goldrichtig und staubte aus kürzester Distanz ins leere Tor zum 3:2 ab (48.).
Wer nun gedacht hatte, das wäre die Ouvertüre für einen torreichen zweiten Durchgang gewesen, der wurde eines Besseren belehrt. Zwar blieb es ein unterhaltsames Duell, allerdings ohne weiter klare Torraumszenen. Beiden Teams war ein wenig die zuvor zur Schau gestellte Zielstrebigkeit abhanden gekommen. Seltene Ausnahmen stellten dabei Ndjeng (71.) und auf der Gegenseite Caldirola (76.) dar. Eins musste man den Hanseaten lassen, sie steckten nicht auf und probierten es bis zum Schluss unermüdlich - doch es fehlte auch das nötige Quäntchen Glück: So lenkte Kraft in der 87. Minute Hunts gut getretenen Freistoß gerade noch an den rechten Innenpfosten, ehe Hosogai schneller als Elia war und das Leder noch von der Linie kratzte und damit die Werder-Niederlage endgültig besiegelte.
Beide Mannschaften sind vor der Winterpause noch einmal gefordert, und zwar am Samstag, den 21. Dezember: Berlin reist nach Dortmund zur Borussia, Bremen empfängt zeitgleich Bayer Leverkusen - Anpfiff ist jeweils um 15.30 Uhr.
Bayern-Trainer Pep Guardiola stellte seine Mannschaft nach dem 2:3 in der Champions League gegen ManCity auf drei Positionen um. Boateng, der unter der Woche seinen Vertrag bis 2018 verlängert hatte, fehlte nach seiner 5. Gelben Karte beim 7:0-Sieg in Bremen und wurde durch von van Buyten ersetzt. Zudem schonte Guardiola Alaba und Ribery, für die Contento und Rafinha begannen. Lahm rückte wieder in die defensive Zentrale, Thiago nach vorne.
Auch Bert van Marwijk nach im Vergleich zum 0:1 gegen Augsburg drei Wechsel vor: Adler musste mit Sprunggelenk-Problemen passen, Drobny übernahm im Tor. Mancienne und Beister (5. Gelbe Karten) spielten nicht, dafür kehrte van der Vaart nach seiner Abwesenheit aus privaten Gründen zurück. Auch Zoua begann. Rincon rückte auf die Rechtsverteidigerposition.
Der HSV startete hellwach in die Partie und gestaltete die ersten gut 20 Minuten recht offen. Es dauerte bis in die 10. Minute, ehe Kroos mit einem Distanzschuss erstmals für ein wenig Gefahr für das Hamburger Tor sorgte. Auf der Gegenseite kamen van der Vaart & Co. ein paar Mal mit direktem Spiel zu Abschlüssen, ohne allerdings hochkarätige Chancen herauszuspielen.
Ab Mitte der ersten Hälfte übernahmen die Münchner immer mehr die Spielkontrolle. Eine verunglückte Abwehr von Tah brachte Götze im Strafraum in Position, der aber den Ball nicht voll traf (21.). Insgesamt aber waren es aufgrund der insbesondere um den eigenen Strafraum gut postierten Hanseaten meist hohe Bälle oder Weitschüsse, mit denen es der Rekordmeister versuchte. Mandzukic vergab bereits in der 38. Minute folgerichtig nach einem Freistoß eine große Gelegenheit, weil der Ball am Fünfmeterraum nicht richtig traf.
Vier Minuten später war es dann aber soweit: Kroos setzte mit einer hohen Flanke gekonnt den durchgestarteten Rafinha rechts im Strafraum in Szene, der artistisch volley zu Mandzukic in die Mitte weiterleitete. Nach Zweikampf inklusive eines kleinen Schubsers gegen Tah setzte sich der Kroate durch und nickte aus kurzer Distanz gegen den Lauf von Drobny zur Pausenführung ein (42.).
Freundschaftlich gehen hier Jaroslav Drobny (li.) und Franck Ribery miteinander um. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel startete der HSV erneut munter. Lasogga boten sich zwei Halbchancen (47., 48.). Doch den Treffer erzielten die Münchner auf der Gegenseite: Freigespielt von Thiago traf Götze, der den Ball aus der Luft annahm und mit einer Bewegung aus der Drehung ins linke Toreck einschoss (52.). Dabei stand Mandzukic zumindest in Nähe der Schussbahn im Abseits.
Direkt nach dem 0:2 aus Hamburger Sicht bot sich dem HSV durch Jansen eine gute Schusschance, doch Neuer parierte den flatternden Schuss, wenn auch mit einiger Mühe (53.). Auch danach ließen die Münchner den Hamburgern nun einige Freiheiten. Calhanoglu mit einem Freistoß (55.) sowie Lasogga in der 70. Minute ließen gute Gelegenheiten aber aus. Auf der Gegenseite hatte lediglich Müller nach Vorlage des eingewechselten Ribery eine kleinere Tormöglichkeit per Direktabnahme (66.).
In der Schlussphase schien sich zunächst nicht mehr viel zu tun, auch wenn die Münchner immer wieder Lücken in der Abwehr offenbarten - bis Jansen mit einem Steilpass auf der linken Seite freigespielt wurde und per maßgenauer Rückgabe Lasogga bediente, der wuchtig unter die Querlatte zum Anschlusstreffer einschoss (87.). Dem Ausgleichstreffer nahe kam die Elf von Bert van Marwijk danach allerdings nicht mehr. Stattdessen setzte der eingewechselte Shaqiri kurz vor dem Schlusspfiff noch den Schlusspunkt mit dem 3:1 (90.+3).
Der FC Bayern muss am Dienstag, den 17. Dezember (20.30 Uhr), im Halbfinale der FIFA Klub-WM gegen den Sieger aus Guangzhou und Al Ahly antreten, der HSV empfängt am nächsten Samstag (15.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05. In der Bundesliga geht es für die Münchner erst nach dem Winterpause am 24. Januar gegen Mönchengladbach weiter (20.30 Uhr). Die Nachholpartie des 17. Spieltags gegen den VfB Stuttgart findet fünf Tage später statt (29. Januar, 20 Uhr).
Hannovers Trainer Mirko Slomka stellte im Vergleich zum 2:4 beim VfB Stuttgart zweimal um: Für Pocognoli und Hoffmann rückten Prib und Stindl neu ins Team.
Sein Gegenüber Gertjan Verbeek vertraute auf die Anfangsformation, die zuletzt beim 1:1 gegen Mainz das neunte Remis eingefahren hatte.
Der Club startete forsch in Hannover. Vor allem wenn die früh attackierenden Franken sich durchs Mittelfeld kombinierten, wurde es gefährlich für die Niedersachsen. Ginczek (6.) und Drmic (10.) tauchten aussichtsreich im Sechzehner auf, Frantz' Fernschuss sauste einen Meter links vorbei (12.). 96 aber hatte die beste Möglichkeit der Anfangsviertelstunde, als Diouf im Zentrum nach feiner Kombination Diouf knapp vorbeischoss (13.).
Die Hausherren erkämpften sich in der Folge ein leichtes Übergewicht, überzeugend war es spielerisch aber gegen den kompakten FCN nicht, was die Slomka-Elf anbot. Sobiech versprühte zwar etwas Gefahr (17., 29.), ansonsten resultierte Hannovers optische Überlegenheit vor allem daraus, weil der Club nach Ballgewinn stets versuchte, schnell umzuschalten und dabei oft fehlerhaft agierte.
Nach einer halben Stunde belohnten sich die hellwachen Franken aber für ihren mutigen Auftritt. Hasebe initiierte per Solo und Hlousek traf per Linksschuss aus 20 Metern, leicht abgefälscht von Sakai, ins rechte Eck (30.).
Gegen verunsicherte Niedersachsen setzte der Altmeister nach, 96 verlor in der Defensive gänzlich den Überblick: Drmic enteilte Prib und Marcelo und behielt allein vor Zieler nach Kiyotakes Traumpass die Nerven - 0:2 (38.). Und Nilsson nickte nach Plattenhardts Ecke gegen die sich im Tiefschlaf befindliche Deckung der Gastgeber freistehend aus vier Metern ein - 0:3 (41.).
Mit Bittencourt für Schmiedebach wechselte Slomka offensiv. Binnen kurzer Zeit holten sich Pogatetz (5. Gelbe) und Hlousek Verwarnungen ab, Huszti scheiterte bei der besten Chance Hannovers an Schäfer (53.). Der FCN blieb seiner Marschroute treu, suchte nach wie vor zielstrebig den Weg nach vorne - Ginczek traf nur die Latte (59.).
Aber es klingelte auf der Gegenseite, als Huszti zu leicht an Chandler vorbeiging und Bittencourt den Querpass des Ungarn locker vollendete - nur noch 1:3 (60.).
Nun war die Slomka-Elf aufgewacht, brachte mehr Leidenschaft ein. Schäfer war gegen Huszti auf dem Posten (61.) und hatte Glück, dass Marcelo per Kopf an der Latte scheiterte (65.).
Die Franken aber überstanden die beste Phase der Rothosen, bei denen der erst 17-jährige Sulejmani sein Ligadebüt feierte. Die Verbeek-Schützlinge hätten selbst durch Nilsson (67.) und Drmic (69.) wieder erhöhen können. Lange Zeit sah es nach einem sicheren Sieg des FCN aus, 96 schien sein Pulver früh verschossen zu haben.
Aber eine Fehlentscheidung brachte die Hausherren wieder ins Spiel zurück. Sulejmani passte auf Diouf, der aus klarer Abseitsstellung zum 2:3 einschoss (87.). Weil zudem Marcelo auf der Gegenseite Kiyotakes Hereingabe an den eigenen Pfosten setzte, musste der Club weiter zittern.
Die Nachspielzeit brach an, und es kam, wie es kommen musste: Nach einer Freistoßflanke war Diouf im Zentrum am Ball, scheiterte aber an Schäfer. Der Senegalese setzte nach und netzte zum Ausgleich ein (90.+2)!
Hannover gastiert nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim SC Freiburg, Nürnberg empfängt drei Stunden später den FC Schalke.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol vertraute im Vergleich zum 2:1-Erfolg in Frankfurt derselben Elf.Dortmunds Trainer Jürgen Klopp wechselte nach dem 2:1 in der Champions League bei Olympique Marseille dagegen auf vier Positionen: Langerak hütete anstelle von Weidenfeller das Tor, dazu durften Aubameyang, Friedrich und Piszczek anstelle von Mkhitaryan, Sokratis (Gelb-Rot) und Großkreutz ran. Letzterer stand erstmals in dieser Saison nicht in der Anfangsformation in einem Pflichtspiel.
In Sinsheim standen sich die drittbeste Offensive (TSG, 34 Tore) sowie der zweitbeste Angriff (BVB, 35 Tore) der Liga gegenüber. Dementsprechend angriffslustig starteten beide Klubs. Abtasten war nicht, stattdessen suchten die Akteure auf dem Feld den Weg zum gegnerischen Kasten. In selbigen hatte Reus schon nach zehn Minuten getroffen, eine Abseitsposition von Lewandowski machte den Treffer aber regelwidrig. Kurz darauf war es erneut eine deutsch-polnische Produktion, an deren Ende Volland Reus am 1:0 hinderte (16.).
Dann aber fiel der erste Treffer, jedoch auf der anderen Seite. Ein feines Zuspiel vollendete Schipplock, der seinen Vertrag bis 2016 verlängert hatte, mit einem Lupfer über Langerak zum 1:0 für die Hausherren (18.). Die Hoffenheimer hatten in der Folge auch die Hoheit auf dem Platz, gingen aggressiv und engagiert in den Zweikämpfen zu Werke und arbeiteten am zweiten Treffer. Polanski hämmerte aus 20 Metern an die Latte (25.).
Dortmund hatte zwar mehr Ballbesitz und hätte nach einem kurzen Halten von Toljan an Sahin einen Foulelfmeter bekommen können, doch ansonsten blieb der BVB blass. Richtig stark nach vorne spielte dafür die TSG, die nach einer Kombination über Firmino und Rudy durch Volland das 2:0 erzielte. Der Juniorennationalspieler verwertete aus halblinker Position (37.). Alles sah nach einer souveränen Pausenführung für die Gisdol-Elf aus, wäre da nicht ein Komplettaussetzer von Keeper Grahl gewesen. Dieser ließ unbedrängt eine Reus-Ecke fallen, Vestergaard klärte nicht, sodass Lewandowski dazwischenfunken konnte und letztlich Aubameyang das Leder über die Linie drückte (44.).
Slapstick pur! Jens Grahl lässt eine Reus-Ecke fallen und verhilft Pierre-Emerick Aubameyang zum Anschlusstreffer. Getty Images
Der BVB war urplötzlich wieder im Spiel und erhöhte nach dem Seitenwechsel den Druck. Trotz optischer Überlegenheit fehlte es der Klopp-Elf aber zunächst noch an gefährlichen Abschlüssen. Reus verfehlte per Freistoß das Tor der Gastgeber gänzlich (58.), Aubameyang zwang Grahl nach einem ruhenden Ball immerhin zu einer Faustabwehr (65.). Hoffenheim verlagerte sich mittlerweile auf das Kontern.
Klopp reagierte in der Folge und brachte mit Hofmann und Mkhitaryan zwei frische Offensivkräfte aufs Feld (66.). Letzterer hatte Sekunden nach seiner Einwechslung per Drop-Kick schon den Ausgleich auf dem Fuß (67.), konnte sich wenige Momente später aber schon mit Mannschaftskollege Piszczek freuen, der Grahl im Nachstochern überwand (67.).
Den Gastgebern war die Verunsicherung nun deutlich anzumerken. Allen voran Torwart Grahl, der nach einem 15-Meter-Schuss von Lewandowski beinahe erneut ein Tor verschuldet hätte (76.). Erst in der Schlussviertelstunde konnten die Kraichgauer diese wieder einigermaßen ablegen. Den Sieg hätten unterdessen beide Teams noch einfahren können: Reus (87.) und der eingewechselte Schieber (89.) auf der einen, und Volland (88.) auf der anderen Seite vergaben hochkarätige Möglichkeiten auf einen Dreier.
Hoffenheim muss nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei Eintracht Braunschweig ran, während Dortmund zeitgleich Hertha BSC empfängt.
Mainz-Coach Thomas Tuchel tauschte im Vergleich zum 1:1 in Nürnberg dreimal Personal: Choupo-Moting, Malli und Soto begannen für Junior Diaz, Polter und Zimling. Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre sah nach dem 2:1 gegen Schalke keinen Grund für Veränderungen und vertraute zum sechsten Mal hintereinander derselben Startelf.
Die Anfangsphase war ein Hochgenuss für Taktik-Liebhaber. Beide Mannschaften begegneten sich mit Respekt und hielten den Ball lange mit vielen Kurzpässen in den eigenen Reihen. Dabei wurde meist vergeblich auf eine Lücke gewartet. Räume taten sich vor beiden Toren jeweils nur einmal auf: Okazaki wurde mit einem Steilpass in Szene gesetzt und schoss aus halbrechter Position knapp am linken Pfosten vorbei (8.). Auf der anderen Seite zog Arango vom rechten Strafraumeck ab, doch Torwart Karius parierte sicher (13.).
Ansonsten blieb es in den Strafräumen ruhig. Dafür lieferten sich die Mannschaften eine Rasenschach-Begegnung: Tuchels ließ im 4-1-4-1-System auflaufen. War Gladbach im Ballbesitz, rückten die zentralen Mittelfeldspieler Müller und Soto aggressiv nach vorne und versuchten, den Spielaufbau der Borussen zu unterbinden. Waren die Fohlen tief in der FSV-Hälfte, zogen sich die Nullfünfer wie eine Ziehharmonika zusammen und standen engmaschig rund um den eigenen Sechzehner. Die Gäste fanden so kein Durchkommen und das obwohl die Flügel Herrmann und Arango immer wieder die Seite wechselten und die Sechser Kramer/Xhaka sowie die Außenverteidiger Korb/Wendt sich immer wieder offensiv mit einschalteten. Torlos ging es in die Pause.
Zu Beginn der zweiten Halbzeit brachte Tuchel Saller und ließ dafür Soto in der Kabine (46.). An der Spielweise der Mainzer änderte das aber nichts. So ging das große Taktieren weiter. Nach einer Halbchance der Nullfünfer - Choupo-Moting schoss aus zwölf Metern drüber (51.) - wurde Gladbach mutiger und agierte fortan mit mehr Tempo in den Offensivaktionen. Das eröffnete prompt Räume und so verzeichnete der weit aufgerückte Korb eine gute Möglichkeit, schoss vor dem rechten Fünfmetereck aber knapp am linken Pfosten vorbei (58.).
Die deutlich offensivere Einstellung der Borussia eröffnete den Hausherren wiederum Kontermöglichkeiten. Mallis Schuss aus 20 Metern drehte sich nur knapp über den Querbalken (61.). Die Partie war so kurzweiliger als im ersten Abschnitt, auch wenn Hochkaräter bis dahin ausblieben.
Nach einem regelrechten Powerplay am Mainzer Sechzehner bekam Kruse doch noch die große Chance auf den Siegtreffer serviert. Herrmann wurde in die Tiefe geschickt und legte von links auf den Elfmeterpunkt zurück. Dort zog Kruse direkt ab, jagte das Spielgerät aber knapp über die Latte (75.). Danach passierte nichts mehr.
Zum Hinrundenabschluss muss Mainz am nächsten Samstag auswärts beim Hamburger SV antreten. Tags darauf (15.30 Uhr) hat Mönchengladbach Heimrecht gegen den VfL Wolfsburg. Danach geht es in die Winterpause.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl veränderte seine Startelf nach dem 1:0-Sieg in Hamburg in der Vorwoche nicht. Braunschweig-Coach Torsten Lieberknecht dagegen musste nach dem 0:2 gegen Hertha BSC am 15. Spieltag zwei Veränderungen an seiner Anfangsformation vornehmen: Perthel (Gelb-Rot-Sperre) und Dogan (Hüftprellung) fielen aus. Es begannen Correia und Vrancic.
Beide Teams legten von Beginn an viel Wert auf eine kompakte Abwehr. Große Torchancen bot das Spiel deswegen kaum. Allerdings suchten die Augsburger ihr Heil über Konter und überließen den Gästen des Öfteren große Teile des Mittelfelds. Mit soviel Freiheit konnten die Braunschweiger aber nicht viel anfangen.
Lange Zeit neutralisierten sich die beiden Kontrahenten, so dass Torchancen Mangelware blieben. Kaum zog der FCA nach rund 20 Minuten das Tempo an, kamen die Gäste auch in Probleme. Zunächst klärte Bicakcic eine Verhaegh-Flanke mit viel Risiko zur Ecke und hätte um ein Haar den Ball ins eigene Netz befördert. Direkt im Anschluss zog Werner mit dem Ball an Theuerkauf vorbei und kam zu Fall. Schiedsrichter Knut Kircher stand direkt daneben und entschied sofort auf Strafstoß. Verhaegh ließ sich die Chance nicht nehmen und verwandelte sicher zur Augsburger Führung (23.).
In der Folgezeit versuchten die Gäste ihr Offensivspiel zu intensivieren, spielten dabei den Hausherren aber erst recht in die Karten. Die Augsburger Konter waren tödlich. Zunächst nutzte Hahn einen Stellungsfehler von Theuerkauf nach einer Ostrzolek-Flanke und versenkte die Kugel zum 2:0 im Netz (30.). Kurze Zeit später erhöhte wieder Hahn nach einem Konter über Werner auf 3:0 (33.).
Danach hatten die Weinzierl-Schützlinge gegen angeschlagene Gäste das Spiel im Griff. Stellenweise war die Eintracht-Abwehr unsortiert und machte es den Hausherren einfach Chancen herauszuspielen. Weder Vogt (37.) noch Altintop (39.) konnten allerdings noch einmal nachlegen.
Erst in der 42. Minute kamen die Braunschweiger zu ihrer ersten guten Möglichkeit. Vrancic servierte einen Freistoß auf den Kopf von Kruppke, dessen Versuch strich aber Zentimeter über die Latte.
Mit Kumbela für Boland setzte zum Wiederanpfiff Lieberknecht die Signale Richtung totaler Braunschweiger Offensive. Eine Maßnahme, die sofort Früchte tragen sollte. In der 48. Minute legte Ademi vor dem Strafraum ab für Oehrl. Der zog aus 17 Metern direkt ab und versenkte die Kugel unhaltbar für Hitz zum 1:3 (48.).
Braunschweig setzte nach und hatte gegen die starke Augsburger Abwehr Chancen zum Anschlusstreffer. Theuerkauf (56.) und Oehrl (64.) fehlte aber das Glück bei ihren Versuchen.
Die ganzen Anstrengungen der Gäste nützten aber nichts. Eine weitere Konterchance nutzte Altintop in der 76. Minute zur Entscheidung. Ein Zuspiel von Vogt nahm der Augsburger an der Strafraumgrenze auf und bezwang Davari mit einem technisch perfekten Heber.
Danach war die Partie durch. Der FCA tat nicht mehr als nötig, um den Sieg nach Hause zu bringen. Braunschweig wollte dann auch nicht mehr, so dass das Spiel ereignislos über die letzte Viertelstunde tröpfelte.
Augsburg gastiert am Freitagabend (20.30 Uhr) in Frankfurt, Braunschweig empfängt Samstag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking konnte nach dem 3:0 in Freiburg wieder auf Diego (Muskelfaserriss in der Bauchmuskulatur) zurückgreifen und stellte den Brasilianer für Perisic (Bank) in die Startelf. Stuttgarts Trainer Thomas Schneider tauschte im Vergleich zum 4:2 gegen Hannover zweimal Personal: Niedermeier und Gentner (Knie verdreht) begannen für Schwaab (Knieprellung mit Bluterguss) und Khedira (Bank).
Der VfL startete spielbestimmender in die Partie und übernahm schnell die Kontrolle. Der VfB verhielt sich zunächst abwartender, stand kompakt in der eigenen Hälfte und störte den Wolfsburger Spielaufbau hin und wieder mit aggressivem Pressing. Als Wolfsburg die erste Lücke fand, brannte es gleich lichterloh: Ochs wurde am rechten Flügel steil geschickt und flankte flach an die Strafraumgrenze, wo Arnold aus zentraler Position sofort abzog. Ulreich rettete mit einer Parade (6.).
Im weiteren Verlauf bauten die Hausherren immer mehr Druck auf. Diego (8.) und Luiz Gustavo (10.) setzten ihre Schüsse ein wenig zu hoch an, Caligiuri prüfte die Reflexe von Ulreich (17.). Von den Gästen kam offensiv hingegen weiterhin wenig. Die Schwaben entlasteten nur selten und kamen kaum zum Abschluss. Ein Konter führte dann aber beinahe zum 1:0 für die Gäste: Ibisevic schickte Werner mit einem Traumpass alleine aufs Tor zu. Benaglio lenkte den Schuss des pfeilschnellen Angreifers aber gerade noch nach oben ab. Der Ball flog hoch weiter Richtung Tor. Knoche startete eine Rettungsaktion, sprang ins Tor und klärte die Kugel. Das Spielgerät hatte die Torlinie wohl schon mit vollem Durchmesser überschritten, Schiedsrichter Deniz Aytekin gab den Treffer aber nicht (30.).
Der VfB hatte kein Glück - und dann kam auch noch das Pech dazu: Rodriguez zirkelte einen Freistoß aus dem rechten Halbfeld aus etwa 38 Metern Torentfernung an die Fünfmetergrenze, wo Naldo das Leder nur knapp verpasste. Dadurch wurde Ulreich aber irritiert und musste zusehen, wie der Ball ohne Fremdkontakt vor ihm aufsprang und dann im Netz einschlug (38.). Stuttgart antwortete mit wütenden Angriffen und kam nun besser auf. Gentners Kopfball aus fünf Metern rauschte nur knapp über die Latte (44.). So ging es mit dem 1:0 in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel spielte sich das Geschehen lange im Mittelfeld ab. Die Niedersachsen blieben dabei aber die bessere Mannschaft und erhöhten erneut glücklich mit einem direkten Freistoß: Diego trat den Standard auf das rechte Eck. In der Mauer stieg Gentner hoch, doch statt zu klären, fälschte der Kapitän unglücklich ab. Der Ball landete unhaltbar für Ulreich im linken Eck zum 2:0 (53.).
Auch nach dem zweiten direkten Freistoßgegentreffer antworteten die Gäste mit Wut im Bauch - dieses Mal aber mit Erfolg: Ibisevic legte einen Freistoß im Sechzehner für Werner vor den Strafraum ab. Der ging volles Risiko und nahm aus 17 Metern direkt ab. Der Ball schlug links unten im Tor ein (57.). Dieser Treffer gab dem VfB neuen Mut. Nun drängten die Schwaben entschlossen auf den Ausgleich, scheiterten aber reihenweise am glänzend aufgelegten Benaglio. Erst fischte der Torwart einen Sakai-Schuss aus kurzer Distanz aus dem Eck (62.), dann parierte der Schweizer einen Alleingang von Werner (73.) und drehte auch noch einen Gentner-Schuss aus 17 Metern spektakulär um den Pfosten (77.).
Gerade in der Drangphase der Stuttgarter setzte Wolfsburg schließlich den Todesstoß. Einen Steilpass klärte Sakai unglücklich, sodass der eingewechselte Perisic freie Bahn hatte. Zwar war Ulreich noch mit einem Reflex dran, doch der Ball sprang ungünstig, sodass der Joker selbst zum 3:1 abstauben konnte (78.). In der Schlussphase waren die Würfel also gefallen und der VfL verwaltete das Ergebnis bis zum Schlusspfiff.
Damit verabschiedet sich Stuttgart in die Winterpause: Da der FC Bayern München bei der FIFA-Klub-WM in Marokko antreten muss, wurde das Spiel gegen den Triple-Sieger auf den 29. Januar verschoben. Wolfsburg muss dagegen noch einmal ran und ist nächste Woche am Sonntag (15.30 Uhr) in Mönchengladbach gefordert.
Schalkes Trainer Jens Keller musste einen Tag vor seinem einjährigen Jubiläum auf der Schalker Bank im Vergleich zum nervenaufreibenden 2:0-Champions-League-Sieg gegen Basel gleich dreimal wechseln, da ihm Uchida (Risswunde am rechten Unterschenkel), Höwedes (Gelb-Rot-Sperre) und Draxler (Muskelfaserriss) nicht zur Verfügung standen. Hoogland, Fuchs und Szalai rotierten daher in die Anfangself. Bemerkenswert: Boateng agierte neben Neustädter auf der Doppel-Sechs. Gute Nachrichten gab es zudem von Papadopoulos, der es nach über einem Jahr Verletzungspause wieder auf die Bank des Revierklubs schaffte.
Freiburgs Trainer Christian Streich indes beließ es nach dem 0:2-Europa-League-Aus gegen Sevilla bei einer Änderung: Guedé verdrängte Lorenzoni auf die Bank.
Die Rollenverteilung auf Schalke war rasch klar: S04 hatte die Initiative, Freiburg verlegte sich aufs Kontern. Die Breisgauer agierten taktisch äußerst diszipliniert, verteidigten hoch und engten so die Kreise der Königsblauen merklich ein. Die Knappen hatten in den ersten 20 Minuten deutlich mehr Ballbesitz (70 Prozent), gewannen auch die Mehrzahl der Zweikämpfe (59 Prozent) und waren optisch klar überlegen - Torchancen sprangen dabei allerdings nicht heraus. Das Problem: Schalke agierte zu statisch, mit zu wenig Tempo und war für die Breisgauer folglich weitgehend ausrechenbar.
Die Folge: S04 kam nicht in vielversprechende Abschusssituationen, ganz im Gegensatz zum Sportclub, der nach Ballgewinn blitzartig umschaltete und über Darida (4.) und Mehmedi (22.) die qualitativ besseren Möglichkeiten hatte. Es dauerte eine geschlagene halbe Stunde, ehe die Hausherren über Fuchs die erste nennenswerte Möglichkeit zu verzeichnen hatten. Kurz darauf scheiterte Felipe Santana im Anschluss an einen Fuchs-Freistoß aus vier Metern an SC-Schlussmann Baumann (33.).
In der Zwickmühle: Schalkes Kolasinac gegen Guedé und Darida (re.). Getty Images
Im Großen und Ganzen war es ein durchschnittliches Bundesliga-Spiel, das phasenweise ziemlich mau und verschlafen daherkam. Das lag vor allem an einem monotonen Spieltempo sowie fehlender Kreativität auf beiden Seiten. Kurz vor dem Halbzeitpfiff wurde die Partie dann aber aus ihrem Dornröschenschlaf gerissen - und zwar durch einen ruhenden Ball: Farfan holte zunächst eine Ecke heraus und schlug diese anschließend mit Effet an den zweiten Pfosten. Dort unterlief Höfler dann ein folgenschweres Malheur. Der 23-Jährige beförderte den Ball aus kurzer Distanz zu seinem Pech ins eigene Netz und bescherte den Gelsenkirchenern damit die unverhoffte Pausenführung (44.).
Nach dem Seitenwechsel blieben die Königsblauen die aktivere Mannschaft, wenngleich Freiburg infolge einer Fehleinschätzung von Fährmann, der bei einer Ecke am Ball vorbeigegriffen hatte, über Krmas die erste klare Möglichkeit im zweiten Durchgang hatte (51.). Das sollte für längere Zeit die einzige Offensivaktion der Gäste gewesen sein, die keine Anstalten machten, ihre defensive Grundordnung aufgeben zu wollen. Im Ansatz strahlte S04 mehr Gefahr aus, kam dabei aber zunächst nicht über Halbchancen durch Farfan (54.) sowie Neustädter und Boateng (beide 56.) hinaus.
Es folgte die Zeit der Wechsel: Keller brachte Jones für Fuchs (58.), Streich setzte auf die Youngster Albutat und Klaus, die für Höfler und Fernandes kamen (62.). Ausgerechnet Albutat war es dann, der bei Meyers Sololauf etwas zu übermotiviert in den Zweikampf ging und den 18-jährigen Schalker am Trikot zog. Dieser verlor die Balance und flog hin. Unbestritten ein Foul, nur stellte sich die Frage nach dem Ort des Geschehens: Innerhalb oder außerhalb des Strafraums? Schiedsrichter Tobias Stieler entschied jedenfalls auf Elfmeter, den Farfan souverän zum 2:0 verwandelte (67.). Zwei Minuten danach parierte Baumann dann Meyers sehenswerten Fallrückzieher aus 16 Metern und verhinderte damit einen noch höheren Rückstand.
An der Punktevergabe änderte das freilich nichts: Schalke strahlte noch mehr Souveränität aus, kontrollierte das Geschehen auf dem Platz gegen nun aufsteckende Breisgauer nach Belieben und brachte die drei Punkte schlussendlich problemlos über die Zeit. Dabei mithelfen durfte dann auch Papadopoulos, der in der 88. Minute für Farfan kam und unter tosendem Applaus sein Comeback feierte.
Bevor es für beide Mannschaften in die Winterpause geht, steht noch ein Bundesliga-Spieltag an: Schalke gastiert dabei am kommenden Samstag (18.30 Uhr) in Nürnberg, Freiburg empfängt drei Stunden zuvor Hannover 96.
Leverkusen-Coach Sami Hyypiä stellte nach dem 1:0 in der Champions League bei San Sebastian zweimal um. Für Spahic, in der Liga Rot-gesperrt, sowie Hegeler rückten Wollscheid und Kruse in die Startelf.
Frankfurts Trainer Armin Veh hatte beim 2:0 gegen Nikosia in der Europa League eine bessere B-Elf auf den Rasen geschickt und brachte fünf Neue: Für Wiedwald stand wieder Stammkeeper Trapp im Tor, Jung, Zambrano, Schwegler und Joselu kamen für Celozzi, Barnetta, Inui und Lakic zum Zug. Für Rode (Oberschenkelverletzung) reichte die Zeit nicht.
In Leverkusen präsentierte sich die Eintracht als kompakte Einheit und legte in der Anfangsphase auch offensiv einen mutigen Auftritt hin. Mehr Engagement, mehr Ballbesitz und durchaus Spielkultur und frühes Attackieren gegen schläfrige Hyypiä-Schützlingen mündeten folgerichtig in eine erste gute Gelegenheit durch Rosenthal, dessen Kopfball vom Pfosten zurückprallte (12.).
Die Gäste blieben auch nach der ersten Viertelstunde initiativer, vom so hochgelobten Angriffsspiel der Rheinländer war gegen die zweikampfstarke und lauffreudige SGE nichts zu sehen. Die Veh-Elf blieb ihrer Linie treu, machte das Zentrum schon weit vorne mit Rosenthal und Schröck zu und suchte ihre Chance (Joselu, 17., Jung, 21.).
Die Partie, ohnehin arm an Tempo, verflachte Mitte des ersten Durchgangs zusehends, weil Frankfurt seine Offensivbemühungen immer mehr streute. Der nach wie vor müde Tabellenzweite suchte vergeblich seine Linie, es mangelte an Bewegung und Esprit, um die sichere Deckung der Eintracht gefährden zu können. Ein Kopfball von Kießling, von Zambrano vor die Füße von Bender geklärt, der symptomatisch beim Nachschuss-Versuch ausrutschte, war die einzig nennenswerte Torannäherung der Werkself (41.).
Mit unverändertem Personal kamen die Teams aus der Kabine, die Hausherren starteten schwungvoll - Trapp parierte nach flüssigem Angriff gegen Kruses Schuss von der Strafraumgrenze (46.), genau wie wenig später bei Wollscheids Kopfball (51.).
Frankfurt war nun defensiv gefordert, Bayers aggressiveres Zweikampfverhalten provozierte schnelle Ballverluste der Hessen. Kruse schloss nicht konsequent ab (55.), Sons Flachschuss nach Konter sah Trapp auf dem Posten (56.).
Ein Entlastungsangriff der Eintracht brachte die in dieser Phase überraschende Führung: Jung flankte von rechts, in der Mitte übersprang Russ Wollscheid und nickte ins linke Eck ein - 0:1 (61.)!
Trapp verhinderte gegen Donati die postwendende Antwort (63.), danach brachte Hyypiä mit Hegeler und Derdiyok zwei Neue (68.). Toprak verpasste den Ausgleich per Kopf (73.), und auch in der Schlussphase wurde es eng für die Hessen, die sich aber auf Trapp verlassen konnten, der gegen Castro klasse parierte (81.). Toprak vergab die letzte zwingende Möglichkeit zum Ausgleich (83.), danach kamen die Rheinländer trotz langer Nachspielzeit nicht mehr in Schlagdistanz.
Dass Joselu mit einem von Castro an Joker Bakalorz verursachten Elfmeter an Lenos Klasseparade scheiterte (90.+6), fiel nicht mehr ins Gewicht. Danach war direkt Schluss und die Frankfurter Negativserie von zehn sieglosen Spielen beendet.
Leverkusen gastiert am Samstag (15.30 Uhr) in Bremen, Frankfurt empfängt tags zuvor (20.30 Uhr) den FC Augsburg.
Frankfurts Coach Armin Veh war im Vergleich zum 1:0-Befreiungsschlag in Leverkusen zu einer personellen Veränderung gezwungen: Russ fehlte wegen einer Oberschenkelverletzung, dafür durfte Rode beginnen. Augsburgs Trainer Markus Weinzierl sah nach dem 4:1 gegen Braunschweig keinen Grund für Wechsel und vertraute derselben Startelf.
Die Eintracht trat selbstbewusst auf und agierte sofort aggressiv und mit hohem Tempo. Die Gäste aus Bayern ließen sich davon aber kaum beeindrucken, standen gut sortiert und fingen sämtliche Angriffe zuverlässig ab. War der FCA einmal in Ballbesitz, wurde mit Querpässen bewusst die Geschwindigkeit gebremst und dabei auf Lücken in der hessischen Hintermannschaft gelauert. So spielte sich die Partie fast ausschließlich im Mittelfeld ab, wo sich beide Mannschaften in vielen Zweikämpfen neutralisierten. Einen kurzen Aufreger gab es aber gleich zu Beginn, als Altintop wohl einen leichten Kontakt von Schwegler spürte und zu Boden ging. Schiedsrichter Michael Weiner ließ aber weiterspielen (4.).
So hatte Frankfurt zwar mehr Ballbesitz, dafür gewannen die Gäste mehr Zweikämpfe. Ein kurioser Treffer sollte dann als Knotenlöser wirken: Nach einer Verhaegh-Flanke aus dem rechten Halbfeld köpfte Schwegler unfreiwillig auf das eigene rechte Fünfmetereck. Dort ließ Werner für Bobadilla durch und der Argentinier traf gegen den sichtlich irritierten Trapp zum 1:0 (33.). Der Linienrichter hatte Werner im Abseits gesehen und die Fahne gehoben. Weiner überstimmte seinen Assistenten aber, weil der Ball vom Gegner kam - eine korrekte Entscheidung.
Nun antwortete die Eintracht mit wütenden Angriffen und drängte druckvoll nach vorne. Daraus resultierten exzellente Torchancen für Joselu (38.) und Schröck (41.), die beide an Paraden von Gäste-Torwart Hitz scheiterten. Schließlich erzwangen die Hausherren kurz vor dem Halbzeitpfiff doch noch den leistungsgerechten Ausgleichstreffer: Nach einer Schwegler-Flanke von rechts gewann Joselu in der Mitte das Kopfballduell, sodass der Ball vor die Füße von Rosenthal fiel, der aus sechs Metern das Spielgerät ins Netz drosch (42.).
Tooor! Stefan Schröck (li.) freut sich mit dem emotionslosen Schützen Jan Rosenthal (re.). Getty Images
Auch der zweite Durchgang startete intensiv. Frankfurt kontrollierte die Partie und lief immer wieder an. Augsburg agierte weiter souverän und entschied die entscheidenden Zweikämpfe für sich. So blieb es in den Strafräumen ruhig. Dafür entbrannten viele leidenschaftliche Duelle im Mittelfeld.
Veh wollte seiner Mannschaft neue (offensive) Impulse geben und schenkte Torjäger Meier das Comeback (62., nach vier Wochen Pause wegen einer Patellasehnenentzündung). Dieser Wechsel schlug zunächst aber nicht ein. Zwar blieben die Hessen spielbestimmend, kamen aber einfach nicht zum Abschluss. Der FCA wurde indes immer zurückhaltender, konzentrierte sich voll auf die Defensivarbeit und wagte sich nur noch mit Konterangriffen nach vorne. Entsprechend nahmen Leerlaufphasen zu und die Qualität der Partie immer mehr ab.
In der Schlussphase wäre die Rechnung der Gäste beinahe aufgegangen. Der eingewechselte Milik brach nach einem Zuckerpass von Baier durch und lief frei auf Trapp zu. Der Torwart wuchs aber über sich hinaus und parierte sowohl den ersten Abschluss als auch den Nachschuss. Danach rettete Zambrano auf der Linie (85.). Die Eintracht hatte hingegen keinerlei Ideen mehr, um den FCA zu knacken. In der Nachspielzeit wurde es nochmal knifflig: Djakpas Flanke prallte an den Arm von Callsen-Bracker (90.+2). Ein Elfmeterpfiff blieb aber aus. So ging die SGE ohne einen einzigen Heimsieg in die Winterpause.
Nach der Winterpause geht es für die Eintracht am Samstag (25.01., 18.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Hertha BSC weiter. Der FCA muss am selben Tag um 15.30 Uhr bei Borussia Dortmund antreten.
BVB-Coach Jürgen Klopp baute seine Startelf im Vergleich zum 2:2 in Sinsheim auf vier Positionen um: Im Tor begann wieder Weidenfeller statt Langerak. In der Abwehrkette kamen Großkreutz und Sokratis statt Piszczek und Friedrich zum Einsatz. Zudem begann in der Offensive Mkhitaryan für Aubameyang.
Sein Gegenüber Jos Luhukay nahm nach dem 3:2 gegen Werder Bremen drei Wechsel vor, zwei davon zwangsweise. Weil Kraft sich im Training am Donnerstag das Knie verdreht hatte, kam der 18-jährige Gersbeck zu seinem Bundesliga-Debüt. Brooks fehlte mit Grippe. Zudem verzichtete Luhukay zunächst auf Ronny. Kobiashvili, der in der Innenverteidigung agierte, und Allagui kamen neu ins Team.
Der BVB suchte vom Start weg den Weg nach vorne. Berlin agierte zunächst abwartend und versuchte das Dortmunder Angriffsspiel durch frühes Stören und laufintensives Verschieben einzudämmen. Doch schon früh geriet diese Taktik aus den Fugen, als Kehl Reus über die verwaiste linke Seite steilschickte und der Nationalspieler den zu spät aus dem Tor geeilten Gersbeck mit einem Schuss aus spitzem Winkel überwand (7.).
Doch die Hertha kam in der Folge besser ins Spiel und profitierte dabei von sich immer wieder einschleichenden Abwehrfehlern der Borussia. Ramos scheiterte in der 12. Minute noch freistehend an Weidenfeller. Auf der Gegenseite parierte Gersbeck einen Kopfball von Sokratis (17.). Bei seinem zweiten Versuch vor dem BVB-Torhüter machte es Ramos dann in der 23. Mitte besser: Allagui schaltete nach Ballverlust der Dortmunder schnell um und bediente von der rechten Seite den Kolumbianer, der aus kurzer Distanz direkt einschoss.
Der Treffer gab den Hauptstädter weiteres Selbstvertrauen, die Dortmund nun teilweise bereits am eigenen Strafraum in Bedrängnis brachten. In einer abwechslungsreichen ersten Hälfte, in der beide Mannschaften die Offensive suchten, war es kurz vor der Pause dann ein schwerer Fauxpas von Innenverteidiger Sarr, der der Hertha die Führung bescherte. Der 18-Jährige verstolperte den Ball im Duell mit Allagui, der anschließend auch noch Weidenfeller düpierte und den 2:1-Halbzeitstand für die Berliner markierte (45.).
Lob für den Torschützen: Fabian Lustenberger (li.) und Adrian Ramos. picture alliance
Nach der Pause brachte Klopp Piszczek für Sarr, Großkreutz rückte in die Innenverteidigung. In der Anfangsviertelstunde zeigten sich die Dortmunder weiter um Offensive bemüht, bissen sich jedoch an den diszipliniert, einsatzfreudig und taktisch clever agierenden Berliner zunächst die Zähne aus.
So dauerte es bis in die 66. Minute, ehe der eingewechselte Hofmann die erste gute Torchance für den BVB im zweiten Durchgang hatte. Doch der wuchtige Schuss des Offensivspielers wurde von Gersbeck gekonnt abgewehrt. In der Folge nahm der Druck der Borussia zu, Berliner Angriffsaktionen blieben in der zweiten Hälfte absolute Mangelware. Allerdings schaffte es die Hertha trotz des wachsenden Druckes, im defensiven Zentrum weiterhin so engmaschig und konsequent zu verteidigen, dass keine hochkarätigen Tormöglichkeiten für Dortmund zustande kamen.
Am Ende versuchten es die Westfalen folgerichtig mit langen Bällen und wären in der 90. Minute durch Großkreutz, der per Kopf verzog, beinahe zum Ausgleich gekommen. Doch am Ende überstand das Berliner Abwehrbollwerk auch sieben Minuten Nachspielzeit, die zustande kam, weil Allagui in der zunächst angezeigten Zeit von vier Minuten hatte behandelt werden müssen und obendrein auch noch auf das Spielfeld geworfene Gegenstände aus der Berliner Kurve für eine kurze Unterbrechung gesorgt hatten.
Nach der Winterpause geht es für den BVB am Samstag (25.01., 15.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen den FC Augsburg weiter, die Hertha gastiert am gleichen Tag (18.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt.
Werder-Coach Robin Dutt veränderte seine Startaufstellung im Vergleich zum 2:3 in Berlin auf einer Position: Prödl kehrte nach überstandener Verletzung zurück in die Startelf und ersetzte Lukimya im Abwehrzentrum. Hunt, unter der Woche verletzt, meldete sich ebenso fit wie Petersen.Bayer-Trainer Sami Hyypiä verzichtete dagegen nach der unerwarteten 0:1-Niederlage gegen Frankfurt auf Veränderungen.
Leverkusen war erwartungsgemäß von Beginn an die spielerisch bessere Mannschaft. Die Werkself hatte leicht mehr Ballbesitz, komplettierte mehr Pässe und schob zumeist über Rechtsverteidiger Donati an, der Elia und Garcia vor Schwierigkeiten stellte. Richtig gefährlich wurde es dabei aber nicht. Eine erste Kopfballmöglichkeit durch Kießling entstand erst nach einer Standardsituation (8.). Werder zeigte sich sehr kämpferisch. Alle Spieler arbeiteten mit nach hinten und sorgten somit für Befriedigung auf den Rängen, erst recht nach Petersens guter Schusschance ans Außennetz (6.).
Die Hyypiä-Elf blieb optisch überlegen und bemüht im Vorwärtsgang, konnte Werder-Keeper Wolf aber nur in Ausnahmefällen prüfen. Gegen Rolfes reagierte der 25-Jährige reaktionsschnell (24.). Auf der Gegenseite näherte sich Petersen nach einer Hunt-Ecke dem Tor weiter an: Diesmal traf der Bremer Top-Torjäger den Außenpfosten (28.).
Ansonsten tat sich nicht wirklich viel auf dem Rasen. Die Werkself erarbeitete sich Standardsituation um Standardsituation, ohne dabei auch nur ein einziges Mal Keeper Wolf in Bedrängnis zu bringen. Werder, das phasenweise mit allen zehn Feldspielern tief in der eigenen Hälfte stand, erkämpfte sich zwar ein paar gute Kontergelegenheiten, doch mangelte es dabei zumeist an der Präzision im Passspiel.
Der zweite Durchgang begann mit viel Druck der Gäste. Werder war im Grunde nur noch mit Defensivaufgaben beschäftigt, löste diese aber in der Regel souverän. Allen voran Prödl, der mehrmals glänzend klärte und den Grün-Weißen wieder zu Stabilität verhalf. Offensiv waren die Bremer kaum zu sehen. Wenn, dann allerdings gefährlich. Petersen hämmerte die Kugel aus spitzem Winkel über den Querbalken (57.).
Das Tor des Tages: Santiago Garcia (2.v.l.) schiebt zum 1:0-Siegtreffer gegen Leverkusen ein. getty images
Die Hyypiä-Elf biss sich weiter die Zähne am Bremer Bollwerk aus. Dazu entdeckten die Hanseaten das Kontern für sich, so dass es munter hin und her ging. Petersen und di Santo vergaben die nächste Bremer Möglichkeit (69.). Fünf Minuten später klingelte es dann aber doch im Kasten von Leno: Hunt trieb einen Schnellangriff an, passte in den Lauf Makiadis, der unter Bedrängnis unabsichtlich für Garcia vorlegte. Der Argentinier schob flach ins linke Eck ein (74.).
Aufgrund der soliden Defensivleistung war der Treffer nicht einmal unverdient. Und um ein Haar hätte Elia keine 120 Sekunden später nachgelegt, Leno parierte im Eins-gegen-Eins (76.). Kurz darauf brachte Hyypiä mit Derdiyok und Öztunali nochmal zwei frische Offensivkräfte für die letzten Minuten. In diesen lieferte sich Bremen eine wahre Abwehrschlacht. Mit Erfolg: Erstmals nach 23 Heimspielen in Serie hielt der SVW gegen Leverkusen wieder einmal die "Null" fest.
Nach der Winterpause geht es für Werder am Sonntag (26.01., 15.30 Uhr) mit dem Heimspiel gegen Eintracht Braunschweig weiter, Leverkusen gastiert bereits einen Tag früher (15.30 Uhr) in Freiburg.
Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte nach dem 0:2 auf Schalke zweimal Personal aus: Für Höfler (Gelbsperre) und Guedé durften der zuvor lange verletzte Schmid sowie Pilar ran.
Mit Cherundolo feierte ein weiterer zuvor lange ausgefallener Akteur auch auf der anderen Seite sein Comeback. Hannovers Coach Mirko Slomka stellte den Kapitän nach dem 3:3 gegen Nürnberg für Sakai auf die rechte Abwehrseite und nahm drei weitere Wechsel vor: Für Schmiedebach, den gelbgesperrten Huszti sowie Sobiech (Erkältung) kamen Hoffmann, Bittencourt und Sulejmani (Startelfdebüt) zum Zug. Hoffmann spielte in der Viererkette, aus der Sané auf die Doppel-Sechs neben Andreasen rückte.
Im Breisgau stand bei beiden Teams die schnelle Balleroberung im Fokus. Es war große Laufintensität im Spiel, zu Beginn hatte 96 spielerische Vorteile, die in der Anfangsviertelstunde in Chancen durch den emsigen Diouf (4.) und Andreasen (7.) mündeten.
Der SC hatte Mühe, das Leder in der gegnerischen Hälfte zu behaupten, aber in der Folge Hannovers Offensivspieler besser im Griff. Das Geschehen spielte sich eine Zeit lang weitgehend im dicht besiedelten Mittelfeld ab, in dem die Kontrahenten den Gegner zu Fehlern zu zwingen suchten.
Dies gelang dem SC, der zunehmend aktiver wurde, Mitte des ersten Durchgangs. Fernandes eroberte den Ball gegen Stindl und spielte steil auf Mehmedi, der sich im Eins-gegen-eins gegen Hoffmann behauptete und aus 13 Metern ins linke untere Eck einschoss (25.).
Die Führung wandelte das zuvor ausgeglichene Bild auf dem Platz komplett. Die Breisgauer nun mit Selbstvertrauen und Rückenwind, während die Niedersachsen den Weg vor das gegnerische Tor vor dem Kabinengang kaum mehr fanden.
Das 2:0 war die logische Konsequenz, dabei war den Hausherren auch das Glück hold: Schmid nahm einen in hohem Bogen ankommenden Ball aus 20 Metern volley. Mehmedi fälschte in abseitsverdächtiger Position ab, die Kugel landete unhaltbar für Zieler zum 2:0-Pausenstand im rechten Eck (36.).
Wechsel auf beiden Seiten mit Wiederanpfiff: Schuster ersetzte den angeschlagenen Krmas bei den Hausherren - Ginter rückte aus dem Mittelfeld in die Abwehrkette -, auf der Gegenseite kamen Schmiedebach und Sobiech für Andreasen und Sulejmani.
Die Breisgauer staffelten sich tiefer, 96 hatte nun ein klares Übergewicht, nutzte aber eine Großchance nicht, als Bittencourt nach Sobiech-Solo von halblinks an Baumann scheiterte (58.). Weiterhin geriet der gut geordnete und offensiv im zweiten Abschnitt sehr diskrete SC nur sporadisch in Bedrängnis. Bemühte Gäste näherten sich durch Stindl und Sobiech aus der Ferne (62., 68.) sowie Diouf per Kopf (64.) dem 2:1 nur minder gefährlich an.
Bittencourt scheiterte nach tollem Solo erneut an Baumann (78.), viel mehr passierte in der Schlussphase aus Sicht der Niedersachsen nicht. Freiburg, bei dem Mehmedi (86.) und Schmid (89.) Treffer Nummer drei verpassten und durch Bittencourt nach Baumann-Patzer doch noch das 2:1 kassierte (90.+3), hat sich an die Nichtabstiegsplätze und bis auf vier Zähler an 96 herangekämpft - und so die Sorgen bei Hannover (Auswärtsbilanz: 0/0/8!) sowie den Druck auf Slomka verstärkt.
Nach der Winterpause geht es Freiburg am Samstag (25.01., 15.30 Uhr) mit dem Heimspiel gegen Bayer Leverkusen weiter, Hannover gastiert zeitgleich beim VfL Wolfsburg.
Hamburgs Trainer Bert van Marwijk brachte im Vergleich zum 1:3 in München den zuvor Gelb-gesperrten Beister für Zoua (Bank). Auch Mainz-Coach Thomas Tuchel veränderte seine Startelf nur auf einer Position. Nach dem 0:0 gegen Gladbach verdrängte Moritz Choupo-Moting auf die Bank. Taktisch stellte Tuchel von einem 4-1-4-1 auf ein 4-1-2-1-2-System um.
Der HSV trat zu Beginn spielbestimmend auf und hatte mehr Ballbesitz. Aus dem Spiel heraus gelang - abgesehen von einer Lasogga-Chance (7.) - aber nur wenig. Dafür sorgte Standardspezialist Calhanoglu mit ruhenden Bällen für Gefahr: Seine beiden Freistöße (3., 15.) rauschten jeweils nur knapp am Tor vorbei. Der FSV stand in der Defensive kompakt, wurde mit fortschreitender Spieldauer immer mutiger und wagte sich nach vorne. Daraus resultierten gute Möglichkeiten für Okazaki (10.) und Soto (17.).
Gerade als die Nullfünfer stärker wurden und die Spielkontrolle übernahmen, schlugen die Hanseaten eiskalt mit einem Konter zu: Badelj legte quer auf dem am linken Sechzehnereck freistehenden Calhanoglu. Torwart Karius kam aus dem Tor gestürmt und auch Pospech und Noveski wollten sich noch dazwischen werfen. Calhanoglus Schuss sauste aber durch die Beine von Karius und knapp an den Mainzer Spielern vorbei ins Tor (21.).
Der Schock steckte Mainz spürbar in den Knochen. Der FSV brauchte ein paar Minuten, um sich zu sammeln, agierte dann aber durchaus spielbestimmend, weil sich der HSV komplett zurückzog, defensiv tief stand und mit Passivität glänzte. Die Nullfünfer hatten so zwar viel Ballbesitz, entwickelten dabei aber kaum Durchschlagskraft. Eine Ausnahme machte ein Geis-Pass in die Tiefe zu Müller, der quer zu Okazaki legte. Freistehend und nur vier (!) Meter vor dem Tor traf der Japaner aber nur Drobny und ließ so die größte Chance leichtfertig liegen (30.).
Nach dem Seitenwechsel erlebten die Mainzer dann einen Traumstart. Binnen drei Minuten drehten die Gäste einen 0:1-Rückstand in eine 2:1-Führung. Nach einer zu kurzen Abwehr von Djourou spielte Malli einen Pass in die Tiefe auf den durchgestarteten Okazaki. Dieses Mal zeigte der Japaner keine Nerven und verwandelte den Alleingang gegen Drobny zum 1:1 (47.). Kurz darauf wurde Okazaki nach einem grenzwertigem Zweikampf zwischen Moritz und Rincon steil an die linke Strafraumkante geschickt und legte dann quer auf den Elfmeterpunkt zu Müller. Der Angreifer nahm direkt ab und traf präzise ins linke Eck zum 2:1 (50.).
Nicht nur im Stadion wurde es plötzlich still wie auf einem Friedhof, sondern auch die Hamburger Mannschaft reagierte sichtlich geschockt und schaffte es nicht, den Schalter umzulegen. Der FSV blieb seiner durchaus erfolgreichen Taktik treu und schickte die pfeilschnellen Angreifer Müller und Okazaki immer wieder mit steilen Laufpässen in die Tiefe. Daraus resultierte beinahe der dritte Treffer (53., 55.). Van Marwijk musste also reagieren und vollzog mit der Hereinnahme von Jiracek und Zoua einen Doppelwechsel (58.). Die erhoffte Wirkung blieb aber aus.
Mainzer Jubel: Shinji Okazaki, Nicolai Müller, Joo-Ho Park und Yunus Malli (v.l.n.r.). Getty Images
Stattdessen blieb Mainz aktiv und quirlig, ließ aber Großchancen weiterhin leichtsinnig liegen: So scheiterte Malli aus nur sechs Metern (!) an einem Drobny-Reflex (69.). Kurz zuvor hatte Hamburgs Rincon Glück, nur Gelb zu sehen, als er als letzter Mann einen langen Ball mit der Hand abfing (66.) - Malli wäre wohl frei durch gewesen.
Trotzdem kam Hamburg noch einmal zurück: Karius ließ einen Calhanoglu-Freistoß durch die Hände gleiten, sodass der Ball an den Pfosten klatschte. Tah setzte sofort nach und flankte nochmal von rechts flach vor das Tor, wo sich van der Vaart in der Spielertraube durchtankte und aus kurzer Distanz zum 2:2 traf (79.).
Als sich Rincon nach einem Einsteigen von hinten die Gelb-Rote Karte abholte (82.), rühte der HSV Beton an und ließ fast nichts mehr zu. Mit der letzten Aktion entführten die Gäste dann aber doch noch drei Punkte. Pospech schlug einen langen Ball aus dem rechten Halbfeld auf den Elfmeterpunkt, wo Okazaki den Ball mit dem Kopf mitnahm und dann von der Fünfmeterraumgrenze zum 3:2-Endstand einschob (90.+2).
Nach der Winterpause geht es für Hamburg am Sonntag (26.01., 17.30 Uhr) mit dem Heimspiel gegen Schalke 04 weiter. Mainz gastiert tags zuvor (15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart.
Braunschweigs Trainer Thorsten Lieberknecht versuchte das 1:4 in Augsburg mit vier Umstellungen in seiner Anfangsformation vergessen zu machen. In der Innenverteidigung kehrte der zuletzt angeschlagene Dogan für Correia zurück. Dazu begann die Eintracht mit einem runderneuerten Mittelfeld. Perthel, Kessel und Pfitzner lösten Vrancic, Kratz und Bellarabi (Zerrung) ab. Hoffenheim-Coach Markus Gisdol wechselte nach dem 2:2 gegen den BVB in der Vorwoche nur ein Mal Personal: Auf der linken Seite begann Johnson für Herdling.
In den Anfangsminuten übernahmen die Gäste die Initiative und drückten die Eintracht zurück. Von Erfolg war die der offensive Beginn der TSG aber nicht gekrönt. Die Defensive der Hausherren stand sicher und ließ keine Chancen zu.
Nach ungefähr zehn Minuten änderte sich das Bild und die Lieberknecht-Elf übernahm das Kommando. Zunächst beförderte Elabdellaoui einen Heber freistehend über das TSG-Gehäuse (13.), dann brachte Oehrl den Ball aus kurzer Distanz sogar in Grahls Tor unter, doch Schiedsrichter Winkmann versagte dem Treffer wegen vermeintlicher Abseitsstellung die Anerkennung (14.). Weitere zwei Minuten später tauchte Ademi mit dem Ball am Fuß vor Grahl auf, doch der Keeper rettete mit einer Glanzparade (16.).
Gisdol reagierte auf den Sturmlauf des Heimteams und brachte bereits in der 22. Minute mit Salihovic für Toljan einen frischen Mann. Dieser führte sich gleich mit einem Paukenschlag ein. Mit seiner ersten Ballberührung hämmerte der Bosnier ein Zuspiel von Roberto Firmino an den Pfosten (23.).
Damit schienen die Gäste ihr Pulver offenbar verschossen zu haben. Immer wieder war es der Tabellenletzte, der Akzente setzte. Nach einem umstrittenen Elfmeter gelang den Hausherren dann auch die Führung. Nach einem Freistoß gerieten Schipplock und Bicakcic im Luftkampf aneinander und stürzten. Schiedsrichter Winkmann entschied auf Strafstoß. Oehrl ließ sich diese Chance nicht nehmen und verwandelte sicher (29.).
Im Anschluss an die Führung der Hausherren zeigten sich die Gäste beeindruckt. Die TSG kam kaum noch in Tornähe der Braunschweiger. Meistens versandeten die Angriffe im Mittelfeld. Die Eintracht kämpfte dagegen bis zum Umfallen, musste sich aber den Vorwurf gefallen lassen, trotz vorhandener Möglichkeiten nicht nachgelegt zu haben. Die beste vergab Boland in der 37. Minute, als er erneut am glänzend reagierenden Grahl scheiterte.
Zu Beginn der zweiten 45 Minuten bot sich das gleiche Bild. Erneut musste Grahl sein ganzes Können aufbieten, um sein Team vor einem größeren Rückstand zu bewahren. Glänzend holte er in der 47. Minute einen Versuch von Ademi von der Linie und rettete auch beim Nachschuss von Pfitzner.
Allerdings gingen die Gäste im zweiten Durchgang konzentrierter zu Werke. Nach einer Stunde hatte sich die TSG ein Übergewicht im Mittelfeld erarbeitet und drückte auf den Ausgleich. Der finale Pass wollte aber zunächst nicht gelingen. Die Braunschweiger brachten immer wieder ein Körperteil an den Ball und ließen keine große Hoffenheimer Möglichkeit zu.
Im Gegenteil: Braunschweig verbreitete trotz Hoffenheimer Mittelfeld-Überlegenheit mehr Gefahr bei Kontern. Ademi (53.), der eingewechselte Kumbela (73.) und Theuerkauf (79.) hatten Pech mit ihren Versuchen.
In der hart geführten Partie holte sich Perthel in der 82. Minute für ein Foul an Modeste die zweite Verwarnung ein und musste den Platz folgerichtig mit Gelb-Rot verlassen.
Der Platzverweis sorgte noch einmal für eine hektische Schlussphase, in der die Gäste alles nach vorne warfen. Dabei hatte die Gisdol-Elf Möglichkeiten im Minutentakt, doch Modeste, Volland & Co. hatten nicht das Glück, den Ball über die Linie zu bringen.
Nach der Winterpause geht es für Braunschweig am Sonntag (26.01., 15.30 Uhr) in Bremen weiter, Hoffenheim gastiert tags zuvor (15.30 Uhr) beim 1. FC Nürnberg.
Nürnbergs Trainer Gertjan Verbeek musste nach dem bitteren 3:3 in Hannover auf den Gelb-gesperrten Pogatetz verzichten und beorderte dafür Pinola in die Innenverteidigung. Schalke-Coach Jens Keller musste wegen einer Magen-Darm-Grippe passen und trat die Reise ins Frankenland gar nicht erst an. Im Vergleich zum 2:0 gegen Freiburg beorderte Co-Trainer Peter Hermann Uchida und Jones für Boateng (Wadenverletzung) und Hoogland (Bank) in die Startelf.
Weil Schalke sehr passiv agierte, nahm der Club die Spielkontrolle sofort an sich, hatte viel Ballbesitz und machte das Spiel. So erarbeiteten sich die Franken schnell gute Tormöglichkeiten: Kiyotake scheiterte mit einem Alleingang an Fährmann (3.), und Ginczek zielte nur knapp am rechten Pfosten vorbei (10.). Angriffe der Gelsenkirchener hatten hingegen absoluten Seltenheitswert. Die Gäste konzentrierten sich voll und ganz aufs Verteidigen. Für den FCN war daher kaum ein Durchkommen. Also probierten es die Nürnberger immer wieder mit langen Bällen.
An dieser Rollenverteilung änderte sich in der gesamten ersten Halbzeit nichts. Die Franken rannten immer wieder an und verzeichneten dabei ein klares Chancenplus: Drmic (17.), Kiyotake (23.), Hlousek (29.), Hasebe (33.) und Frantz (40.) näherten sich dem Tor an, ließen aber dabei Vollstreckerqualitäten vermissen. Außerdem kam Pech hinzu: Drmic verwandelte zwar einen Alleingang, doch wurde der Treffer wegen einer Abseitsposition nicht gegeben. Eine ganz knappe Entscheidung für Schiedsrichter Florian Meyer und sein Team (35.).
Die Knappen enttäuschten derweil spielerisch und kamen kaum nach vorne. In der gesamten ersten Halbzeit erarbeitete sich Königsblau nur zwei Chancen aus dem Spiel heraus. Jones schoss nach einer guten Passkombination knapp links vorbei (29.), Neustädter feuerte einen Distanzschuss ab, der sich nur haarscharf am rechten Winkel vorbeidrehte (42.). Ansonsten kamen die Gäste gegen die hoch verteidigenden Hausherren nicht zur Geltung.
Nach dem Seitenwechsel zeigte sich Schalke etwas offensiver eingestellt, stand höher und rückte auch in der Vorwärtsbewegung nach. Dabei entwickelten die Knappen aber nach wie vor keine Durchschlagskraft. Vielmehr neutralisierten sich beide Mannschaften im Mittelfeld. Tempo und Spielfluss war nur phasenweise auf dem Rasen zu erkennen. Für Torchancen zeigte sich nach wie vor nur der Club verantwortlich: Kiyotake steckte für Drmic durch, doch Fährmann parierte den Alleingang per Fußabwehr (55.). Wenig später setzte Frantz Drmic in Szene. Der Schweizer schoss von der Strafraumgrenze haarscharf am linken Pfosten vorbei (59.).
Da Schäfer auf der anderen Seite auch nach 70 Minuten vollkommen beschäftigungslos war, reagierte Hermann mit einem Stürmerwechsel und brachte mit Obasi eine frische Offensivkraft (70.). Die Wirkung verpuffte allerdings vollends. Schalke fand an diesem Abend schlichtweg nicht statt. Nürnberg haderte stattdessen mit dem fehlenden Glück: Als Kiyotake einen 40-Meter-Freistoß in den Gefahrenbereich zirkelte und Nilsson zum Kopfball kam, hatten die Zuschauer den Torschrei schon auf den Lippen. Der Ball klatschte aber an die Latte (76.).
Erst in der Schlussphase musste Schäfer doch noch einen Arbeitsnachweis erbringen. Jones (81.) und Farfan (83.) prüften die Wachsamkeit des Nürnberger Torhüters. Ansonsten passierte nichts mehr.
Nach der Winterpause geht es für Nürnberg am Samstag (25. Januar, 15.30 Uhr) mit dem Heimspiel gegen Hoffenheim weiter, Schalke gastiert tags darauf (17.30 Uhr) beim Hamburger SV.
Gladbachs Trainer Lucien Favre verzichtete nach dem 0:0 in Mainz auf personelle Wechsel. Die Fohlenelf lief damit zum siebten Mal in Folge mit derselben Anfangsformation auf. Wolfsburgs Coach Dieter Hecking tat es seinem Kollegen gleich und verzichtete im Vergleich zum 3:1 gegen Stuttgart ebenfalls auf Änderungen in der Startelf.
Hüben wie drüben herrschte gehöriger Respekt vor dem jeweiligen Gegner, das wurde in der Anfangsphase rasch deutlich. Beide Mannschaften setzten nämlich auf eine stabile Defensive, waren stark auf Fehlerminimierung bedacht und stellten sich diesbezüglich gut an. Torchancen waren deshalb zu Beginn überhaupt nicht zu sehen. Auf dem Platz hatten die Gladbacher, die ihr Spiel immer wieder in die Breite zogen und sehr geduldig agierten, zunächst klare Feldvorteile und deutlich mehr Ballbesitz (über 60 Prozent in der Anfangsviertelstunde) - nur sprang dabei nichts heraus.
Der Grund: Die Wölfe zogen ein engmaschiges Netz auf, spielten aggressives Pressing und gingen den ballführenden Gegenspieler meist mit zwei, wenn nicht gar drei Mann an. Dadurch gestatteten sie den Rheinländern wenig Raum und machten so dem Offensivspiel der Fohlenelf den Garaus. Mit fortschreitender Spieldauer wurden die Niedersachsen dann auch offensiv aktiver und setzten über Olic (21.) und Diego (24.) erste Akzente. Gladbachs Schlussmann ter Stegen war nach 28 Minuten so richtig gefordert, als er zuerst einen fulminanten Fernschuss von Olic und dann auch noch Arnolds Abstauber parierte.
Erst danach wachten die Gladbacher, die enorme Probleme beim finalen Pass hatten, auf und kamen ihrerseits zur ersten dicken Möglichkeit: Kruse sprang eine Herrmann-Hereingabe allerdings in sieben Meter Torentfernung unglücklich ans Schienbein und raste von dort aus über den Kasten von Benaglio (30.). Dennoch: Das war der Weckruf für die Rheinländer, die fortan wacher agierten und die Partie nun völlig offen gestalteten. Tore fielen im ersten Durchgang dennoch keine mehr, sodass es mit einem 0:0 zum Pausentee ging.
Auf den Fersen: Gladbachs Korb im Duell mit Diego (re.). Getty Images
Das sollte sich nach Wiederanpfiff grundlegend ändern: Diego eröffnete den Reigen, als er nach Rodriguez' scharfer Flanke aus kurzer Distanz trocken vollendete und die Wölfe nicht unverdient in Führung brachte (53.). Die Freude darüber währte jedoch nicht allzu lange, denn die Gladbacher antworteten eindrucksvoll und drehten das Spiel binnen weniger Momente: Zuerst schloss Raffael ein feines Solo gekonnt ab und glich aus (59.), ehe Arango in unnachahmlicher Art und Weise einen Freistoß aus 27 Metern in die Maschen zirkelte (64.). Das 2:1 sorgte allerdings für erhitzte Gemüter, da es im Vorfeld zu einigen umstrittenen Situationen gekommen war. Zuerst hatte Perl ein robustes Einsteigen von Kramer gegen Arnold nicht geahndet, dann foulte Caligiuri Herrmann, der trotz eines verletzt am Boden liegenden Arnolds den Ball nicht ins Aus gespielt hatte. Das war letzten Endes der Freistoß, den Arango verwandelte - Perl musste deshalb bei Favre, Hecking und auch Klaus Allofs intervenieren.
Alle Gespräche nützten den Niedersachsen nichts, sie lagen zurück und mussten nun ihrerseits kommen, um die drohende Niederlage abzuwenden. Wolfsburg öffnete dann auch und wäre beinahe eiskalt ausgekontert worden: Kramer scheiterte aber an Benaglio (70.), während Kruse zu unpräzise abschloss (78.). Dass es am Ende dennoch zu einem Punkt für die Gäste reichte, war auch Heckings glücklichem Händchen zu verdanken: Über Caligiuri und Luiz Gustavo fand der Ball seinen Weg zum kurz zuvor eingewechselten Dost, der in der 85. Minute aus Nahdistanz den 2:2-Endstand markierte.
Nach der Winterpause geht es für Borussia Mönchengladbach am Freitag, den 24. Januar (20.30 Uhr), zu Hause mit dem ewig jungen Bundesliga-Klassiker gegen den FC Bayern München weiter. Tags darauf empfängt der VfL Wolfsburg Hannover 96 (15.30 Uhr).
Stuttgarts Trainer Thomas Schneider veränderte seine Startelf im Vergleich zur 1:2-Pleite gegen Mainz auf zwei Positionen: Für den kurzfristig ausfallenden Kapitän Gentner (Oberschenkelzerrung) spielte Rani Khedira. Zudem kam Toptalent Werner im linken offensiven Mittelfeld für Maxim zum Einsatz.
Bayern-Coach Pep Guardiola setzte dagegen auf exakt dieselbe Aufstellung vom 2:0-Erfolg bei Borussia Mönchengladbach. Stürmer Mandzukic stand wieder im Kader, nahm auf der Bank Platz. Neben Schweinsteiger (Aufbautraining) und Javi Martinez (Sprunggelenksprobleme) blieben auch Ribery und Robben (beide muskuläre Probleme) in München.
Von Beginn an nahm die Partie augenscheinlich den erwarteten Verlauf: Die Münchner übernahmen die Spielkontrolle und hatten ein großes Plus an Spielanteilen und Ballbesitz. Doch gegen die sich mit viel Laufbereitschaft verschiebenden Schwaben tat sich der FC Bayern schwer, um gefährlich in Strafraumnähe zu kommen. Bekam der VfB doch einmal den Ball, schaltete das Team extrem schnell auf Offensive um. In der achten Minute hatte Werner die erste gute Chance, schoss aber aus halblinker Position im Strafraum über das Tor.
Die Partie blieb in dieser Phase ereignisreich. Denn kurz darauf hatte der Rekordmeister die erste gute Möglichkeit: Shaqiri beförderte den Ball aus zentraler Position im Strafraum aber über das Tor (11.). Fast im direkten Gegenzug kam erneut Werner einem Torerfolg nahe, doch der Kopfball des freistehenden 17-Jährigen blieb an Rafinhas linkem Arm hängen. Referee Manuel Gräfe ließ jedoch weiterspielen (12.). In der Folge war es um Tormöglichkeiten eine Zeit lang geschehen. Der FC Bayern kombinierte sich gegen die gut postierten Stuttgarter durch das Mittelfeld, ohne aber wirklich Gefahr zu erzeugen.
Fast aus dem Nichts ging der VfB nach einer knappen halben Stunde in Führung. Werner zog mit Elan von links nach innen und nahm aus der Distanz Maß. Ibisevic fälschte den Ball am Strafraumrand zum leicht im Abseits stehenden Abdellaoue ab, von dem die Kugel wieder zurück zum Bosnier prallte, der freistehend ins rechte Eck zum 1:0 vollendete (29.). Wer danach mit wütenden Angriffen des FCB gerechnet hatte, sah sich getäuscht - auch wenn Thiago aus der Distanz Ulreich zu einer Flugparade zwang (40.). Eher uninspiriert und mit zu wenig Zug zum Tor präsentierten sich die Angriffsaktionen der Münchner bis zum Pausenpfiff zumeist.
Mohammed Abdellaoue und Dante (re.) liegen nach einem Foul des Münchners am Boden. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel wurde die Partie intensiver und auch hitziger. So sah sich Referee Gräfe gezwungen, in den ersten 13 Minuten nach Wiederbeginn gleich vier Gelbe Karte zu verteilen. In der 59. Minute änderte Pep Guardiola die bisherige Taktik mit Götze als "falscher" Neun. Für Shaqiri und Kroos kamen mit Mandzukic und Pizarro gleich zwei nominelle Spitzen. Eine Umstellung, die durchaus Wirkung zeigte.
Denn fortan erhöhte sich der Münchner Druck auf das VfB-Tor deutlich. Pizarro scheiterte in der 61. Minute an Ulreich. Zehn Minuten später bot sich Thiago nach Doppelpass mit Pizarro eine große Chance zum Ausgleich, die der VfB jedoch mit einer Glanzparade vereitelte (71.). Kurz darauf scheiterten Götze, dessen Schuss von Rüdiger abgeblockt wurde, und Müller, gegen den erneut Ulreich parierte, mit einer Doppelchance (74.).
Wenig später war es aber soweit: Nach einer Freistoßflanke von Thiago kam Pizarro frei zum Kopfball und vollendete ins rechte Toreck (76.). Direkt nach dem Ausgleich spielten plötzlich die Schwaben wieder nach vorne gegen eine Bayern-Abwehr, die einigen Raum gewährte: Werner scheiterte mit zwei guten Schussgelegenheiten (77., 81.). Doch am Ende siegte doch noch der Rekordmeister. Kurz vor dem Abpfiff gewährte der VfB den Münchnern zu viel Platz. Rafinha fand den im Strafraum freistehenden Thiago, der mit einem sehenswerten Seitfallzieher sein erstes Bundesligator zum 2:1-Endstand erzielte (90.+3)!
Für Stuttgart geht es am Samstag (15.30 Uhr) in Leverkusen weiter. Der FC Bayern empfängt einen Tag später (17.30 Uhr) die Eintracht aus Frankfurt.
Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre musste seine Startelf nach dem 2:2 gegen Wolfsburg zwangsläufig in der Innenverteidigung umbauen: Alvaro Dominguez sprang für den verletzten Jantschke (Augenhöhle) ein. Bayern-Coach Pep Guardiola nahm im Vergleich zum 3:1 gegen den Hamburger SV drei personelle Veränderungen vor: Boateng, Alaba und Shaqiri durften für van Buyten (muskuläre Probleme), Contento (Bank) und Mandzukic (schlechte Trainingsleistungen, nicht im Kader) von Beginn an ran.
Gladbach begann frech und versuchte, sofort selbst Impulse nach vorne zu setzen. So war der Ballbesitz in der Anfangsphase noch ausgeglichen. Mit fortschreitender Spieldauer wagten sich die Münchner aber immer weiter nach vorne. Ein erstes Ausrufezeichen setzte Götze, der Bewacher Alvaro Dominguez an der Strafraumgrenze überspielte und dann aus elf Metern den linken Pfosten traf (6.). Nur eine Zeigerumdrehung später, hatte die "falsche Neun" sein Visier besser eingestellt: Müller wurde steil an die Grundlinie geschickt und legte flach in den Strafraum. Dort stand Götze ungedeckt und schoss aus neun Metern platziert ins linke Eck ein (7.).
Im weiteren Verlauf baute der FC Bayern seinen Ballbesitz weiter aus. Das hatte zur Folge, dass die Borussia überhaupt keinen Zugriff mehr aufs Spiel bekam. Schlimmer noch: Der FCB startete nach Belieben Passstafetten in der gegnerischen Hälfte und wurden dabei nur selten gestört. Die Hausherren ließen Giftigkeit in den Zweikämpfen vermissen. So generierten die Gäste weitere Torchancen durch Kroos (9.)., Rafinha (13.) und Götze (22.).
Danach wurden die Bayern nicht mehr so zwingend und verwalteten den Spielstand mit vielen Pässen. Gladbach sah deshalb seine Chance, taute immer mehr auf und traute sich nach vorne. Als Knotenlöser diente die erste Torchance durch Arango, der FCB-Keeper Neuer mit einem Freistoß prüfte (34.), denn fortan erspielten sich die Fohlen hochkarätige Möglichkeiten: Nach einem Einwurf kam Kruse aus acht Metern zum Schuss, doch Neuer lenkte die Kugel gerade noch an den Pfosten (40.). Kurz vor dem Pausenpfiff scheiterte auch noch Arango mit einem Flachschuss vom linken Sechzehnereck an einem Blitzreflex von Neuer (45.).
Kaum ein Durchkommen: Gladbachs Christoph Kramer nimmt es mit Thiago, Lahm und Dante (v.l.n.r.) auf. Getty Images
Nach Wiederanpfiff entwickelte sich eine offene Partie. Gladbach spielte weiterhin mutig nach vorne, konnte die Bayern aber nicht dauerhaft beschäftigen. Die Münchner machten nun wieder ernst und drängten mit mehreren Spielern vehement nach vorne. Hier setzte sich die hohe Qualität des Triple-Siegers schnell durch und mündete in guten Möglichkeiten: Müller (49.), Thiago (51.) und zweimal Götze aus kurzer Distanz (53.) verlangten ter Stegen alles ab. Gerade bei Götzes-Doppelchance reagierte der Torwart weltklasse - und musste den Ball kurz darauf doch aus dem eigenen Netz holen. Thiago traf Xhaka am ausgetreckten Arm und bekam einen Handelfmeter zugesprochen. Müller trat an und versenkte das Spielgerät sicher im Tor (53.).
Trotz des Zwei-Tore-Vorsprungs wurde die Partie keineswegs langweilig. Gladbach gab sich nicht auf und suchte die Flucht nach vorne. Kruse näherte sich dem Tor an (56., 58.), dann traf Herrmann vom rechten Strafraumeck den linken Pfosten (64.). Von dieser Großchance wachgeküsst starteten die Bayern wieder Angriffe: Shaqiri (64.) verfehlte nur knapp, auf der anderen Seite traf Herrmann aus aussichtsreicher Position das Tor nicht (66.).
Nach diesem Chancen-Festival ebbte die Partie wieder ein wenig ab. Bayern kontrollierte das Geschehen, sodass sich die Fohlen die Zähne an der auf Ballbesitz ausgerichteten Taktik des Spitzenreiters ausbissen. Derweil gab Robben sein Comeback (nach Fleischwunde am Knie) und kam für den starken Shaqiri (79.). Erst in der Schlussphase sahen die 54.010 Zuschauer im ausverkauften Borussia-Park noch einmal Torraumszenen: Alaba traf vom linken Strafraumeck das Außennetz (86.) und der eingewechselte Pizarro scheiterte aus sechs Metern mit einem Drehschuss an ter Stegen (88.).
Für Gladbach geht es nächste Woche Samstag (18.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Hannover weiter. Der FC Bayern ist bereits unter der Woche am Mittwoch (29.01., 20 Uhr) zum Nachholspiel des 17. Spieltags beim VfB Stuttgart gefordert.
Dortmund-Trainer Jürgen Klopp veränderte seine Startaufstellung gegenüber der 1:2 Heimniederlage gegen Hertha vor der Winterpause auf zwei Positionen: Links in der Abwehr verteidigte Schmelzer für Durm, Bender rückte für Sarr in die Innenverteidigung.Augsburgs Coach Markus Weinzierl vertraute exakt derselben Elf, die im Dezember zu einem 1:1 bei Eintracht Frankfurt kam.
Die Partie im ausverkauften Signal-Iduna-Park begann gleich mit einer Hiobsbotschaft für den BVB. Gerade, wo sich das Dortmunder Lazarett zu lichten schien, knickte Blaszczykowski ohne Fremdeinwirkung eines Gegenspielers mit dem rechten Knie um und musste mit Verdacht auf einen Riss des vorderen Kreuzbandes ausgewechselt werden (4.). Trotz kurzzeitiger Unterzahl gab es für Klopp Sekunden nach dem Kuba-Schock Grund zur Freude: Reus schaltete blitzschnell und fand per Freistoß Bender. Der Aushilfs-Innenverteidiger nickte an Hitz vorbei ins leere Tor zur Dortmunder Führung ein (6.).
Auch ansonsten hatte der BVB das Geschehen nahezu komplett im Griff und kam zu weiteren Möglichkeiten (Reus, 10., Sokratis, 23., Lewandowski, 25.). Die Fuggerstädter dagegen taten sich enorm schwer im Spiel nach vorne und rückten auch nicht konsequent nach. Ein Beispiel? Nach Pass von Werner auf Bobadilla war dieser alleine am linken Sechzehnereck. Im Zentrum lauerten aber nur Dortmunder Verteidiger, sodass das Spielgerät nach dem Abspiel des Argentiniers schnell verloren ging. Und auch nach Standardsituationen passierte relativ wenig bei den Weinzierl-Schützlingen. Dass es auf der Gegenseite phasenweise zu schnell für die Gäste-Abwehr ging, bewiesen dann Lewandowski und Mkhitaryan. Der Schuss des Armeniers rauschte aber am Kasten vorbei (29.).
Es ging nach wie vor nur in eine Richtung. Und dazu machte sich Augsburg teilweise das Leben selbst schwer: Klavan passte in der eigenen Hälfte in die Füße von Reus und hatte Glück, dass der Dortmunder Edeltechniker aus 16 Metern verzog und es beim 0:1 aus FCA-Sicht zur Pause blieb (40.).
Ohne weitere Wechsel – Blaszczykowski und Altintop (Verdacht auf Gehirnerschütterung) waren ja bereits vor der Halbzeit verletzungsbedingt ausgetauscht worden – starteten die zweiten 45 Minuten, in denen der BVB nun auf die eigenen Fans auf der Südtribüne spielte. Und zunächst drängten die Borussen auf den zweiten Treffer, der wohl die Vorentscheidung bedeutet hätte: Aubameyang rutschte an einer Großkreutz-Flanke knapp vorbei (47.). Von den Gästen war noch immer nichts zu sehen, doch dann halfen die Hausherren entscheidend mit. Bender drückte eine Hahn-Hereingabe grätschend ins eigene Tor zum unerwarteten und glücklichen 1:1 (56.).
Eben erst ab Sommer ein Dortmund: Dong-Won Ji (li.) trifft für Augsburg gegen den BVB zum 2:2. Getty Images
Konnte die Partie gar komplett kippen? Augsburg machte diesen Eindruck nicht, denn weiterhin war es die Klopp-Elf, die nach vorne agierte. Reus scheiterte mit einem Freistoß noch an der FCA-Mauer (62.), Sahin machte es dann kurze Zeit später eleganter: Der Türke schlenzte das Spielgerät über die Gegenspieler in den Giebel zum 2:1 (66.). Wieder war der BVB in Führung und veranlasste Weinzierl dazu, eine frische Offensivkraft zu bringen. Der im Sommer nach Dortmund wechselnde Ji kam und stach keine 120 Sekunden nach seiner Einwechslung als Joker. Wieder passierte es über die rechte Angriffsseite der Fuggerstädter, von wo aus Hahn flankte und die Stirn des Südkoreaners fand. Der köpfte gnadenlos ins lange Eck ein (72.).
Die Schlussphase war von hohen und weiten Bällen in Richtung FCA-Schlussmann geprägt. Der BVB wollte unbedingt einen Dreier zum Rückrundenauftakt, doch bis auf einen Reus-Schuss (85.) wurde es nicht mehr gefährlich. Stattdessen brachte die Augsburger Defensive den Punktgewinn über die Zeit.
Für Borussia Dortmund geht es am nächsten Freitag (20.30 Uhr) in Braunschweig weiter. Augsburg empfängt am Samstag (15.30 Uhr) Werder Bremen.
Stuttgarts Trainer Thomas Schneider startete nach der Winterpause mit einer im Vergleich zur 1:3 Niederlage in Wolfsburg am 16. Spieltag auf drei Positionen veränderten Startelf: In der Abwehr begann Schwaab statt Niedermeier. Im linken offensiven Mittelfeld spielte Maxim für Traoré. Zudem saß Toptalent Werner zunächst auf der Bank, Abdellaoue stürmte neben Ibisevic.
Thomas Tuchel verzichtete in seiner Anfangsformation auf die Winterneuzugänge Kresic (Tor) und auch den aus Wolfsburg gekommenen Südkoreaner Koo. Stattdessen vertraute der Mainzer Coach auf exakt dieselbe Aufstellung, die am 17. Spieltag zu einem 3:2-Sieg in Hamburg gekommen war.
Die Partie präsentierte sich in den Anfangsminuten offen. Beide Mannschaften störten früh und suchten bei Ballbesitz den Weg nach vorne. Dabei zeigte sich der VfB zunächst zielstrebiger und ging prompt bereits in der 11. Minute in Führung. Scheiterte Ibisevic nach einer abgefälschten Flanke von Rausch mit einem zu mittig geratenen Kopfball noch an Karius, war es schließlich Abdellaoue, der aus kurzer Distanz abstaubte (11.).
Nach dem Führungstreffer versuchten die Mainzer, das Kommando zu übernehmen. Allerdings hatte der FSV dabei Mühe, gegen die sich gut verschiebende Stuttgarter Defensive überhaupt einmal in die Nähe des Strafraum zu kommen. Trotz etwas mehr Ballbesitz waren Torgelegenheiten für die Tuchel-Elf daher Mangelware. Stattdessen war der Ball in der 26. Minute plötzlich zum zweiten Mal im Netz des FSV-Tores. Doch der Treffer von Harnik fand aufgrund eines vorangegangenen Foulspiels von Abdellaoue an Okazaki fast auf der Torlinie keine Anerkennung.
In der Viertelstunde vor der Pause war die Begegnung geprägt von mehreren verletzungsbedingten Unterbrechungen - aber auch von nach und nach etwas besser ins Spiel kommenden Mainzern. Okazaki zielte mit der bis dahin besten Chance der Partie für die Gäste per Seitfallzieher in der 39. Minute noch knapp vorbei. Eine Minute später traf der Japaner jedoch zum durchaus leistungsgerechten 1:1-Pausenstand: Moritz hatte nach einem völlig missglückten Seitenwechsel von Sakai schnell geschaltet und Okazaki steil geschickt.
Nach dem Seitenwechsel übernahm der VfB wieder mehr die Initiative. Ibisevic zielte mit einer guten Schusschance nach zu kurzer Noveski-Abwehr aber am Tor vorbei (57.). Wenig später brachte Thomas Tuchel Neuzugang Koo und Junior Diaz für Malli und Soto (59.). Doch nur kurz flackerte ein wenig mehr Offensivgefahr von Seiten des 1. FSV auf.
Der Ausgleich: Shinji Okazaki schiebt gegen sein Ex-Team zum 1:1 ein. Getty Images
Ansonsten war es in der zweiten Hälfte weitestgehend der VfB, der tonangebend war. In der 64. Minute nahm auch Thomas Schneider einen Doppelwechsel vor: Werner und Traoré besetzten für Harnik und Maxim die offensiven Außenbahnen neu. Den größten Aufreger der zweiten Hälfte gab es in der 71. Minute: Pospech stellte Abdellaoue, der frei vor Karius aufgetaucht wäre, direkt vor dem Strafraum das Bein. Doch Ibisevic zielte mit dem fälligen Freistoß über das Tor.
Während Mainz kaum mehr Offensivaktionen zeigte, mühte sich der VfB nach Kräften. Karius parierte jedoch gekonnt gegen einen Schuss von Traoré aus der Distanz (82.). Kurz darauf fälschte Abdellaoue einen Rausch-Schuss neben das Tor ab (83.). Der entscheidende Treffer sollte aber noch fallen, allerdings auf der anderen Seite! Denn mit einer maßgenauen Flanke fand Park in der 87. Minute den erst wenige Minuten zuvor eingewechselten Saller, der aus spitzem Winkel im Strafraum gegen Ulreich zum 2:1-Siegtreffer für die Mainzer vollendete.
Bereits am Mittwoch (20.00 Uhr) trifft der VfB im Nachholspiel des 17. Spieltags auf den FC Bayern. Am Samstag geht es dann für Stuttgart am 19. Spieltag nach Leverkusen (15.30 Uhr). Mainz empfängt am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) den SC Freiburg.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking musste nach dem letzten Hinrundenspiel, dem 3:1 Sieg gegen Stuttgart, auf den gesperrten Ochs (5. Gelbe) verzichten und stellte dafür Träsch in die Rechtsverteidigung. Außerdem erhielt Neuzugang de Bruyne (für 22 Million Euro vom FC Chelsea gekommen) im rechten offensiven Mittelfeld den Vorzug vor Caligiuri (Bank). Hannovers neuer Coach Tayfun Korkut nahm im Vergleich zur 1:2-Niederlage in Freiburg gleich fünf personelle Veränderungen vor: Huszti, Sakai, Schmiedebach, Schulz und Neuzugang Rudnevs standen für Andreasen, Prib, Sulejmani (alle Bank), Sané (nicht im Kader) und Cherundolo (Knieprobleme) in der Startelf.
Wolfsburg war spielerisch klar überlegen und kombinierte mitunter ansehnlich mit vielen Direktpässen nach vorne. Dabei spielte der VfL bevorzugt über die Flügel und setzte dabei entweder die aufgerückten Außenverteidiger (Träsch/Rodriguez) oder die Halbpositionen im Mittelfeld (Diego/de Bruyne) in Szene. Daraus resultierten Torchancen durch Diego (7., 12., 24.) und Naldo (17.). Hannover war hingegen komplett in der Defensive gebunden und startete nur vereinzelt Konter. Eine wirkliche Möglichkeit verzeichneten die Gäste dabei aber nicht. Immerhin war Korkuts neue Handschrift zu erkennen: 96 spielte nicht mehr hektisch nach vorne, sondern ließ das Spielgerät geduldig in den eigenen Reihen zirkulieren.
Die erste wirkliche Torchanche nutzte Hannover dann aber prompt zur Führung: Nach einem Ballverlust von Medojevic im Mittelfeld schalteten die Roten blitzschnell um. Rudnevs spielte einen Doppelpass mit Diouf und tauchte frei vor Benaglio auf. Dort behielt der Winter-Neuzugang (für 500.000 Euro aus Hamburg ausgeliehen) die Nerven und spitzelte das Leder zum 1:0 ins Tor (28.).
Vom Rückstand unbeeindruckt, drängten die Hausherren weiter nach vorne. Olic lenkte einen Traumpass von Rodriguez nur knapp neben den Pfosten (33.). Wenig später stand der Kroate dann aber goldrichtig: Nach einem Einwurf feuerte Arnold einen Flachschuss vom rechten Sechzehnereck ab. Zieler ließ den Ball genau auf Olic - der an der Grenze zum Abseits stand - abklatschen. Der Stürmer musste nur noch den Fuß hinhalten und traf zum 1:1 (35.).
"Man of the match": Leonardo Bittencourt schnürte einen Doppelpack. picture alliance
Nach dem Seitenwechsel strahlte Wolfsburg nicht mehr die Dominanz der ersten Halbzeit aus. So kam 96 schon früh zu ersten Möglichkeiten: Huszti zirkelte einen 22-Meter-Freistoß knapp am rechten Pfosten vorbei (49.). Eine Zeigerumdrehung später lud der VfL Hannover durch den nächsten kapitalen Schnitzer förmlich zum Toreschießen ein: Bei einem Freistoß in der eigenen Hälfte kam es zum Missverständnis zwischen Diego und Medojevic. Diouf bedankte sich und servierte den Ball in den Lauf von Bittencourt, der frei vor Benaglio auftauchte und zum 2:1 traf (50.).
Fortan störten die Gäste den Spielaufbau der Wölfe deutlich früher. Kombinierten sich die Hausherren mal in die gegnerische Hälfte, zogen sich die Roten ins eigene Drittel zurück und verteidigten kompakt. So kam der VfL kaum noch zum Abschluss. Hecking reagierte und brachte mit Perisic (61.) und Dost (69.) frische Offensivkräfte. Abgesehen von einem leicht zu hoch angesetzten de-Bruyne-Schuss (63.) und einem Perisic-Hammer aus 18 Metern, den Zieler entschärfte, brachten die Wölfe aber nichts aufs Papier (66.).
Stattdessen blieb Hannover mit Kontern gefährlich. Rudnevs (68.) und Bittencourt (69.) näherten sich an, dann schlug Bittencourt zu und vollendete einen Alleingang aus acht Metern rechter Position mit einem Schuss in den rechten Winkel (72.). Der VfL brauchte ein paar Minuten, um den Gegentreffer zu verdauen und baute in der Schlussphase noch einmal Druck auf. Ein Diego-Freistoß (80.), ein Perisic-Fernschuss (84.) und ein Dost-Kopfball (87.) sorgten noch einmal für Gefahr, doch es blieb beim 1:3.
Für Wolfsburgs geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel beim FC Schalke 04 weiter. Hannover hat im Abendspiel (18.30 Uhr) Heimrecht gegen Borussia Mönchengladbach.
Nürnbergs Trainer Gertjan Verbeek ersetzte im Vergleich zum 0:0 gegen Schalke Hasebe (Riss des Außenmeniskus) durch Feulner. Für den ebenfalls verletzten Pogatetz (Außenbandanriss) spielte Pinola wie schon gegen die Königsblauen in der Innenverteidigung.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol entschied sich nach der 0:1-Niederlage in Braunschweig beim Neustart für einen Torwartwechsel, Casteels rückte für Grahl ins Tor. Johnson rutschte nach links hinten für Toljan, Neuzugang Hamad feierte sein Liga-Debüt für den angeschlagenen Volland (Zehenprobleme, Bank), Elyounoussi besetzte die Außenbahn.
Es war ein turbulenter Auftakt in Nürnberg. Beide Trainer schienen die Taktik ausgegeben zu haben, den Gegner zu überrumpeln. Ginzcek (1.) und Kiyotake (6.) für den FCN sowie Rudy für die TSG (5.) sorgten für Kurzweil, ehe sich das Spiel beruhigte.
Die Kraichgauer hatten in der Folge Vorteile, waren in einem unheimlich laufintensiven Duell gegen zu hektisch und dadurch zu fehlerhaft den Vorwärtsgang suchende Hausherren das gefährlichere Team. Aber die Gisdol-Elf, bei denen Firmino immer wieder im Gegensatz zu Kiyotake auf der Gegenseite Schwungrad war, wusste viele leichte Ballverluste des FCN im Mittelfeld gegen die daraus folgende unsortierter Defensive des Kontrahenten zunächst nicht in klare Gelegenheiten umzumünzen. Erst Johnson versprühte nach gelungenem Dribbling gegen Drmic echte Torgefahr (19.).
Die Führung des Club fiel Mitte des ersten Durchgangs wie aus dem Nichts: Die Gäste brachten den Ball nicht weg, und Chandler fasste sich von halbrechts ein Herz und zog aus 22 Metern ab. Vestergaard fälschte ab, die Kugel sauste ins rechte Eck (23.).
Zwischenzeitlich schaffte es der vom 1:0 beflügelte Altmeister nun, seinen Aufbau konstruktiver zu gestalten, auch die Defensive zeigte sich geordneter. Drmic kam einen Schritt zu spät (30.), Feulner schoss unorthodox knapp daneben (34.). 1899 ließ nach guten Ansätzen weiterhin den konsequenten Abschluss vermissen, nur Hamad näherte sich vor der Pause vielversprechend einem Torerfolg an (38.).
Der Treffer fiel aber wieder auf der anderen Seite: Süle köpfte Plattenhardts Freistoßflanke vor die Füße von Drmic, der aus sechs Metern keine Mühe hatte, flach an Casteels vorbei zum 2:0-Halbzeitstand einzuschieben (41.).
Mit Toljan für den an der Hand verletzten Johnson startete 1899 in den zweiten Abschnitt. Der begann nach Maß für die Verbeek-Schützlinge: Frantz eroberte im Zentrum den Ball und passte von der Mittellinie in den Lauf von Ginzcek, der Süle enteilte und an Casteels vorbei Treffer Nummer drei erzielte (49.).
Danach hatten die Franken, bei denen Petrak für den angeschlagenen Nilsson sein Liga-Debüt feierte (55.) zunächst alles im Griff, gewannen die wichtigen Zweikämpfe und hielten dadurch den Gegner auf Distanz. Feulner (55.) und Drmic (61.) versäumten, den Deckel endgültig draufzumachen.
Die Kraichgauer hatten Volland gebracht, der für Süle auflegte, dessen Kopfballtor wegen Abseits aber nicht zählte (61.). Petrak rettete vor der Linie, nachdem Firmino Schäfer umspielt hatte (64.) - soweit die Möglichkeiten der Gäste, noch einmal ins Spiel zurückzufinden.
Denn danach machte erneut Drmic alles klar: Kiyotake nutzte nach ausgebremsten Angriff die zweite Chance zur Flanke auf Drmic, der die Kugel mit der Brust annahm und volley mit Hilfe des Innenpfostens den Doppelpack schnürte - 4:0 (71.).
Ginzcek ließ Treffer Nummer fünf liegen (73.), Gebhart feierte in der Schlussphase sein Comeback und Verbeek darf sich wie angekündigt nach dem ersten Dreier nun seinen Bart abrasieren.
Der Club muss am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) zur Hertha nach Berlin. 1899 empfängt einen Tag vorher (15.30 Uhr) den Hamburger SV.
Freiburgs Coach Christian Streich änderte seine Startelf im Vergleich zum 2:1-Heimsieg gegen Hannover zum Abschluss der Vorrunde nur auf einer Position. Der wieder genesene Mujdza ersetzte Günter. Leverkusens Trainer Sami Hyypiä tauschte im Vergleich zur 0:1 Niederlage in Bremen zwei Mal Personal: Der Gelb-gesperrte Wollscheid und der verletzte Kruse (Kreuzbandriss) wurden durch Boenisch und Reinartz ersetzt.
Beide Teams tasteten sich vorsichtig in die Partie. Nach vier Minuten war es damit aber vorbei. Rolfes leitete mit einem Ballverlust im Mittelfeld eine Chance für Mehmedi ein. Dieser zog von der Strafraumgrenze ab, fand jedoch in Leno seinen Meister.
Nur Sekunden später schlugen die Gäste zurück und waren dabei erfolgreicher. Can legte von der linken Seite auf für Bender. Dieser fackelte nicht lange und zog aus knapp 30 Metern ab. Der Schuss schien für Baumann nicht unhaltbar, markierte aber trotzdem die Führung für Bayer (4.).
In der Folgezeit hatten die Gäste das Spiel im Griff. Die Freiburger wurden zurück gedrängt und hatten in Defensive und Offensive gleichsam Probleme. Bereits in der neunten Minute hämmerte Can ein Zuspiel von Son an den Pfosten. Dazu musste Sekunden zuvor Baumann noch gegen Kießling retten.
Die Hyypiä-Elf dominierte weiter die erste Hälfte, verpasste es jedoch, nachzulegen. Freiburg steigerte dagegen die Aggressivität in den Zweikämpfen und kam dadurch in die Partie zurück. Ein sehenswerter Treffer von Mehmedi, der ein Zuspiel von Sorg in den rechten oberen Winkel zirkelte, sorgte in der 27. Minute folgerichtig für den Ausgleich.
Dieses Tor machte bei den Hausherren Kräfte frei. Der SCF kämpfte sich in die Partie hinein, wurde aber jäh gebremst. Castro zirkelte in der 34. Minute einen Freistoß aus großer Distanz auf das Tor, den Baumann mit den Fingerspitzen zur Ecke klärte. Castros Eckball wuchtete Rolfes in der 35. Minute per Kopf zur Halbzeitführung ins Freiburger Tor.
Der zweite Durchgang begann zerfahren und hektisch. Das lag vor allem daran, dass die Hausherren kämpferischer eingestellt waren und auch läuferisch zulegten. Die Leverkusener Abwehr kam immer mehr in Bedrängnis.
Für ihren Einsatz wurden die Freiburger schnell belohnt. Dabei hatten die Streich-Schützlinge allerdings Glück. Einen Freistoß von Schmid aus spitzem Winkel fälschte Kießling in der 53. Minute unhaltbar ab - 2:2.
Freiburg blieb in der Folgezeit dran, konnte sich aber keine großen Torchancen herausspielen. Auf der Gegenseite dauerte es einige Minuten, bis Bayer wieder ins Spiel kam. Dann wurden die Gäste allerdings brandgefährlich. Zunächst rettete Baumann mit gekonnter Fußabwehr gegen Kießling (62.), dann fischte der SCF-Keeper einen Distanzschuss von Castro von der Linie (63.).
Die Freiburger ließen sich von den schnell konternden Leverkusenern aber nicht mehr in dem Maße beeindrucken, wie noch im ersten Durchgang. Mit viel Aufwand eroberten die Hausherren eine Feldüberlegenheit. Leverkusen verlegte sich auf gelegentliche Konter und zog sich weit zurück.
Die Freiburger kämpften bis zum Schluss unverdrossen weiter, während Bayer Leverkusen eher mit spielerischen Mitteln zum Erfolg kommen wollte.
Ein Ballverlust von Boenisch in der Schlussphase leitete die Niederlage der Gäste ein. Mehmedi eroberte im Mittelfeld den Ball und bediente sofort Schmid mit einem Steilpass. Dieser stand zwar hauchdünn im Abseits, doch Schiedsrichter Aytekin ließ weiterspielen. Der Freiburger drang bis zur Torauslinie vor und bediente im Rücken der Abwehr Klaus, der mit einem Direktschuss zur Entscheidung verwandelte (90.). In der Nachspielzeit kam Leverkusen nicht mehr gefährlich vor das Tor der Hausherren.
Freiburg muss am nächsten Samstag (15.30 Uhr) nach Mainz. Leverkusen empfängt zur gleichen Zeit den VfB Stuttgart.
Frankfurts Trainer Armin Veh konnte nach dem 1:1 gegen Augsburg wieder auf Aigner, Inui, Meier und Russ zurückgreifen und stellte das Quartett für Anderson (nicht im Kader), Flum (5. Gelbe), Joselu und Schröck (beide Bank) in die Startelf. Hertha-Coach Jos Luhukay veränderte seine Mannschaft im Vergleich zum 2:1 Sieg in Dortmund auf drei Positionen: Langkamp, Niemeyer und van den Bergh begannen für Cigerci (Achillessehnenprobleme), Kobiashvili und Ndjeng (beide Bank).
Beide Mannschaften ließen es ruhig angehen und setzten auf einen geduldigen Spielaufbau. So spielte sich das Geschehen lange ausschließlich im Mittelfeld ab. Vor allem die Eintracht wirkte aber nervös und lud die Hauptstädter durch leichtsinnige Fehlpässe immer wieder ein. Daraus schlug Allagui beinahe Kapital (13., 15.).
Taktisch stellte sich Frankfurt in einem 4-4-2-System auf. Die Doppelspitze Meier/Rosenthal hing offensiv komplett in der Luft, arbeitete dafür aber defensiv mit. So brachte die tief stehende Eintracht möglichst schnell viele Spieler hinter den Ball und machte so die Räume eng. Berlin stand dagegen sehr hoch - vor allem die Viererkette rückte weit auf - und startete immer wieder Angriffe über die Flügel. In den Strafräumen blieb es aber trotzdem weitestgehend ruhig.
Aus dem Nichts fiel dann plötzlich das 1:0: Als letzer Mann drosch Russ die Kugel nach vorne. Skjelbred wollte im Mittelfeld klären, traf aber den Ball nicht und produzierte einen Schwinger. Dadurch konnte Meier frei aufs Tor zulaufen und traf aus elf Metern platziert ins linke Eck (36.). Fortan waren die Hauptstäder total verunsichert und kamen kaum noch über die Mittellinie. Mit dem 1:0 ging es in die Pause.
Zweikampf: Frankfurts Carlos Zambrano (li.) gegen Berlins Per Ciljan Skjelbred. picture alliance
Der zweite Durchgang startete sehr zerfahren. Fehlpässe und Fouls wechselten sich beinahe regelmäßig ab. In wirklicher Spielfluss war so nicht zu erkennen. Die Partie verlor immer mehr an Niveau. Darauf reagierten beide Trainer und brachten mit Flügelflitzer Schröck und Standardspezialist Ronny (beide 56.) frische Kräfte.
Entscheidende Auswirkungen hatten diese Maßnahmen allerdings nicht. Tempo und Torchancen suchten die 42.000 Fans in der Commerzbank-Arena weiterhin vergeblich. Für einen Aufreger sorgte hingegen Zambrano. Ramos drang gegen den Peruaner in den Strafraum ein. Dabei erwischte der Innenverteidiger den Stürmer mit dem Ellenbogen im Gesicht. Doch statt auf den Punkt zu zeigen, gab Schiedsrichter Dr. Jochen Drees einen Freistoß für die Eintracht (71.).
Auch in der Schlussphase blieb die große Schlussoffensive der Berliner aus. Die Gäste kamen kaum zum Abschluss und deshalb auch nicht mehr gefährlich auf. Die Eintracht stand sehr tief und fing sämtliche Angriffsbemühungen ab. Wenige Entlastungskonter endeten im Nichts oder wurden vergeben (Meier, 90.). So blieb es beim 1:0.
Für Frankfurt geht es nächste Woche am Sonntag (17.30 Uhr) mit einem schweren Auswärtsspiel beim FC Bayern München weiter. Hertha BSC hat kurz zuvor (15.30 Uhr) Heimrecht gegen den 1. FC Nürnberg.
Bremens Trainer Robin Dutt tauschte im Vergleich zum 1:0 Sieg gegen Leverkusen beim Rückrundenstart zweimal Personal aus: Kroos und Junuzovic standen für Makiadi (Oberschenkelprobleme) und di Santo (Bank) in der Anfangsformation.
Auch Eintracht-Coach Torsten Lieberknecht brachte nach dem 1:0-Sieg gegen Hoffenheim zwei Neue: Reichel und Winter-Neuzugang Nielsen kamen für Perthel (Gelb-Rot) und Oehrl (Sehnenriss) zum Zug.
Im Weserstadion hatte Bremen in der Anfangsphase ein leichtes Übergewicht, ließ es aber vor allem in der gegnerischen Hälfte an Genauigkeit mangeln und lief des Öfteren in die Abseitsfalle des Gegners. Der BTSV zog sich bei Angriffen der Hausherren in die eigene Hälfte zurück und suchte sein Heil in Kontern - fast mit frühem Erfolg, Garcias Grätsche gegen Nielsen verhinderte den möglichen Führungstreffer des Aufsteigers (8.).
Bremen suchte zunächst vergeblich eine Lücke im engmaschigen Abwehrnetz der Gäste, die ihrerseits immer zielstrebiger wurden. Nielsens Kopfballmöglichkeit offenbarte Abwehrschwächen der Dutt-Elf, freistehend köpfte der Norweger aber Wolf aus elf Metern genau in die Arme (19.).
Die Partie war eine zähe Angelegenheit und sparte mit technischen Leckerbissen. Die Grün-Weißen boten ihren Fans bei Minusgraden weit unter Null lange Zeit nichts Erwärmendes an. Erst nach einer knappen halben Stunde wachten die Gastgeber auf - und erspielten sich Chancen fast im Minutentakt: Hunt und Petersen (27.), Junuzovic (28.), wieder Petersen (29.) und Gebre Selassie (31.) standen mehr oder minder dicht vor dem 1:0.
Die Bremer Drangphase entpuppte sich als kurzes Strohfeuer. Die Lieberknecht-Elf befreite sich, bei Bicakcics Fernschuss fehlte nicht viel (36.), während Nielsen auch seine zweite Kopfballchance aus fünf Metern kläglich liegen ließ (40.).
Personell unverändert kamen die Kontrahenten aus der Kabine, Schneetreiben setzte bei Wiederanpfiff ein und überzuckerte den Rasen. Die Hanseaten drängten sofort auf die Führung. Bargfrede scheiterte am Pfosten (48.), Hunt an Davari (49.) und Garcia per Kopf am auf der Linie postierten Elabdellaoui (50.).
Nach der fulminanten Wiedereröffnung der Bremer erlebten die Zuschauer ein zehnminütiges Fehlpass-Festival, ehe Elia nach Junuzovics Direktzuspiel einschoss, der Treffer aber wegen Abseitsstellung keine Anerkennung fand - Fehlentscheidung (59.). Die Löwen antworteten mit Pfitzners gefährlichem Fernschuss (64.).
Weitere Höhepunkte hatten danach Seltenheitswert. Bargfrede wurde abgeblockt (69.), dann übertrafen sich die Teams gegenseitig erneut mit Unzulänglichkeiten. Bicakcic verhinderte mit einer Grätsche Petersens Abschluss aus aussichtsreicher Position (86.), mehr passierte nicht mehr.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) tritt Werder in Augsburg an. Bereits einen Tag vorher (20.30 Uhr) empfängt Braunschweig Borussia Dortmund.
Hamburgs Coach Bert van Marwijk wechselte im Vergleich zur 2:3-Niederlage gegen Mainz dreimal: Lam, Westermann und Ilicevic spielten für Rincon, Djourou und Beister. Der fragliche Jansen (grippaler Infekt) wurde rechtzeitig fit, während sich die Winter-Transfers John (Benfica) und Bouy (Juventus) auf der Bank wiederfanden.
Schalkes Trainer Jens Keller indes tauschte im Vergleich Nullnummer in Nürnberg zweimal: Huntelaar kehrte ins Sturmzentrum zurück, während Boateng im Mittelfeld Stellung bezog. Szalai saß auf der Bank, während der freigestellte Jones ganz im Kader fehlte.
Schlichtweg verhalten präsentierte sich die Partie über weite Phasen des ersten Durchgangs. Sowohl die Schalker als auch der HSV waren anfangs noch auf der Suche nach Struktur im eigenen Spiel. Schließlich waren es die Königsblauen, die sich als erste stabilisierten und das Heft in die Hand nahmen und über Boateng (12., 16.) erste Halbchancen kreierten.
Dennoch war es kein berauschendes Fußballfest, vielmehr durchschnittliche Magerkost. Primär lag das daran, dass es auf beiden Seiten an Präzision im Spielaufbau mangelte, was dazu führte, dass vor den Toren meist gähnende Leere herrschte. Den HSV traf dann noch das Verletzungspech: Zuerst zwickte es Lasogga im Oberschenkel und musste unmittelbar gegen Neuzugang und Bundesliga-Debütant John ausgewechselt werden. Etwas später blieb dann Lam mit einer Sprunggelenksverletzung liegen. Diekmeier kam so zu seinem 100. Bundesliga-Spiel und musste nur zwei Minuten nach seiner Einwechslung direkt den Gegentreffer verkraften: Farfan schlug eine Flanke von rechts mustergültig nach innen zu Huntelaar, der in bester Torjägermanier per Kopf die nicht unverdiente 1:0-Führung für Schalke besorgte (34.). Kurios: Der "Hunter" schoss seine letzten sechs Tore gegen die Hamburger!
Gegen Ende des ersten Durchgangs wachten die Hanseaten endlich auf und sorgten nun ihrerseits für Wirbel. Weil van der Vaart, der nach Lasoggas Abgang eine "falsche Neun" gab, per Freistoß (39.) und Jansen aus 15 Metern (40.) an Fährmann scheiterten, änderte sich am Halbzeitstand allerdings nichts.
Musste früh raus: Hamburgs Lasogga (re.), hier im Duell mit Matip. Getty Images
Auch nach Wiederanpfiff zeigten sich die Hamburger weiter engagiert und setzten über Ilicevic (46.) gleich mal ein Ausrufezeichen. Wer aber gedacht hatte, der HSV würde nun zur fulminanten Aufholjagd blasen, der wurde eines Besseren belehrt. Vor allem Jansen erwischte einen gebrauchten Tag: Der Nationalspieler war sowohl am zweiten als auch am dritten Gegentreffer nicht unwesentlich beteiligt: Zuerst hielt sich der Linksverteidiger bei Felipe Santanas Befreiungsschlag vornehm zurück und leitete so das 2:0 von Farfan ein (53.) - auch der herausgeeilte Drobny agierte in dieser Szene nicht glücklich. Drei Minuten später mündete Jansens folgenschwerer Fehlpass in einem Konter, den Meyer trocken vollendete - 3:0.
Das war der Nackenschlag für den HSV, der sich von diesem Schock nicht mehr erholte und in der Folge die Königsblauen im Grunde gewähren ließ. S04 kontrollierte das Geschehen nun nach Belieben, ohne dabei großartig zu glänzen. Zahlreiche Fans wollten sich das nicht mehr antun und verließen das weite Rund. Die Reihen lichteten sich merklich und die Begegnung verflachte zusehends, wusste offensiv praktisch überhaupt nicht mehr zu begeistern und plätscherte demnach weitgehend ereignislos ihrem Ende entgegen. Der letzte Aufreger war dann aber doch den Hausherren vorbehalten, als Badeljs fulminanter 18-Meter-Schuss an den rechten Pfosten krachte (79.).
Beide Mannschaften sind wieder am kommenden Samstag gefordert: Der HSV reist nach Hoffenheim, Schalke empfängt den VfL Wolfsburg - Anpfiff ist jeweils um 15.30 Uhr.
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht stellte im Vergleich zum 0:0 in Bremen von einem 4-1-4-1- auf ein 4-4-2-System um und brachte im Mittelfeld Hochscheidt für Pfitzner. Dortmunds Coach Jürgen Klopp musste nach dem 2:2 gegen Augsburg zwar auf Flügelflitzer Blaszczykowski (Riss des vorderen Kreuzbands) verzichten und brachte dafür Aubameyang. Dafür konnte Klopp wieder auf den schmerzlich vermissten Innenverteidiger Hummels (nach Bandausriss am rechten Fersenbein) zurückgreifen und stellte ihn für Kehl (Bank) in die Startelf.
Die Anfangsphase gehörte klar der Eintracht. Die Löwen spielten vom Anpfiff weg mutig nach vorne und kombinierten teilweise sehenswert in die Spitze. So ließen erste Torchancen nicht lange auf sich warten: Nielsen (1., 3.), Hochscheidt (7.), Kessel (18.) und Theuerkauf (19.) näherten sich dem gegnerischen Gehäuse an. Die Borussia wirkte einigermaßen überrascht und kam überhaupt nicht in diese Partie. Der BTSV störte schon früh mit Pressing und fand die richtige Mischung aus kompakten Verteidigen und frechen Vorstößen.
Erst mit fortschreitender Spieldauer tauten die Borussen ein wenig auf, spielten in der gegnerischen Hälfte aber meist zu kompliziert und unpräzise. Gefahr entwickelte der BVB erstmal nur durch Standards. Sahin zirkelte einen Freistoß vor dem rechten Strafraumeck auf das rechte Kreuzeck. BTSV-Torwart Davari kratzte den Schuss aber gerade noch aus dem Winkel (28.).
Der erste gute Angriff der Dortmunder führte dann aber sofort zur Führung: Sokratis spielte in die Tiefe auf Lewandowski, der nach einem Doppelpass mit Reus rechts im Strafraum auftauchte. Der Pole chippte die Kugel in die Mitte auf den mitgelaufenen Aubameyang, der aus kurzer Distanz einköpfte (31.). Das schnelle Direktpassspiel mit einstudierten Laufwegen hob die Eintracht-Defensive aus den Angeln. Bis zur Halbzeit hatte die Borussia das Geschehen dann besser im Griff und nahm das 1:0 mit in die Kabine.
Aktivposten: Braunschweigs Havard Nielsen (Mitte) war nur schwer zu stoppen. picture alliance
Im zweiten Durchgang legte Dortmund ein äußerst geduldiges Aufbauspiel an den Tag. Punktuell strahlte die Borussia mit Vertikalpässen sogar Gefahr aus. Einen solchen servierte Mkhitaryan in den Lauf von Reus, doch der Flügelflitzer scheiterte am linken Fünfmetereck an einem Davari-Reflex (48.). Gerade als das spielerische Niveau immer mehr nachließ, sorgte Braunschweig für einen Wachrüttler: Hochscheidt trat eine Ecke an den ersten Pfosten, wo Dogan unfreiwillig für Kessel durchließ. Der Rechtsverteidiger hielt aus fünf Metern nur noch den Fuß hin und ließ Weidenfeller so keine Chance - 1:1 (54.)!
Der BVB war kurz geschockt, konnte sich aber schnell fangen. Mit einem Konter war die Borussia dann erneut erfolgreich. Reus trieb das Spielgerät mit Tempo durch die gegnerische Hälfte und spielte Aubameyang an der Strafraumgrenze frei. Dessen präziser Schuss aus linker Position schlug genau im rechten Eck ein (65.).
Fortan lag die Entscheidung mehrfach in der Luft, doch wie so oft ließ die Borussia Großchancen am laufenden Band liegen: Reus (68., 78., 80.), Lewandowski (75., 84.), Sahin (84.) und Mkhitaryan (89., Pfostenschuss) brachten den Ball aber nicht im Tor unter. Das hätte sich in der Schlussphase beinahe noch gerächt. Beim BVB flatterten etwas die Nerven - vor allem die Defensive wackelte gerade bei Standards verdächtig. Nielsen spitzelte die Kugel aus kurzer Distanz in die Arme von Weidenfeller (86.) und Bicakcic köpfte an den Pfosten (90.+1). Danach war Schluss.
Für Braunschweig geht es nächste Woche Samstag (15.30 Uhr) zum Eintracht-Duell nach Frankfurt. Zeitgleich empfängt Dortmund Werder Bremen.
Schalkes Trainer Jens Keller musste nach dem 3:0-Sieg in Hamburg auf Uchida (Gelb-Sperre) und Fuchs (Kniebeschwerden) verzichten. Dafür kehrte Kapitän Höwedes (nach Muskelbündelriss und Magen-Darm-Infekt) als Rechtsverteidiger zurück. Auf dem Flügel begann Obasi.Wolfsburgs Coach Dieter Hecking nahm im Vergleich zum 1:3 gegen Hannover drei personelle Veränderungen vor: Ochs verdrängte Träsch auf die Bank, Perisic spielte für Diego (für rund 1,5 Millionen Euro zu Atletico Madrid gewechselt) und Caligiuri ersetzte den verletzten Medojevic (Oberschenkelzerrung).
Die Partie begann temporeich und intensiv. Beide Mannschaften ließen sich nur wenig Platz auf dem Rasen und gingen beherzt in die Zweikämpfe. Für ästhetische Höhepunkte sorgte Schalkes Boateng, der im gegnerischen Strafraum zum Seitfallzieher ansetzte. VfL-Torwart Benaglio rettete aber mit einer sehenswerten Parade (9.). Diese Aktion ließ die Stimmung in der Arena auf Schalke hochkochen. Davon befeuert sollte eine kuriose Szene für die königsblaue Führung sorgen: Eher unfreiwillig köpfte Boateng eine Farfan-Ecke auf den Kopf seines Mitspielers Felipe Santana, von dem das Spielgerät an den linken Innenpfosten und von dort im Tor einschlug (9.).
Fortan suchte Wolfsburg nach einer Antwort, fand aber keine, weil die Knappen fast alle Zweikämpfe in der eigenen Hälfte gewannen. Die Gäste kamen so kaum über die Mittellinie und folglich auch nicht zum Abschluss. Erst nach einem Standard meldete sich der VfL erstmals offensiv zu Wort: Naldo köpfte eine de-Bruyne-Ecke in die Maschen, hatte sich aber zuvor bei Felipe Santana aufgestützt (20.). Der Treffer zählte nicht. Wenig später feuerte Ochs einen Distanzschuss ab, doch Fährmann rettete mit einer Parade (24.).
Nun tauten die Wölfe langsam auf und erarbeiteten sich viel Ballbesitz. In dieser Phase blieb es den Strafräumen dennoch ruhig, weil die Fehlpassquote auf beiden Seiten zunahm. Schalke entlastete jedoch immer seltener, sodass sich der VfL im weiteren Verlauf ein Chancenplus herausspielte: Luiz Gustavo lenkte einen Rodriguez-Freistoß aus nur drei Metern genau auf Fährmann (35.). Der Torwart rettete später auch noch gegen Olic (41.) und de Bruyne (45.+1).
Luftkampf: Schalkes Chinedu Obasi (li.) gegen Daniel Caligiuri. Getty Images
Der zweite Durchgang startete gleich mit einem Paukenschlag. Felipe Santana ließ Caligiuri in einem Zweikampf auflaufen. Ein Foul-Piff von Schiedsrichter Wolfgang Stark blieb aber aus. Die Szene schien schon vorbei zu sein, da sah Stark plötzlich Redebedarf mit seinem Linienrichter und zog daraufhin Rot gegen Caligiuri (50.). Der Wolfsburger hatte den Assistenten wohl verbal beleidigt.
Obwohl die Gäste dem Rückstand nun in Unterzahl hinterherlaufen mussten, blieb die Mannschaft offensiv ausgerichtet und suchte stets den Weg nach vorne. Von der Schalker Überzahl war lange nichts zu spüren, weil sich die Gelsenkirchener immer wieder Fehlpässe in der Vorwärtsbewegung erlaubten. So blieben die Niedersachsen weiter im Spiel und wurden dafür belohnt: Perisic tanzte im Strafraum Felipe Santana aus und zog aus spitzem Winkel ab. Fährmanns Hand schnellte zwar noch hoch, doch lenkte der Torwart die Kugel genau vor die Füße von Arnold, der frei aus fünf Metern zum 1:1 abstaubte (65.).
Nun war Schalke wieder gefordert und startete wütende Angriffe. Meyer (70.) und Goretzka (71.) scheiterten aus jeweils 16 Metern am starken Benaglio. Arnold hatte Glück, dass sein Foul an Farfan nicht mit einem Strafstoß geahndet wurde (72.). So zogen die Knappen in der Schlussphase ein regelrechtes Powerplay auf. Neustädter täuschte vor dem Strafraum einen Schuss an, spielte dann aber doch steil auf Boateng, der auf gleicher Höhe mit Rodriguez stand. Der Deutsch-Ghanaer hatte so freie Bahn und versenkte die Kugel aus 15 Metern flach im rechten Eck (81.). Der VfL kam erst kurz vor Schluss noch einmal durch de Bruyne auf (90.), S04 verpasste in der Nachspielzeit zweimal knapp das 3:1 durch Huntelaar (90.+2) und Farfan (90.+3). Danach war Schluss.
Nächste Woche Sonntag (17.30 Uhr) spielt Schalke zu Hause gegen Hannover. Tags zuvor (15.30 Uhr) hat Wolfsburg ebenfalls Heimrecht gegen Mainz.
Bayer-Coach Sami Hyypiä veränderte seine Anfangsformation im Vergleich zur 2:3-Niederlage in Freiburg auf zwei Positionen: Hilbert und Spahic standen für Donati und Boenisch neu im Team, Reinartz rückte aus der Innenverteidigung ins defensive Mittelfeld.
Stuttgarts Trainer Thomas Schneider sah nach der späten 1:2-Niederlage gegen den FC Bayern keine Veranlassung für Wechsel in seiner Startelf.
Bayer versuchte von Beginn an, die Kontrolle über das Spiel zu übernehmen. Doch zunächst taten sich die Leverkusener gegen - wie bereits am Mittwoch gegen München in der ersten Spielhälfte - lauffreudige und sich in der Defensive gut verschiebende Schwaben schwer. Der VfB spielte bei Ballbesitz seinerseits schnörkellos nach vorne und ging noch in der Anfangsviertelstunde in Führung. Nach einem Eckball faustete Leno den Ball vor den Strafraum zu Leitner, der mit seinem ersten Schussversuch noch hängenblieb, den Bayer-Keeper dann aber mit einem sehenswerten Schlenzer überwand (12.).
Kurz darauf gelang Bayer beinahe die schnelle Antwort, die allerdings glücklich zustande gekommen wäre: Denn Sakai verfehlte das eigene VfB-Tor mit einem riskanten Klärungsversuch nur knapp (13.). In der Folge war Bayer weiter um Initiative bemüht, tat sich gegen die auf Konter lauernden Schwaben weiterhin schwer. Mit zunehmender Spieldauer nahm der Druck der Rheinländer dann allerdings zu. Die Belohnung folgte in der 29. Minute: Can leitete den Ausgleich mit einem gekonnten Hackenzuspiel auf Rolfes ein. Dieser schickte Kießling steil, der sich gegen Rüdiger (zu) leicht durchsetzen konnte und abgeklärt vollendete.
Der Treffer tat Bayer gut, das nun noch mehr Druck entwickelte. Son, der freistehend an Ulreich scheiterte (40.), sowie Toprak, der im Anschluss an eine Standardsituation per schwieriger Volleyabnahme aber ein Stück verzog (45.)., vergaben noch vor der Pause Gelegenheiten für die Rheinländer, in Führung zu gehen.
Beendete seine vorübergehende Torflaute gegen den VfB: Stefan Kießling. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte Hyypiä mit Sam für den angeschlagenen Reinartz eine offensivere Variante. Prompt versuchte Bayer, an die Druckphase vor der Pause anzuknüpfen. Doch schafften es die Leverkusener nur selten, die nunmehr zwar sehr passiven, aber in der Defensive diszipliniert agierenden Stuttgarter in Gefahr zu bringen. Ein Distanzschuss von Castro, der am Außennetz landete, war da schon ein Ausnahme (56.).
Mitte der zweiten Hälfte verflachte das Spiel. Leverkusen fehlten Ideen und Durchschlagskraft, um die nach wie vor gut postierte Defensive der Schwaben nachhaltig in Gefahr zu bringen. Stuttgart kam seinerseits kaum konstruktiv über die Mittellinie und setzte, anders als in der ersten Hälfte, lange Zeit keinerlei Nadelstiche in der Offensive mehr.
In der Schussphase wurde das stete Bemühen der Rheinländer doch noch belohnt: In Co-Produktion zweier eingewechselter Spieler bediente Sam - weil Kießling geschickt durchließ - Derdiyok, der aus kurzer Distanz einköpfte (84.). In den Schlussminuten drängte der VfB auf den Ausgleich. Ibisevic vergab eine gute Schusschance (88.), Cacau verzog kurz vor Schluss mit einem Aufsetzer nur um Haaresbreite (90.+3).
Bereits am Freitag (20.30 Uhr) reist Bayer zu den heimstarken Gladbachern. Am Sonntag (15.30) empfängt der VfB den FC Augsburg.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol wirbelte seine Startelf nach der 0:4-Pleite in Nürnberg am vergangenen Spieltag gehörig durcheinander: Mit Vestergaard, Johnson, Hamad, Elyounoussi und Schipplock flogen gleich fünf Akteure raus. Es begannen Abraham, Salihovic, Strobl, Herdling und Volland. Auch Hamburgs Coach Bert van Marwijk nahm nach der 0:3-Niederlage gegen Schalke einige Änderungen vor: Für Jansen (Knieprellung), Lasogga (Muskelfaserriss), Arslan und Ilicevic begannen Diekmeier und Zoua sowie die Neueinkäufe Bouy und John.
Die Hausherren verloren nicht viel Zeit und kamen schnell in die Partie. Bereits Sekunden nach dem Anpfiff zeigte die TSG, wohin die Reise gehen sollte. Ein Freistoß von Herdling forderte Drobny, der allerdings seinen Kasten zunächst sauber hielt. Wenig später war allerdings die Führung für die Gastgeber fällig: Nach einem Ballverlust von Lam überbrückte Volland schnell das Mittelfeld und bediente Roberto Firmino vor dem Tor von Drobny. Dieser fackelte nicht lange und versenkte die Kugel hinter dem HSV-Keeper im Tor (4.). Pech für die Gäste: Beim Zuspiel von Volland stand der Hoffenheimer hauchdünn im Abseits.
Gegen angeschlagenen Hamburger versuchten die Kraichgauer sofort nachzulegen, hatten jedoch nach einer Salihovic-Ecke Pech, als Abraham seinen Kopfball knapp neben das Tor von Drobny setzte (12.). Daraufhin nahmen die Gastgeber allerdings den Fuß vom Gas und verlegten sich auf Spielkontrolle und Konter. Dies machte ihnen der HSV allerdings auch nicht besonders schwer.
Immer wieder versuchten es van der Vaart & Co., doch die Mittelfeldspieler der Gäste fanden keine Anspielstationen in und am Hoffenheimer Strafraum. Nur ein einziges Mal tauchte ein HSV-Spieler gefährlich vor dem Tor von Casteels auf. Zoua verdankte diese Chance allerdings einem Fehler von Süle. Der HSV-Stürmer war jedoch zu überrascht von seiner Möglichkeit. Er verstolperte, so dass Beck im letzten Moment rettete (18.).
In der Folgezeit überboten sich die HSV-Akteure in Ideenlosigkeit und machten es den Hausherren leicht, die Bälle vom eigenen Tor weg zu halten. Geduldig wartete die TSG auf ihre Chance und schlug kurz vor der Pause erneut zu. Eine kurz ausgeführte Ecke hob Salihovic über Drobny und die gesamte Abwehr zum zweiten Pfosten. Dort stieg Süle hoch und köpfte den Ball zum 2:0-Pausenstand ein (44.).
Beide Teams begannen die zweiten 45 Minuten personell unverändert. Auch das Spielgeschehen änderte sich wenig. Der HSV hatte zwar viel Ballbesitz im Mittelfeld, doch Anspielstationen in der Offensive wurden nicht gefunden. Immer wieder gingen die Gastgeber in der Nähe ihres Strafraums resolut dazwischen und klärten.
Bei ihren seltenen Offensivaktionen zeigten die Hoffenheimer den Gästen, wie es gehen könnte. Nachdem zunächst Volland zwei Mal nach Fehlern im HSV-Spielaufbau scheiterte (52. und 53.) machten die Gisdol-Schützlinge in der 60. Minute bereits den Sack zu. Salihovic schickte Roberto Firmino mit einem Steilpass in den Strafraum. Dieser behielt die Übersicht, sah in der Mitte den durchgestarteten Beck und bediente ihn mit einem präzisen Zuspiel. Beck brauchte den Fuß nur noch hinzuhalten, um das 3:0 zu erzielen.
Die Hoffenheimer änderten auch in den letzten 30 Spielminuten ihre Taktik nicht, überließen dem HSV das Mittelfeld und lauerten auf Konter. Dabei hatte der eingewechselte Ilicevic in der 72. Minute die erste echte Torchance für die Gäste. Eine Flanke von der rechten Seite köpfte er allerdings über das Tor.
Die TSG gab sich in der Schlussphase keine große Mühe mehr nachzulegen. Die Hausherren sicherten ab, während der HSV nur noch den Schlusspfiff herbei sehnte. Dabei ließ Volland nach einem perfekten Zuspiel von Roberto Firmino sogar noch einen weiteren Treffer aus, indem er an Drobny scheiterte (74.).
Am nächsten Samstag (15:30 Uhr) muss Hoffenheim nach Freiburg. Der HSV empfängt am gleichen Tag (18:30 Uhr) Hertha BSC Berlin.
Der Mainzer Coach Thomas Tuchel tauschte im Vergleich zum 2:1-Sieg in Stuttgart zweimal Personal aus: Für Soto (Bank) und Nicolai Müller (Knieverletzung) standen Junior Diaz (links hinten) und Choupo-Moting (links vorne) in der Startelf.
Freiburgs Trainer Christian Streich zog gegenüber dem 3:2-Erfolg gegen Bayer Leverkusen Ginter aus dem Mittelfeld in die Viererkette zurück, Krmas musste auf die Bank. Den freien Platz vor der Abwehr übernahm Kapitän Schuster.
Mainz begann bei kühlen Temperaturen und Regen druckvoll, band den SC mit hohem läuferischen Aufwand in dessen eigener Hälfte. Das Spiel des FSV gewann - meist mit Geis als Spieleröffner - schnell an Struktur.
Den ersten Aufreger gab es in der 8. Minute, als Okazaki den Ball nach fragwürdigem Freistoßpfiff nach Hereingabe von Geis im Hechtflug mit der Hand ins Tor beförderte. Das Schiedsrichtergespann gab den Treffer richtigerweise nicht - ob auf Nachfrage beim Japaner, blieb ungeklärt. Das folgerichtige Gelb ließ Referee Hartmann jedenfalls stecken.
Die früh pressende Tuchel-Elf hatte die bessere Spielanlage und blieb klar am Drücker, verzeichnete mit starken Zweikampfwerten einen Ballgewinn nach dem anderen gegen offensiv nicht stattfindende Breisgauer.
Die ganz klare Chance zur Führung aber erspielten sich die Hausherren, bei denen Pospech über rechts immer wieder kräftig anschob, zunächst aber nicht. Fernandes' robuster Strafraumeinsatz gegen Okazaki reichte nach Ansicht des Unparteiischen nicht für einen Elfmeter (13.), Choupo-Moting verdribbelte sich im Strafraum (17.), Pospech verzog (21.).
Das 1:0 fiel wenig später und war Lohn der unermüdlichen Bemühungen der 05er: Der Sportclub gewährte den Gastgebern zu viel Platz im Mittelfeld. Moritz passte quer auf Park, der aus 25 Metern abzog. Höhn fälschte ab, die Kugel landete unhaltbar für Baumann hoch im linken Eck (24.).
Nach dem Treffer nahm der FSV den Fuß vom Gaspedal. Die Streich-Schützlinge erhielten dadurch etwas mehr Ballbesitz, blieben aber offensiv lange harmlos. Vor dem Wechsel passierte nicht mehr viel. Referee Hartmann verwarnte beide Kapitäne, jeweils eine zu harte Entscheidung - Noveski fehlt nun Gelb-gesperrt. Schmids Freistoß (45.) blieb Freiburgs einzig nennenswerte Offensivaktion.
Streich reagierte nach der Pause auf die biedere Angriffsleistung seines Teams mit einem Doppelwechsel: Coquelin und Klaus kamen für Schuster und Pilar.
Am Spiel der Breisgauer änderte sich aber zunächst nicht viel. Zwar bemühte sich der SC, blieb aber gegen zweikampfstarke Hausherren meist uninspiriert. Nachdem die 05er sich in einer abwartenderen Rolle gefielen, schlief die Partie etwas ein. Einzig ein nettes, wenn auch am Ende brotloses Dribbling Okazakis durchbrach sich ausbreitende Lethargie (56.).
Koo ersetzte Malli (58.), der FSV wurde wieder lebhafter. Choupo-Moting kam nach Dribbling gegen Sorg in Position, verzog aber aus 20 Metern klar (65.), Junior Diaz platzierte per Kopf genau auf Baumann (69.), Noveski Zentimeter daneben (71.).
Hanke ersetzte Fernandes (71.) - sollte es doch noch klappen mit einem Punktgewinn der Gäste? Mehmedi jedenfalls näherte sich erstmals wirklich gefährlich an (73.) und eine kleine Drangphase des SC ein. Gegen diese stemmten sich die Rheinhessen mit dem eingewechselten Debütant Koch kompakt und erfolgreich - und sorgten durch Koo für die Entscheidung: Geis hob die Kugel ins Zentrum zum Südkoreaner, der mit einer Körpertäuschung Ginter stehen ließ und aus 14 Metern ins linke Eck einschoss (86.).
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Mainz nach Wolfsburg. Freiburg empfängt zeitgleich 1899 Hoffenheim.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl reagierte auf das 2:2 in Dortmund mit zwei Wechseln: Routinier Manninger hütete für Hitz (Bauchmuskelzerrung) das Gehäuse, Milik stürmte für Bobadilla. Sturmtank Mölders musste erneut mit Sprunggelenksprobleme passen.Werder-Coach Robin Dutt tat es seinem Gegenüber nach dem 0:0 gegen Braunschweig gleich: Makiadi besetzte für Bargfrede die Mittelfeldzentrale, di Santo ersetzte den gänzlich fehlenden Ideengeber Hunt (Knieprobleme). Weiterhin fehlten noch Fritz (Leistenprobleme) und Ekici (Fußverletzung).
Vorab stellte sich für beide Klubs eine Frage: Hält die eigene Serie an? Augsburg nämlich blieb die letzten sechs Partien ohne Niederlage, mit mindestens einem weiteren Punkt wäre ein neuer Vereinsrekord in der Bundesliga aufgestellt. Bremen dagegen hoffte auf den Dutt-Effekt, da der Trainer bislang alle seine drei Spiele gegen den FCA mit einem Dreier beendete - zweifach mit Leverkusen, in der Hinrunde gab es ein 1:0 im Bremer Weserstadion (Torschütze: Ekici).
Die Grün-Weißen starteten fulminant in die Begegnung, erwischten die Augsburger quasi noch im Tiefschlaf. Junuzovic fand in der Mitte beinahe seinen Sturmkollegen Petersen, der im Pulk für ordentlich Unruhe sorgte. Callsen-Bracker zeigte sich davon gekennzeichnet, köpfte das Leder ins eigene Tor. FCA-Torwart Manninger kam obendrein etwas unbedarft heraus gestürmt, verfehlte den Ball gänzlich (3.). Das Tor jedoch, es zog den Bremern irgendwie den Offensivstecker. Ungenaue Pässe und übermotivierte Diagonalbälle reihten sich wild aneinander, obwohl das Tempo im Grunde stimmte.
Die Antwort: Werner freut sich über das zwischenzeitliche 1:1. getty images
Die bayrischen Schwaben erwachten nun mehr und mehr, zeigten in der unterhaltsamen Anfangsphase mehr Willen und mehr Genauigkeit. Werner jagte prompt einen von Baier kurz angetippten Freistoß an den Pfosten (6.). Wenig später ergatterte sich der FCA einen weiteren Freistoß, der als Kopie des Pfostenschuss endete. Einziger Unterschied: Werner fand mit Hilfe von Gebre Selassie dieses Mal das untere Eck und erzielte den verdienten Ausgleich (11.). Fortan bestimmten die Fuggerstädter das Spiel, störten Werder bei Ballbesitz direkt noch in deren Hälfte - das hoch stehende und risikoreiche Verteidigungskonzept ging vollends auf. Großchancen fanden allerdings kaum mehr statt, weil die Bremer Defensive nur wenig Lücken anbot. Werner und Hahn mühten sich zwar über die Außenbahnen, verpassten oftmals allerdings den rechten Moment für die Flanke.
Die Norddeutschen schwächten sich indes noch selbst vor dem Pausenpfiff. Garcia ging nach einer Ecke etwas zu heftig gegen Ostrzolek in den Zweikampf, traf diesen dabei gar nicht. Für Schiedsrichter Dingert reichte dies dennoch für die Gelb-Rote Karte - eine zu harte Entscheidung für den bereits in der 18. Minute verwarnten Verteidiger.
Werder-Coach Dutt reagierte mit zwei Wechseln, brachte Schmitz und Bargfrede für Petersen und Kroos (46.). Das gab seinen Mannen kaum neues Feuer. Die Augsburger dagegen spielten nun, als sei der eigene Offensivvulkan ausgebrochen. Der Ball wurde nahezu gänzlich durch die eigenen Reihen getrieben, Chancen gab es ebenfalls und die Führung obendrein. Hahn trieb das Leder stark über rechts, fand mit seinen Flanke am langen Pfosten den blanken Halil Altintop, der nicht lange fackelte und volley das 2:1 markierte (49.). Die Bremer wirkten fortan verzweifelt, kamen kaum mehr an den Ball. Der FCA dagegen perfektionierte das "Katz-und-Maus-Spiel", trieb die Grün-Weißen vor sich her.
Sagt Danke: Augsburgs Hahn. getty images
Und als ob das nicht schon alles genug war, halfen die Bremer auch noch selbst mit. Schmitz stellte den Körper zwischen Ball und Gegner, wartete auf seinen Torhüter Wolf. Der kam, legte sich das Leder einen Tick nach rechts - als er gerade zupacken wollte, spritzte Hahn dazwischen, klaute den Ball und markierte locker das 3:1 (55.).
Das Spiel verflachte nun, da der FCA locker den Ball halten konnte, dabei allerdings nicht mehr zwingend noch auf das 4:1 ging. Die Bremer hingegen trauten sich kaum aus dem Defensivkokon, konnten bis zur 75. Minute nicht einen Konter verzeichnen. Prödl hatte eine winzige Kopfballchance zu verbuchen (71.).
Ansonsten klangen die letzten Minuten aus, in denen Augsburg gar 70 Prozent Ballbesitz verzeichnete. Bremen hingegen gab sich dem Schicksal hin - es blieb beim 3:1. Trainer Dutt verlor damit erstmals als Trainer gegen den FCA, der seinerseits nun seit sieben Partien ohne Niederlage in der Bundesliga verweilt (Vereinsrekord). Während die Fuggerstädter damit weiter ihre Erfolgsgeschichte aufstockten, stecken die Grün-Weißen mit nur 20 Zählern weiter im Keller des Tableaus.
Augsburg muss am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart antreten, Bremen empfängt einen Tag vorher (15.30 Uhr) Borussia Dortmund.
Bei seinem Heim-Debüt konnte Hannovers Trainer Tayfun Korkut im Vergleich zum 3:1-Sieg in Wolfsburg nicht auf den gesperrten Sakai (5. Gelbe) zurückgreifen und brachte dafür Neuzugang Rajtoral in der Rechtsverteidigung. Gladbachs Coach Lucien Favre hatte nach der 0:2-Pleite gegen Bayern wieder Jantschke (nach Bruch der Augenhöhle) zur Verfügung und stellte ihn für Alvaro Dominguez (Bank) in die Innenverteidigung.
Die Hausherren standen tief in der eigenen Hälfte und überließen den Gästen das Spielgerät. Die Borussia hatte so zwar viel Ballbesitz, kam aber dennoch kaum nach vorne, weil 96 kompakt mit zwei Viererketten verteidigte. So entwickelte sich ein eher müder Kick ohne jegliche Strafraumszenen dafür aber mit vielen taktischen Zwängen. Arango gab den ersten Torschuss der Partie erst in der 20. Minute ab. Sein direkter 35-Meter-Freistoß landete in den Armen von Zieler.
Diese Aktion wirkte immerhin als Knotenlöser. Doch statt der Borussia, verzeichnete Hannover ein Chancenplus: Bittencourt (21., 24.), Diouf (27.), Rajtoral (31.) und auf der anderen Seite Herrmann (23.) und Arango (36.) näherten sich dem Tor an. Während die Roten immer mehr Zutrauen in die eigene Offensivstärke fanden, bissen sich die Fohlen weiter die Zähne an der 96-Defensive aus. Meist brachten die Hausherren alle elf Spieler hinter den Ball und gewannen gerade in der eigenen Hälfte viele Zweikämpfe.
So entwickelte sich ein Geduldsspiel für die Gäste - 96 sorgte punktuell mit Standards (40., 41.) und schnellen Kontern (33., 36.) für Gefahr. Hier entschärfte Gladbachs Torwart ter Stegen einige vielversprechende Szenen durch ein exzellentes Stellungsspiel.
Flügelflitzer: Hannovers Leonardo Bittencourt (li.) enteilt Gladbachs Oscar Wendt (re.). Getty Images
Im zweiten Durchgang wurde die Partie unterhaltsamer. Gladbach kam nach wie vor nicht durch, dafür erhöhte Hannover die Schlagzahl in der Offensive. Ein schneller Vorstoß über Bittencourt brachte schließlich den gewünschten Erfolg: Der Flügelflitzer spielte Huszti vor dem Strafraum frei. Der Ungar chippte das Spielgerät auf das rechte Fünfmeterraumeck, wo Rudnevs Wendt enteilte und zum 1:0 einköpfte (57.).
Die Führung spielte den defensiv ausgerichteten Roten voll in die Karten. 96 stand weiterhin kompakt und startete immer wieder Konter. Favre musste entsprechend reagieren und brachte mit Hrgota und Younes frische Offensivkräfte (64.) - jedoch ohne durchschlagenden Erfolg. Stattdessen waren den Hausherren dem zweiten Treffer näher: Husztis Freistoß rauschte nur knapp am rechten Pfosten vorbei (74.), genauso wie Dioufs Fallrückzieher (79.).
Favre riskierte nun alles und brachte mit Mlapa einen zusätzlichen Stürmer (81.). Dieser Schuss ging aber nach hinten los: Huszti narrte Mlapa am rechten Flügel und flankte nach innen. In der Mitte gewann Diouf das Duell gegen Jantschke und köpfte aus fünf Metern zum 2:0 ein (82.). Die Antwort der Borussen folgte auf dem Fuß: Younes brach über den rechten Flügel durch und flankte nach innen, wo Joker Mlapa ebenfalls aus fünf Metern per Kopf auf 1:2 verkürzte (84.). Nun war noch einmal Feuer in der Partie, doch die Niedersachsen erloschen dieses kurz vor Schluss: Der gerade erst eingewechselte Schlaudraff verlängerte in den Lauf von Diouf, der das Spiel mit einem präzisen Flachschuss aus 15 Metern halbrechter Position entschied (90.).
Hannover muss nächste Woche Sonntag (17.30 Uhr) auf Schalke antreten. Gladbach empfängt bereits am Freitag (20.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Herthas Trainer Jos Luhukay tauschte nach der 0:1-Niederlage in Frankfurt zweimal: Ronny stand nach auskurierter Bänderdehnung im Sprunggelenk ebenso in der Startelf wie Ndjeng. Pekarik und Niemeyer saßen dafür auf der Bank. Ramos (Fleischwunde am Knie) wurde rechtzeitig fit.
Auf der Gegenseite beließ es Nürnbergs Coach Gertjan Verbeek im Vergleich zum 4:0-Sieg gegen Hoffenheim bei einer Änderung: Petrak feierte als Innenverteidiger sein Startelfdebüt und vertrat den verletzten Nilsson (Zerrung des Kreuzbandes).
Das Spiel begann direkt mit einem Paukenschlag: Ronny zog in der vierten Minute eine Ecke von links präzise nach innen. Am ersten Pfosten setzte sich Ramos gekonnt gegen Pinola und Petrak durch und nickte anschließend zum 1:0 ein. Es war ein Start nach Maß für die "Alte Dame", die in der Anfangsphase absolut dominierte und mit schnellen Pässen immer wieder Schwachstellen in der fränkischen Deckung aufzeigte - Ramos vergab in der Folge weiter vielversprechende Möglichkeiten (7., 10.).
Wie aus dem Nichts glückte dem Club dann aber der Ausgleich: Van den Bergh klärte einen Kiyotake-Ball völlig unzureichend und genau vor die Füße von Feulner, der sich bedankte und trocken aus 16 Metern ins linke untere Eck vollendete (20.). Das war ein echter Wirkungstreffer für die Berliner, bei denen Pechvogel van den Bergh, der auch schon Gelb-vorbelastet war, kurz nach dem 1:1 sicherheitshalber für Pekarik ausgewechselt wurde. Die Maßnahme fruchtete nur bedingt: Zwar wirkte die Hertha hinten stabiler, allerdings hatte der Club nun klare optische Vorteile und über Chandler die nächste Möglichkeit (26.).
Gegen Ende des ersten Durchgangs rissen sich die Hausherren jedoch wieder am Riemen und das Spiel kippte abermals. Auf einmal waren die Herthaner wieder am Drücker und kamen - oft über die linke Außenbahn - immer wieder zu gutklassigen Einschussgelegenheiten. Weil FCN-Schlussmann Schäfer gegen Allagui parierte (34.) und Pinola kurz darauf Ndjengs fulminanten Schuss noch vor der Linie klärte (36.), änderte sich am Halbzeitstand dennoch nichts.
Personell unverändert ging es nach dem Pausentee weiter, die Partie hatte nun aber nur noch bedingt Unterhaltungswert. Das lag primär an der ruppigeren Gangart, die die Akteure auf dem Feld mittlerweile hinlegten. Die Nürnberger setzten zwar den ersten nennenswerten Akzent in Durchgang zwei (Kiyotake, 48.), doch Berlin hatte mehr vom Spiel, ohne dabei wirklich zwingend vor Schäfer auftauchen zu können.
Freude pur: Nürnbergs Feulner bejubelt sein soeben erzieltes 1:1. Getty Images
Insgesamt war es nun eine zerfahrene Partie, in der sowohl wegen der zahlreichen Fouls als auch aufgrund einer auf beiden Seiten enorm hohen Fehlpassquote kein Spielfluss aufkam. Doch dann schlug die Stunde von Nürnbergs Drmic: Der Schweizer schickte nach 68 Minuten Ginczek zunächst steil, schaltete dann aber nicht ab. Vielmehr lief er mit und stand dann goldrichtig, um Ginczeks Pfostenknaller entscheidend abzustauben.
Auf einmal standen die Hausherren mit dem Rücken zur Wand, eine Niederlage drohte. Die Hertha bewies jedoch Moral und drängte nun mit aller Macht auf den Ausgleich. Luhukay unterstützte das, wechselte offensiv und brachte Stürmer Wagner für Mittefeldmann Hosogai (77.). Es half nichts, denn der Club hatte sich inzwischen defensiv stabilisiert, ließ hinten quasi nichts mehr zu und lauerte zudem auf den entscheidenden Konter.
Mächtig turbulent wurde es in den Schlussminuten: Zuerst zückte Schiedsrichter Michael Weiner Rot gegen Petrak, ein Elfmeter für die Hausherren lag in der Luft. Was war passiert? Schäfer hatte einen langen Ball nur unzureichend geklärt. Ronnys anschließende Bogenlampe aus der Distanz klärte der Tscheche auf der Linie per Hand. Klare Entscheidung? Prinzipiell schon, wenn dem Assistenten Norbert Grudzinski zuvor nicht eine Abseitsstellung von Ramos aufgefallen wäre. Weiner zog nach Rücksprache deshalb seinen Pfiff zum Unmut der Berliner und zur Freude der Franken zurück. Eine Fehlentscheidung, es hätte Rot und Elfmeter geben müssen, weil Ramos zunächst nicht strafbar im Abseits war und sich bei der Kollision mit Torwart Schäfer nicht im Kampf um den Ball befand.
Der FCN bekam kurz darauf seinerseits einen Elfmeter (Ndjeng an Ginzcek) zugesprochen. Drmic trat an, vollendete sicher ins linke Eck und stellte den 3:1-Sieg her (90.+4).
Beide Mannschaften sind am kommenden Spieltag samstags gefordert: Hertha im Abendspiel beim HSV (18.30 Uhr), drei Stunden zuvor empfängt der 1. FC Nürnberg den FC Bayern München zum bayerisch-fränkischen Derby.
Bayerns Coach Pep Guardiola tauschte gegenüber dem 2:1-Erfolg in Stuttgart zweimal Personal aus: Für Müller und Kroos (beide Bank) spielten Ribery und Mandzukic, der in die Spitze rückte, während Götze diesmal im offensiven Zentrum agierte.
Eintracht-Trainer Armin Veh brachte im Vergleich zum 1:0-Sieg gegen Berlin vier Neue: Für Zambrano und Rode (beide wegen Gelbsperre gefährdet und nicht im Kader) sowie Aigner und Inui rückten Madlung, Flum (nach abgelaufener Gelbsperre), Barnetta und Joselu ins Team.
Nach kurzem Abtasten nahm der Bayern-Express bei Temperaturen knapp über Null und Regen Fahrt auf. Bei Trapp konnte sich die Eintracht bedanken, dass es nicht früh im Frankfurter Netz einschlug - der Keeper parierte einen Schuss des in der Anfangsphase sehr präsenten Mandzukics aus 13 Metern klasse (8.). Der Kroate legte wenig später per Kopf auf Shaqiri ab, der nach Tänzchen mit Djakpa nur den Außenpfosten traf (10.).
Nur zwei Minuten später klappte eine fast spiegelgleiche Aktion besser: Mandzukic legte erneut per Kopf ab, diesmal war der Abschluss perfekt: Götze nahm die Kugel mit der Brust an und traf aus halbrechter Position aus elf Metern genau ins linke Eck - 1:0 (12.).
Mit der Führung im Rücken ließ der Rekordmeister den Ball in gewohnter Art und Weise zirkulieren. Die Gäste waren in der Defensive gebunden, Entlastung blieb zunächst ein Fremdwort für die Hessen. Zu groß war die Überlegenheit des sehr hoch stehenden FCB, der meist schon vor der Mittellinie die zaghaften Offensivaktionen der Gäste abfing.
Der allgegenwärtige Thiago (am Ende 187 Ballkontakte - Ligarekord) initiierte bei den auch technisch hochüberlegenen Münchnern einen Angriff nach dem anderen. Wie in der 23. Minute, als Ribery nach Pass des Spaniers enteilte und in die Mitte passte, wo Götze an der famosen Fußabwehr Trapps scheiterte. Ribery versprang ungewohnterweise der Ball (25.), Russ blockte Rafinhas 16-Meter-Schuss (29.).
Bei aller Spielkunst mussten sich Lahm & Co. den Vorwurf gefallen lassen, nicht zielstrebig genug auf Treffer Nummer zwei zu drängen. Wie aus dem Nichts wäre die Veh-Elf so bei einem der seltenen Angriffe fast zum Ausgleich gekommen, doch Neuer fischte Barnettas abgefälschte Flanke glänzend aus dem Winkel (33.). Die SGE war nun etwas mutiger, Meier prüfte Neuer per Kopf noch einmal (43.).
Kurz vor der Pause stellten die Bayern dann aber doch auf 2:0: Lahm legte auf Rafinha zurück, nach dessen Flanke köpfte Mandzukic Madlung an. Ribery schaltete am schnellsten, schoss den Abpraller aus elf Metern flach ins linke Eck (44.).
Ohne Personalwechsel ging es nach Wiederanpfiff weiter. Und auch auf dem Platz änderte sich das Geschehen nicht. Die Bayern gleich wieder im Vorwärtsgang, Götze scheiterte am Pfosten (52.). Trapp war noch dran und bei seinem Keeper konnte sich die Eintracht im weiteren Verlauf bedanken, dass es zunächst beim 2:0 blieb, denn auch bei Versuchen von Rafinha (57.) und Ribery (58.) stand die Nummer eins der Hessen im Weg.
Nicht wirklich gefordert hatten die Münchner die Ernsthaftigkeit beim Abschluss im zweiten Abschnitt vermissen lassen. Das änderte sich, nachdem Joselu eine Großchance der Gäste frei vor Neuer dank Dantes Grätsche vergeben hatte (66.).
Der ehrgeizige Robben traf bald nach seiner Einwechslung (67.), Dante nickte nach Riberys Ecke ein (69.) - die Treffer zum 3:0 und 4:0 gaben der immensen Überlegenheit des FCB, der über 70 Prozent Ballbesitz verzeichnete, Ausdruck.
Pech für die SGE, dass sich Trapp verletzte (erste Diagnose: schwere Knieprellung) und raus musste - Wiedwald feierte sein Liga-Debüt (77.).
Und einen Pfeil hatte der Rekordmeister noch im Köcher: Auch Mandzukic durfte sich noch in die Torschützenliste eintragen. Der Kroate tanzte nach Robbens Steilpass Russ halbrechts im Strafraum aus und schlenzte den Ball an Wiedwald vorbei ins linke Eck - Saisontor Nummer elf und der 5:0-Endstand (89.).
Für den FC Bayern geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim 1. FC Nürnberg weiter. Die Frankfurter empfangen zur gleichen Zeit Eintracht Braunschweig.
Gladbachs Trainer Lucien Favre musste nach der 1:3-Pleite in Hannover auf den Gelb-gesperrten Krob verzichten und brachte dafür Nordtveit als Rechtsverteidiger. Leverkusens Coach Sami Hyypiä konnte im Vergleich zum 2:1 gegen Stuttgart nicht auf den verletzten Reinartz (Problemen an der Achillessehne) zurückgreifen und brachte dafür Sam.
Die Borussia war vom Anpfiff weg auf Ballbesitz aus, ließ die Kugel deshalb immer wieder geduldig in den eigenen Reihen laufen und band dabei auch immer wieder Torwart ter Stegen mit ein. Wie schon in den letzten Spielen fehlte dann aber der entscheidende Pass im gegnerischen Drittel. Die Doppelspitze Kruse/Raffael hing deshalb oft in der Luft. Bayer wollte das Spiel hingegen schneller aufbauen und suchte immer wieder den Weg über die Flügel. Zu Torchancen kam aber auch die Werkself nicht, weil Gladbach kompakt in der Defensive stand oder ter Stegen immer wieder gut mitspielte. Kurios: Leverkusens Ersatzspieler Wollscheid sah auf der Bank die Gelbe Karte, weil er einen schnellen Einwurf der Gladbacher durch das Werfen eines zusätzlichen Balls auf das Spielfeld verhinderte (9.).
Nach einer kurz ausgeführten Ecke verbuchten die Hausherren schließlich die erste gute Möglichkeit: Kruse flankte an die Strafraumgrenze, wo Herrmann aus halbrechter Position direkt abzog. Bayer-Keeper Leno war aber zur Stelle (19.). Danach lieferten sich beide Seiten wieder eine Partie Rasenschach. So wurde geduldig auf eine Lücke oder einen Fehler gelauert.
Nach einer kurzen Drangphase der Borussia, mit einer Halbchance durch Kruse (32.), tauten die Gäste langsam auf und wurden stärker. So verzeichneten Son (38., 40.) und Kießling (42.) erste nennenswerte Möglichkeiten. Mehr ließen die beiden taktisch diszipliniert auftretenden Mannschaften aber nicht zu - torlos ging es in die Pause.
Voller Einsatz: Gladbachs Tony Jantschke grätscht gegen Leverkusens Heun-Min Son. Getty Images
Im zweiten Durchgang ließ die erste Strafraumszene dafür nicht lange auf sich warten: Can köpfte nach einer feinen Hilbert-Flanke aufs Tordach (47.). Auch wenn die Chancenproduktion in der Folge wieder abebbte, so erspielte sich die Werkself ein spielerisches Übergewicht gegen immer passiver agierende Fohlen, die sich in dieser Phase ungewohnt viele Fehlpässe erlaubten. Ein "Nichtangriffspakt" in der Defensive brachte Leverkusen die Führung: Sam dribbelte vom rechten Flügel in die Mitte und legte vor dem Strafraum für Son ab. Der Südkoreaner stand völlig ungedeckt und traf aus 18 Metern präzise ins rechte Eck (62.).
Nun war Mönchengladbach gefordert, stand höher, spielte wieder aggressiver und störte den gegnerischen Spielaufbau früher. Selbst konnte die Borussia hingegen nur selten offensive Akzente setzen. Es fehlte an Kreativität und zündenden Ideen, um gut geordnete Gäste in Bedrängnis zu bringen. Stattdessen überzeugte Bayer durch ein cleveres Spiel. Durch viele Bewegungen ohne Ball hatten die Leverkusener immer eine Anspielstation. Vor allem die Außenverteidiger schalteten sich immer wieder offensiv mit ein.
Erst in der Schlussphase kam die Borussia noch einmal auf: Kruse (77.) und Arango (80.) prüften den starken Leno, Raffael zielte nach feinem Solo knapp drüber (83.). In der Folge spielte die Werkself auf Ballbesitz und ließ die Fohlen kaum noch an das Spielgerät kommen. So entwickelte sich kaum noch Gefahr und die Gäste nahmen die drei Punkte mit nach Hause.
Für Gladbach geht es am Samstag (15.30 Uhr) in Bremen weiter, bereits am Mittwoch (19 Uhr) empfängt Bayer den 1. FC Kaiserslautern im DFB-Pokal. Das nächste Bundesligaspiel für die Werkself steht am Samstag (18.30 Uhr) gegen Schalke 04 an.
VfL-Coach Dieter Hecking reagierte auf die 1:2-Niederlage auf Schalke mit zwei personellen Wechsel - nur einer war erzwungen: Für Caligiuri (Rotsperre) begann Sechser Träsch, Arnold rückte dafür ins rechte Mittelfeld. Im Sturm stand Dost erstmals in dieser Saison in der Startelf, Olic erstmals nicht. Der Kroate, mit acht Toren bester Schütze seiner Mannschaft, musste zunächst auf die Bank.
Thomas Tuchel rotierte auf der Gegenseite einmal, weil er musste, und zweimal, weil er wollte. Für Kapitän Noveski, der beim 2:0 gegen Freiburg seine fünfte Gelbe Karte gesehen hatte, lief Bungert zum ersten Mal 2013/14 von Beginn an auf - mit der Binde. Der Ex-Wolfsburger Koo (32 Ligaspiele, 0 Tore für den VfL) ersetzte indes Malli und feierte ebenso sein Startelf-Debüt für den FSV wie Koch, der Junior Diaz ersetzte und sogar erstmals überhaupt einen Anpfiff in der Bundesliga auf dem Rasen erlebte. Park verteidigte links, Koch spielte rechts in der Mittelfeld-Raute. Müller, der unter der Woche mit Knieproblemen kämpfte, blieb nur ein Bankplatz.
Doch Tuchels Ideen waren schnell Makulatur: Luiz Gustavo traf Moritz mit dem Fuß am Kopf und sah Gelb (3.), der Mainzer musste mit blutdurchtränktem Verband ausgewechselt und ins Krankenhaus eingeliefert werden. Junior Diaz kam, rückte nach links hinten, Park eine Position nach vorn. In der Folge war es der VfL, der nach ausgeglichenem Beginn zunehmend die Kontrolle übernahm und in Person von Perisic den ersten gefährlichen Torschuss abgab. Karius parierte (17.).
De Bruyne zog, immer wieder unterstützt von Arnold, sehr präsent die Fäden im Mittelfeld. Weil die Mainzer aber vor allem in der Viererkette um Bungert sehr sicher standen und Dost kaum ins Spiel finden ließen, endeten die Bemühungen der "Wölfe" trotz Ballbesitz-Vorteil spätestens am Strafraum. So kam es, dass die Gäste in einer höhepunktarmen ersten Hälfte die besseren Chancen hatten: Erst verzog Koo einen Volleyschuss aus 14 Metern knapp (33.), dann schoss Pospech im Strafraum leichtfertig drüber, nachdem sich Benaglio in seine ursprüngliche Hereingabe geworfen hatte (36.).
Ohne Wechsel, dafür mit neuem Elan kam der VfL aus der Kabine. Das Führungstor fiel dennoch ein wenig aus dem Nichts: Perisic hatte links Platz, Dost erwischte seinen eigentlich verhungerten Steilpass vor Bell, der den Niederländer knapp innerhalb des Strafraums am Fuß traf. Rodriguez schickte Karius beim fälligen Elfmeter ins falsche Eck (59.). Und die Hausherren blieben am Drücker: Am Ende eines sehenswerten Angriffs über Rodriguez' Fuß und de Bruynes Brust fand Olics Pass Dost, der Junior Diaz ins Leere laufen ließ und perfekt vollstreckte (66.). Kurios: Der gerade eingewechselte Olic hatte sich bereits vor dem Elfmeter bereit gemacht, sollte wohl für Dost kommen. Wenige Minuten später hatte dieser plötzlich zwei Scorerpunkte.
Auch mit einem Doppelwechsel (Müller und Parker für Koch und den ziemlich unauffälligen Rückkehrer Koo, 71.) konnte Tuchel die sich anbahnende Niederlage nicht mehr abwenden (71.). Als Luiz Gustavo dann eine von Knoche verlängerte Rodriguez-Ecke zum 3:0 einköpfte (75.), war die endgültige Entscheidung gefallen. Letzte Highlights: Junior Malanda feierte sein Bundesliga-Debüt, Karius reagierte gegen Joker Schäfer klasse (84.).
Mit dem Elfmeter als Knotenlöser und einem leidenschaftlichen Auftritt im zweiten Durchgang verdienten sich die Wolfsburger gegen abbauende Mainzer die ersten Rückrundenpunkte. Platz vier bleibt in Reichweite.
Am Mittwoch (19 Uhr) reist der VfL zum DFB-Pokal-Viertelfinale nach Hoffenheim. In der Liga geht es am Sonntag (17.30 Uhr) bei Hertha BSC weiter - ohne Naldo, der seine fünfte Gelbe Karte sah. Das nächste Spiel der Mainzer, die nach drei Siegen am Stück erstmals wieder verloren, findet am Freitag (20.30 Uhr) statt, wenn Hannover 96 zu Gast ist.
Werder-Coach Robin Dutt reagierte auf die müde Vorstellung beim klaren 1:3 in Augsburg mit vier Wechseln. Für den gesperrten Garcia und die Akteure Makiadi, Kroos sowie Petersen bekamen Lukimya, Bargfrede, Hunt (zurück nach Knieproblemen) und Neuzugang Obraniak den Vorzug. Kapitän Fritz und Ekici (beide im Aufbautraining) fehlten weiterhin.Dortmunds Trainer Jürgen Klopp musste nach dem knappen 2:1 in Braunschweig schon wieder auf Innenverteidiger Hummels (Stauchung und Bandzerrung im Bereich des Fußwurzelgelenkes) verzichten, der sich beim 4:3-Testspielerfolg gegen Düsseldorf verletzt hatte. Außerdem rückte Großkreutz auf die Bank. Dafür in der Startelf: Piszczek und Friedrich, der damit seinen ersten Einsatz in der Rückrunde verbuchte. Gänzlich passen mussten natürlich auch die Langzeitverletzten Subotic, Blaszczykowski und Gündogan.
Der SVW erreichte in den beiden Rückrundenpartien zuvor lediglich 16 Torschüsse - die wenigsten aller Vereine. Mit den außerdem erreichten 20 Punkten stand der Nord-Klub vorab so schlecht da, wie seit 39 Jahren nicht mehr. All die schönen Tore der vergangenen Jahrzehnte, sie alle geraten aktuell mehr und mehr in Vergessenheit. Die einzige Parole, die ab sofort zählt, hat im Vorfeld Junuzovic geschmettert: "Laufen bis zum Kotzen." BVB-Coach Klopp stellte sich deswegen schon einmal auf eine härtere Partie ein: "Ohne Zweikämpfe wird dieses Spiel nicht zu gewinnen sein."
Mit solchen ging es dann auch prompt los: Prödl stoppte clever die gute Kontergelegenheit der Gäste (1.). Die Bremer wirkten frischer als noch bei den Schwaben in der letzten Woche, störten den BVB direkt im Aufbauspiel. Es entwickelte sich eine ansehnliche erste Viertelstunde, die im Prinzip nur mit Chancen geizte. Lewandowski verbuchte auf Seiten der Westfalen eine (2.), der SVW verzeichnete gar die größte: Hunt zog an der Eckfahne zwei Mann auf sich, steckte dann grandios für Elia durch. Der huschte in Richtung Grundlinie und fand di Santo. Der konnte jedoch keinen Abschluss generieren (11.). Der Bremer Kampfeswille wirkte allerdings auch ohne eigene Großchancen - der BVB fand kaum Lücken im Offensivzentrum. Dem SVW fehlte es aber an Kreativität, die nur dürftig spross.
Freute sich endlich wieder über einen eigenen Treffer: Mkhitaryan. getty images
Davon generierten die Schwarz-Gelben zwar ebenfalls nicht enorm viel, dafür schlugen sie plötzlich mit einer eher ungewohnten Stärke zu - Effektivität: Elia vertändelte gegen Schmelzer an der eigenen linken Eckfahne den Ball. Der Dortmunder schaltete schnell, legte ab für Lewandowski. Der Angreifer guckte sich Torhüter Wolf aus und schloss gekonnt ins lange Eck ab. Dies war zudem das erste Bundesliga-Tor aus dem Spiel heraus für den Polen in der Fremde in dieser Spielzeit (26.). Und der letztjährige Champions-League-Finalist wusste noch vor dem Gang in die Katakomben nachzulegen: Lewandowski ließ sich auf die linke Außenbahn fallen und auch anspielen. Nachdem der Pole mit zwei Schritten Tempo aufnahm, erkannte er im Zentrum vor dem Strafraum Mkhitaryan. Der zog einmal auf, ließ dadurch Lukimya ins Leere laufen und zog wuchtig gegen die Laufrichtung des Torwarts Wolf ab (41.).
Nach dem Seitenwechsel wollte der SVW direkt viel probieren - kam dabei allerdings nicht einmal über die Mittellinie. Grund: Der BVB ging direkt mit allen Kohlen in Richtung 3:0 - mit Erfolg. Reus fand per Ecke und mit einer unglücklichen Kopfballverlängerung von Bargfrede Friedrich, der komplett blank stand und das Rund über die Linie drückte (48.). Die Norddeutschen wirkten spätestens jetzt besiegt. Der Wille ging förmlich flöten. Und der BVB? Der ging aufs vierte Tor, ließ plötzlich allerdings die Effektivität vermissen. Lewandowski vergab einen Hochkaräter und Piszczek knallte das Spielgerät "nur" an die Latte (51. und 56.).
Der Schlenzer zum 4:0 durch Mkhitaryan. getty images
Bremen reagierte und brachte mit Petersen (55.) einen frischen Mann, der prompt zwei gute Gelegenheiten verbuchte. Beide Male stand jedoch Torwart Weidenfeller im Weg (55. und 64.). Als das Spiel etwas zu verflachen drohte, rollte auf einmal wieder der BVB-Express: Mkhitaryan leitete selbst ein, legte an die linke Strafraumkante ab für Reus und hinterlief. Der deutsche Nationalspieler wartete kurz, legte dann per Hacke ab und der Armenier vollendete mit rechts stark ins lange Eck zum 4:0 (62.). In der Folgezeit klang das Spiel dann wirklich ab: Der BVB begnügte sich mit den vier Toren, Werder ebenfalls. Zudem zerstreuten sechs Wechsel den dann ohnehin schleppenden Spielfluss. Ein Tor gab aber noch: Lewandowski vernaschte dabei den Bremer Defensivverbund. Nach einem langen Ball von Hofmann eilte der Pole frei auf Torhüter Wolf zu, tanzte diesen aus und schob dann Prödl auf der Linie den Ball noch durch die Beine (85.).
Bei seinem Bundesliga-Debüt markierte Aycicek dann außerdem noch den Ehrentreffer zum 1:5. Dortmund spielte demnach wieder nicht zu Null - seit Oktober warten die Borussen nun schon auf ein solches Ergebnis. Mit dem Dreier bleibt der BVB an Bayer dran, Werder steckt immer weiter in der Krise, kassierte schon 45 Gegentreffer.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) empfängt Werder schon wieder eine Borussia - dieses Mal die aus Mönchengladbach. Für die Dortmunder stehen dagegen zwei Duelle mit der Frankfurter Eintracht auf dem Plan: Erst geht es am Dienstag (20.45 Uhr) im DFB-Pokal bei den Hessen ran, am Samstag (15.30 Uhr) sind diese dann in der Liga im Signal-Iduna-Park zu Gast.
Nürnbergs Trainer Gertjan Verbeek vertraute exakt der Elf, die zuletzt den 3:1-Sieg bei Hertha BSC erzielt hatte.
Zwei Personalwechsel nahm dagegen Bayern-Coach Pep Guardiola nach dem 5:0-Erfolg über Eintracht Frankfurt vor: Müller und Robben rotierten für Shaqiri (Bank) und Ribery (OP wegen Bluterguss im Gesäß) rein, Kroos war zum zweiten Mal in Folge nur Ersatz.
Nürnberg gehörte vor ausverkauftem Haus die Anfangsphase. Die Hausherren verzeichneten durch ihre Zweikampfstärke viele Ballgewinne und suchten überfallartig den Weg vors Tor. Ginczek prüfte Neuer (3.), Kiyotakes sehenswerter Seitfallzieher flog an die Oberkante der Latte (4.).
Die Bayern waren beeindruckt ob der Aggressivität des engagierten Underdogs, obschon diese zu erwarten war. Pech dann für die Franken, dass sich Chandler früh verletzte und raus musste. Angha kam (10.), und Robben gab für die Gäste Sekunden später den ersten Warnschuss ab.
Die Verbeek-Schützlinge attackierten auch danach weiterhin forsch, Referee Tobias Welz fuhr zunächst eine großzügige Linie. Und der Club stand ganz dicht vor der Führung: Drmic enteilte Dante, scheiterte aber an Neuer, Ginczeks Nachschuss blieb an Alaba hängen (17.).
Der Rekordmeister war bis dorthin weit entfernt von der gewohnten Spielkontrolle, nutzte aber gegen euphorisierte Franken clever seine erste zwingende Möglichkeit: Götze nahm links Alaba mit, der in die Mitte flankte. Mandzukic stand besser zum Ball als Plattenhardt und netzte volley aus sieben Metern ins linke Eck ein (18.).
Der Rückstand, gepaart mit erneutem Verletzungspech - auch Ginczek musste gegen Pekhart ausgetauscht werden -, ergab einen Bruch im Spiel der Nürnberger, die Guardiola-Schützlinge übernahmen nun immer mehr das Zepter.
Die nächste Chance bei selten gewordenen Vorstößen des Abstiegskandidaten hatte zwar wieder Kiyotake (29.), aber dann Riesendusel binnen Sekunden für die Hausherren: Erst segelte Robbens Freistoß an den Pfosten, Müller nickte den Abpraller an die Latte und Mandzukic scheiterte an Schäfer (32.). Schäfer parierte erneut gegen den Kroaten (33.), auf der Gegenseite strahlte Pekhart das einzige Mal während des gesamten Spiels Gefahr aus (35.). Dann war Ruhe in den Strafräumen, weil sich die Kontrahenten in teilweise hitzigen Zweikämpfen meist im Mittelfeld begegneten.
Die nach wie vor vorhandene Hoffnung der Franken auf einen Überraschungs-Punktgewinn erhielten bald nach Wiederanpfiff einen entscheidenden Dämpfer: Mandzukic wurde in abseitsverdächtiger Position halbrechts freigespielt. Die FCN-Abwehr war entblößt, Lahm netzte die Hereingabe des Kroaten in der Mitte locker ein - 0:2 (49.).
Das Tor zog dem Club den Zahn. Es war, auch durch die personelle Schwächung, kaum noch etwas zu spüren vom Angriffselan der Anfangsphase. Die Münchner ließen Ball und Gegner laufen, Müller (53.) und Robben (Pfostenschuss, 55.) hatten jeweils das 0:3 auf dem Fuß.
Frühzeitig schalteten die Bayern in den Energie-Sparmodus, auch, weil sie spürten, dass der Gegner nicht mehr in der Lage war, Paroli zu bieten. Mit mehr Konsequenz vor dem Tor wäre ein höherer Sieg des Favoriten möglich gewesen, der aber sich und den Gegner angesichts der anstehenden Aufgaben schonte.
Javi Martinez feierte in der Schlussphase sein Comeback nach Verletzungspause, auf Seiten des FCN erhielt Gebhart Spielpraxis. Thiagos Scharfschuss (83.) flog knapp daneben, ein Schlenzer des Spaniers aufs Tordach (90.+2), dann war Schluss.
Für Nürnberg, das um sein verletzt ausgeschiedenes Duo bangt, geht es am Sonntag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg weiter. Die Bayern reisen am Mittwoch (20.30 Uhr) zum DFB-Pokalspiel zum Hamburger SV, ehe der SC Freiburg am Samstag (15.30 Uhr) in der Bundesliga zu Gast ist.
Freiburgs Trainer Christian Streich veränderte seine Startformation nach der 0:2-Pleite in Mainz auf zwei Positionen: Der leicht angeschlagene Pilar wurde durch Klaus ersetzt und Krmas verdrängte Schuster auf die Bank. Bei Hoffenheims Trainer Markus Gisdol war der Grundsatz "never change a winning team" maßgeblich. Er veränderte die Startelf im Vergleich zum 3:0-Sieg gegen Hamburg gar nicht.
Mit viel Kampf, aber wenig spielerischen Elementen begannen beide Teams die Partie. Verbissen wurde im Mittelfeld um jeden Ball gekämpft. Dies machte es natürlich den Akteuren auf beiden Seiten schwer, in der Offensive Akzente zu setzen.
Die Akteure und auch die Zuschauer brauchten viel Geduld. Torszenen waren im Freiburger Stadion Mangelware. Erst in der 24. Minute war Casteels im Tor von Hoffenheim erstmals gefordert. Der Flachschuss von Klaus stellte den Keeper allerdings vor keine großen Probleme.
Auf der Gegenseite dauerte es noch ein Weilchen länger, ehe es für Baumanns Tor gefährlich wurde. In der 31. Minute kam Polanski an eine zu kurz abgewehrte Ecke heran und verfehlte mit seinem Direktschuss das Freiburger Tor nur um Zentimeter.
Freiburg brachte in der Offensive auch in der Schlussviertelstunde wenig zu Stande. Die Gäste dagegen spielten immerhin zwei kleine Tormöglichkeiten heraus. Volland beförderte den Ball aber genauso über das Tor von Baumann (39.) wie wenig später Roberto Firmino (40.).
Personell unverändert gingen beide Teams in die zweite Halbzeit. Freiburg erhöhte allerdings den Druck und erkämpfte sich ein Übergewicht im Mittelfeld. Damit konnten die Hausherren das Spiel zwar in die Hälfte der TSG verlagern, Torchancen wollten sich aber nach wie vor nicht einstellen.
Auch die zweite Hälfte war arm an Höhepunkten. Während die Gäste in der Vorwärtsbewegung äußerst vorsichtig agierten, um nicht in Freiburger Konter zu laufen, fehlte den Hausherren die Präzision bei den Zuspielen in der Nähe des gegnerischen Strafraums.
Dann kam die 68. Minute: Höhn spielte einen langen Pass aus der eigenen Hälfte auf Mehmedi. Strobl verschätzte sich und der Freiburger Stürmer machte sich unbedrängt auf den Weg in den TSG-Strafraum. Dort legte er in aller Ruhe für den durchgestarteten Schmid auf, der den Ball über die Linie drückte.
Sofort versuchten die Hausherren gegen verunsichert wirkende Hoffenheimer nachzulegen. Schmid zirkelte einen Freistoß auf den Kopf von Mehmedi. Dieser traf aber das Tor nicht (73.). Wenig später tauchte der Schweizer erneut gefährlich im TSG-Strafraum auf. Mit einem Schuss aus 14 Metern traf er aber nur den Pfosten. Den Nachschuss beförderte Klaus unkonzentriert weit am Tor vorbei (75.). Auch Darida brachte in der 82. Minute den Ball nicht am TSG-Keeper vorbei.
Mittlerweile hatte Markus Gisdol reagiert und Herdling und Rudy vom Platz genommen. Schipplock und Modeste sollten das Spiel noch einmal drehen. Und beide erfüllten ihren Job: In der 85. Minute legte Schipplock den Ball auf den Fuß von Modeste. Dieser schlängelte sich um Krmas herum und versenkte die Kugel von der Strafraumgrenze im linken unteren Eck zum 1:1.
In der Schlussphase versuchten beide Teams noch einmal alles, den Sieg doch noch unter Dach und Fach zu bringen. Modeste (89.) schaffte es für Hoffenheim aber genauso wenig wie in der Schlussminute Ginter für Freiburg.
Freiburg muss am nächsten Samstag (15.30 Uhr) zum FC Bayern. Hoffenheim empfängt bereits am Mittwoch (19 Uhr) den VfL Wolfsburg zum DFB-Pokalspiel, am Samstag (15.30 Uhr) hat 1899 den VfB Stuttgart in der Bundesliga zu Gast.
Frankfurts Trainer Armin Veh hatte bei der 0:5-Niederlage beim FC Bayern Zambrano und Rode wegen einer drohenden Gelb-Sperre geschont, um sie im so wichtigen Duell gegen Braunschweig bringen zu können. Das Duo stand auch in der Startelf, ebenso wie Aigner und Kadlec. Dafür mussten Madlung, Barnetta, Rosenthal und Joselu (alle Bank) weichen. Taktisch agierten die Hessen in einem 4-4-2-System mit Raute. Löwen-Dompteur Torsten Lieberknecht ließ sein Team im 4-4-2 auflaufen und tauschte im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen Borussia Dortmund zweimal Personal: Kratz und Bellarabi standen für Boland und Ademi (beide Bank) in der Startelf.
Beide Mannschaften ließen sich von Anfang an nicht viele Räume im Mittelfeld. Kombinationsfußball war daher vorerst nicht möglich. Trotzdem nahmen die Hessen das Heft des Handels in die Hand, hatten mehr Ballbesitz und gingen mit der ersten gelungenen Offensivaktion prompt in Führung:Jung flankte vom rechten Flügel nach innen. Der Ball rutschte durch bis zum völlig freistehenden Flum am zweiten Pfosten, der die Nerven behielt und das Spielgerät an Davari vorbei ins Tor spitzelte (7.).
Dieser Schock fuhr den Braunschweigern tief in die Knochen. Frankfurt wollte deshalb sofort nachlegen. Der Torschrei hallte auch kurz darauf durch die Commerzbank-Arena, doch Aigners Treffer zählte nicht: Russ legte einen Freistoß nach innen ab, wo Kadlec zum Flugkopfball ansetzte. Kurz vor Davari fälschte Aigner die Kugel noch unhaltbar ab. Dabei stand der Angreifer aber auch im Abseits. Schiedsrichter Markus Schmidt und sein Assistent bewerteten die Szene richtig und gaben das Tor nicht (12.). Wenig später prüften auch noch Meier und Jung (beide 16.) den Gäste-Keeper. Bellarabi verbuchte die erste Möglichkeit für die Gäste (23.).
Nach einer längeren Verschnaufpause, in der beiden Mannschaften nur wenig gelang und die Partie immer mehr verflachte, entwickelte sich zumindest eine packende Schlussphase in der ersten Halbzeit: Erst ließ Bellarabi eine Großchance zum Ausgleich liegen (40.), dann scheiterte Meier an einer Fußabwehr von Davari (42.). Kurz vor dem Pausenpfiff entschied Frankfurt die Partie schon vorzeitig mit einem Doppelschlag in zwei Minuten: Erst landete ein Schussversuch von Flum vor den Füßen von Meier, der plötzlich freie Bahn hatte und aus zehn Metern lässig einschob (43.). Dann spielte Jung flach in die Spitze auf Aigner, der den Ball ungestört annahm und aus 15 Metern halbrechter Position zum 3:0 traf (44.).
Gleich knallt's: Frankfurts Stefan Aigner (2.v.r.) nimmt Maß und trifft zum 3:0. picture alliance
Nach dem Seitenwechsel brachte Lieberknecht mit Kumbela einen zusätzlichen Stürmer. Die Gäste hatten nun eine bessere Raumaufteilung, deutlich mehr Ballbesitz in der gegnerischen Hälfte und zumindest einige Halbchancen durch Nielsen (46.), Kumbela (52.) und Bellarabi (61.). Die Hausherren schalteten hingegen einen Gang zurück und verwalteten den komfortablen Vorsprung.
In einer mittlerweile dürftigen Partie gab es trotzdem vereinzelnde Höhepunkte: So parierte Davari einen Kadlec-Kopfball aus elf Metern (64.), und Kessel köpfte einen Hochscheidt-Freistoß an die Latte (67.). Ansonsten plätscherte die Partie aber meist ereignislos vor sich hin. Bis zum Schlusspfiff passierte nichts mehr.
Frankfurt trifft nun zweimal auf Borussia Dortmund: Am Dienstag (20.45 Uhr) empfängt die Eintracht den BVB im DFB-Pokal-Viertelfinale, am Samstag (15.30 Uhr) kommt es in Dortmund zum Liga-Duell. Braunschweig hat am nächsten Samstag zweitgleich den Hamburger SV zu Gast.
Hamburgs Trainer Bert van Marwijk hatte nach der 0:3-Niederlage in Hoffenheim die Zügel angezogen, unter anderem den freien Trainingstag gestrichen und immer wieder betont, dass sich der HSV in einer schwierigen Situation befindet. Immerhin entspannte sich die Personalsituation: Adler, Djourou und Jansen kehrten zurück und standen anstelle von Drobny, Diekmeier und Tah auf dem Platz. Youngster Tah, dessen Vertrag jüngst ohne Wissen seines Arbeitgebers der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden war, fehlte gänzlich im Kader. Dafür schaffte es der von der Hertha ausgeliehene Lasogga nach Muskelfaserriss zumindest auf die Bank.
Berlins Coach Jos Luhukay musste im Vergleich zur 1:3-Pleite gegen Nürnberg den schmerzhaften Verlust von Kapitän Lustenberger (Muskelfaserriss) hinnehmen. Insgesamt wechselte der Niederländer dreimal: Kobiashvili, Pekarik und Cigerci spielten für eben jenen Lustenberger, Schulz und Ronny (beide Bank).
Van Marwijk hatte seine Spieler vor dem so wichtigen Spiel eingeschworen und eine Reaktion gefordert. Zunächst hatte es auch den Anschein, als würde der HSV sich aus der Krise spielen. Jedenfalls präsentierten sich die Nordlichter energisch, motiviert und offensiv ausgerichtet. Rasch kamen die Hausherren zu Feldvorteilen, wussten mit diesen dann aber nichts anzufangen. Es fehlte an Zielstrebigkeit im Spiel nach vorne, sodass Kraft in der Anfangsphase überhaupt nicht einschreiten musste.
Ganz anders zeigte sich die Berliner Hertha, die aus einer abwartenden Haltung heraus nach Ballgewinn ohne Umschweife den Weg nach vorne suchte und sich zudem bei Standards als brandgefährlich entpuppte - dabei insbesondere Ramos, der gefühlt jedes Kopfballduell gewann, nach zwölf Minuten aber nicht genügend Zielwasser getrunken hatte. Zwei Minuten später dann die ganz dicke Chance zur Führung für die "Alte Dame": Nach Foul von Westermann an Hosogai entschied Schiedsrichter Deniz Aytekin umgehend auf Elfmeter, den Ramos verwandeln wollte. Der Kolumbianer scheiterte jedoch mit seinem Schuss aufs rechte Eck an Adler (15.).
Mitreißendes Duell: Hamburgs Lam im Zweikampf mit van den Bergh (re.). Getty Images
Wer gedacht hatte, der parierte Strafstoß würde den Hanseaten weiteren Auftrieb geben, der wurde unmittelbar eines Besseren belehrt. Während sich die Hamburger noch über Adlers Glanztat freuten, segelte eine Ecke von rechts in den HSV-Sechzehner. Ramos verlängerte dort per Kopf an den zweiten Pfosten zu Allagui, der aus Nahdistanz das 1:0 markierte (15.). Damit nicht genug, denn der Kolumbianer wollte sich nun ebenfalls in die Torjägerliste eintragen - und tat das dann auch recht eindrucksvoll: In der 23. Minute ließ Ramos Djourou ganz alt aussehen und erhöhte per Kopf auf 2:0, ehe er kurz vor der Halbzeit einen Konter mustergültig abschloss und den 3:0-Halbzeitstand markierte (38.).
Unter Pfiffen verließen die Hamburger, die nach dem 0:1 im Grunde nur noch Alibi-Fußball geboten und keine nennenswerte Gegenwehr geleistet hatten, nach dem Halbzeitpfiff von Aytekin den Rasen, um sich nach dem Seitenwechsel zumindest defensiv stabiler zu zeigen. Das war aber weniger einer stark verbesserten Grundordnung oder gar besserem Zweikampfverhalten zu verdanken, vielmehr der Tatsache, dass die Berliner nicht mehr mit letzter Konsequenz ihre Chancen suchten. Insgesamt hatte der zweite Durchgang nicht allzu viel zu bieten. Die Partie plätscherte lange Zeit ereignislos vor sich hin.
Der HSV schien froh darüber zu sein, nicht mehr Gegentore bekommen zu haben, während die Hertha die komfortable Führung routiniert verwaltete und punktuell über Konter Nadelstiche setzte - Adler war zweimal gegen Ramos zur Stelle (52., 60.).Mit fortschreitender Spieldauer verließen zahlreiche von den ursprünglich 48593 Zuschauern das Stadion. Angst, etwas zu verpassen, hatten sie wohl nicht mehr. Dem war dann auch so, sodass es letzten Endes beim auch in der Höhe verdienten 3:0-Erfolg der Berliner Hertha blieb.
Dem Hamburger SV steht nun eine englische Woche bevor: Am Mittwoch (20.30 Uhr) kommt im DFB-Pokalviertelfinale der FC Bayern zu Besuch, ehe es am Samstag (15.30 Uhr) in Braunschweig weiter ernst wird. Tags darauf (17.30 Uhr) empfängt Hertha BSC den VfL Wolfsburg.
Stuttgarts Coach Thomas Schneider tauschte nach der 1:2-Pleite in Leverkusen einmal und baute auf Maxim anstelle von Harnik, der leistungsbedingt gänzlich aus dem 18-er Kader gestrichen worden war. Dagegen wurde Khedira nach muskulären Problemen rechtzeitig fit.
Ebenfalls ein Neuer fand sich bei den Gästen wieder. Augsburgs Trainer Markus Weinzierl brachte im Vergleich zum 3:1-Sieg gegen Bremen Kohr für Vogt (Magen-Darm-Probleme) und verhalf dem Winterneuzugang so zu dessen Startelfdebüt beim FCA. Der wiedergenesene Bobadilla schaffte es dagegen nicht in die Anfangsformation und fand sich auf der Bank wieder.
Der VfB Stuttgart war vom Anpfiff weg darauf bedacht, zu zeigen, wer Herr im Hause ist und legte dementsprechend engagiert los. Die Stuttgarter machten von Beginn an Druck, zeigten sich hellwach und sorgten bald für Wirbel. Vor allem der agile Abdellaoue entpuppte sich als steter Unruheherd, ließ aber gleich drei vielversprechende Chancen ungenutzt (2., 6., 13.).
Wie sich im weiteren Verlauf herausstellte, sollte sich das im Nachhinein rächen, denn der FCA wachte nach etwa einer halben Stunde auf. Bis dahin waren die Fuggerstädter eigentlich nur durch ihre Abwehrarbeit aufgefallen, wagten sich mit zunehmender Spieldauer jedoch nach vorne - mit durchschlagendem Erfolg! Im Anschluss an einen Einwurf hob Rüdiger das Abseits auf, Tobias Werner flankte präzise nach innen auf Milik - 1:0 (35.). Das war ein echter Wirkungstreffer für den VfB, der fortan völlig verunsichert über den Platz trottete, von einer Verlegenheit in die nächste rutschte und noch vor der Halbzeit das nächste Gegentor kassierte: Nachdem Tobias Werner links vorbeigeschossen hatte (40.), schickte Altintop Hahn steil, der sich bedankte, Ulreich keine Chance ließ und der Weinzierl-Elf so die 2:0-Pausenführung bescherte (43.).
Doppelpack im Derby: Augsburgs Hahn. Getty Images
So beschaulich die erste Hälfte gewesen war, so aufregend war Durchgang zwei. Zuerst prägten rassige, teils überharte Zweikämpfe das Bild auf dem Rasen, ehe es in der 53. Minute so richtig turbulent wurde: Abseits des Balles schlug Ibisevic Callsen-Bracker mit Absicht ins Gesicht. Der Augsburger sank zu Boden. Referee Dr. Jochen Drees bewies Argusaugen und stellte den Bosnier mit Rot vom Platz.
Der Platzverweis war die Schlüsselszene der Begegnung, zumal Hahn unmittelbar danach einen Konter mustergültig abschloss und den FCA mit 3:0 in Führung brachte (56.). Damit waren die Würfel gefallen: Stuttgart leistete kaum noch Gegenwehr und fügte sich in sein Schicksal, wenngleich Rausch nach 62 Minuten sogar noch der Ehrentreffer gelang. Zwei Minuten danach stellte Tobias Werner den alten Abstand übrigens wieder her. Beim 4:1 blieb es dann auch. Erwähnenswert in der Schlussphase waren letztlich nur noch das Bundesliga-Debüt von Yalcin (75., für Timo Werner) sowie der verletzungsbedingte Wechsel von Rausch (Oberschenkelprobleme), für den Boka in der ersten Minute der Nachspielzeit kam.
Für die Stuttgarter geht es am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei 1899 Hoffenheim weiter, die Augsburger empfangen tags darauf (15.30 Uhr) den 1. FC Nürnberg.
Schalkes Trainer Jens Keller musste gezwungenermaßen mit einem Wechsel auf den 2:1-Sieg gegen Wolfsburg reagieren. Kapitän Höwedes (muskuläre Probleme) wurde durch Uchida ersetzt.Hannovers Coach Tayfun Korkut beließ es nach dem 3:1-Erfolg gegen Gladbach dagegen beim altbekannten Prinzip "Never change a winning team".
Alle Zuschauer konnten im Vorfeld berechtigt auf ein spannendes sowie torreiches Spiel hoffen. Beide Teams nämlich gestalteten die Rückrunde mit jeweils sechs Punkten aus zwei Partien höchst erfolgreich, erzielten dabei zusammengerechnet elf Treffer. Außerdem endete diese Begegnung in der Bundesliga in 49 Duellen noch nie zu Null - in der Hinrunde gab es ein 2:1 für Hannover.
Den ersten Vorstoß verzeichneten die Hausherren: Obasi feuerte flach aus der Distanz ab, Zieler hielt sicher (2.). Und auch in der Folge änderte sich dieses Erscheinungsbild nicht: Die Königsblauen drückten 96 tief hinten rein und erstickten etwaige Konter direkt im Keim. Die Daten zur Pause: 7:1 in den Torschüssen, über 60 Prozent Ballbesitz und über 60 Prozent gewonnene Zweikämpfe zugunsten von S04. Das einzige, was anfangs fehlte, waren Chancen. Farfan boten sich zum Beispiel eine Reihe an guten Standards, die er beinahe chronisch an den falschen Mann bugsierte. Die ersten Annäherungen verbuchten dann Obasi (8.), Huntelaar (12.) und Boateng (15. und 18.).
Musste schon früh runter: Roman Neustädter. getty images
Und Hannover? Die kamen zwischenzeitlich mal etwas auf, vertändelten die wenigen Konterchancen allerdings kläglich. So kam es letztlich, wie es kommen musste: Schalke stach zu - und zwar mit starken Kombinationen. Kolasinac fasste sich ein Herz und stürmte los. Gegenspieler Marcelo ließ er dabei humorlos stehen und legte final überlegt quer auf den blanken Farfan, der nur noch den Fuß hinzuhalten brauchte. Eingeleitet wurde das Tor anfangs mit einem Hackentrick von Obasi (39.). Beim 2:0 setzten die Gelsenkirchener zudem noch eine Klasse drauf: Boateng schlug einen präzisen Seitenwechsel auf Farfan. Uchida hinterlief und wurde bilderbuchmäßig mitgenommen. Der Japaner passte letztlich klug in den Rückraum, wo Huntelaar wegblieb und so das Tor von Meyer ermöglichte (44.) - ein Angriff im Sahne-Format. Einziger Makel im ersten Durchgang: Neustädter musste für Ayhan ausgewechselte werden - Verdacht auf eine heftige Prellung (32.).
Der zweite Durchgang begann dann erst einmal ruhiger. Klar, Schalke musste nicht unbedingt, Hannover wollte noch nicht aufmachen. Huntelaar feuerte einen ersten Warnschuss ab (50.). Plötzlich tauchte Diouf nach einem langen Ball frei auf, konnte unbedrängt in den Strafraum ziehen. Dann versuchte er sich aber an dem Querpass auf Rudnevs und nicht am direkten Abschluss - Matip konnte klären (54.). Wenig später flankte abermals Farfan und fand endlich einen Mitspieler: Huntelaar. Dessen Kopfball vom langen Pfosten strich jedoch weit übers Tor (55.). Die Niedersachsen fanden trotz der Überzahl an Gelegenheiten für die Hausherren nun vor allem körperlicher etwas mehr Zug, setzten in den Zweikämpfen dagegen.
Für die Schlussphase reagierte Trainer Korkut unter anderem mit Prib für Bittencourt (65.). Mit Erfolg: Der Ex-Fürther zwang gleich mal Schlussmann Fährmann zu einer Parade, die wahrlich Seltenheitswert in dieser Partie hatte (66.). Korkut musste später nochmals reagieren: Für den platzverweisgefährdeten Huszti kam Schlaudraff (73.). Die besseren Chancen verzeichneten so oder so aber die Schalker. Nächstes Beispiel: Meyer wirbelte von rechts in den Strafraum und zwang Torhüter Zieler, der mit der Faust parierte (75.). Boateng narrte wenig später zudem zwei Gegenspieler und prüfte Zieler zu einer Faustparade (83.).
Weil sich Uchida noch verletzte und Schalke bereits drei Mal gewechselt hatte, mussten die Hausherren in den letzten Zeigerumdrehungen in Unterzahl agieren. Doch auch hier produzierten die Norddeutschen kaum Gefahr, gingen deswegen klar als verdienter Verlierer vom Feld. Schalke bleibt mit dem Dreier an Dortmund dran, gewann zudem die jüngsten fünf Heimspiele in der Bundesliga. 96 hingegen erlebte nach zwei Siegen in Folge wieder einen kleinen Rückschlag.
Die Schalker müssen am nächsten Samstag (18.30 Uhr) zum Topspiel bei Bayer 04 Leverkusen antreten, bereits am Freitag (20.30 Uhr) gastiert Hannover beim FSV Mainz 05.
FSV-Coach Thomas Tuchel veränderte seine Startformation nach der 0:3-Niederlage in Wolfsburg auf gleich fünf Positionen: Noveski (nach abgelaufener Gelbsperre), Saller, Junior Diaz, Malli und Müller begannen für Bungert, Koch, Koo, Choupo-Moting (alle Bank) und Moritz (Risswunde am Kopf).Auf der Gegenseite vertraute Hannovers Trainer Tayfun Korkut der gleichen Elf, welche zuletzt eine 0:2-Pleite auf Schalke hinnehmen musste.
Die Zuschauer in der Coface-Arena sahen eine ausgeglichene Anfangsphase mit zwei taktisch diszipliniert auftretenden Mannschaften. Mainz versuchte über den Ballbesitz in die Partie zu finden, wohingegen die Niedersachsen aus einer kompakten Defensive heraus über schnelles Umschaltspiel zum Erfolg kommen wollten. Weil die "Roten" in der Abwehr weitgehend sattelfest standen, entwickelte sich eine umkämpfte Anfangsphase auf spielerisch mäßigem Niveau. Die Rheinhessen setzten durch Pospechs Distanzschuss ein erstes Ausrufezeichen (4.), wohingegen Karius im Mainzer Kasten beschäftigungslos blieb. Gefährlich wurde es erstmals in der 19. Minute, als Müller aus 17 Metern zentraler Position zum Abschluss kam und das Leder knapp rechts vorbei zirkelte. Die Tuchel-Truppe hatte sich mittlerweile ein leichtes optisches Übergewicht erarbeitet, fand gegen die Hannoveraner Defensive aufgrund zahlreicher Ungenauigkeiten und fehlender Risikobereitschaft aber kein Durchkommen.
Auch 96 fackelte kein spielerisches Feuerwerk ab, doch bot sich der Korkut-Truppe nach einen Karius-Lapsus die Chance zur Führung: Ein Abwurf des Mainzer Keepers brachte Noveski so in Bedrängnis, dass Bittencourt dazwischen spritzte und plötzlich frei vor Karius stand. Der Schlussmann bereinigte aber seinen Fehler und fischte dem Youngster die Kugel von den Füßen (28.). Weil bei der Tuchel-Truppe auch in der Folge spielerisch wenig funktionieren wollte, musste eine Standardsituation zur nächsten Chance herhalten: Nach einer Ecke chippte Pospech die Kugel zu Bell, der Zieler per Lupfer bezwingen wollte. Der Hannoveraner Keeper antizipierte gut und vereitelte den letzten Aufreger der ersten Halbzeit (35.).
Thomas Tuchel brachte zu Beginn der zweiten Halbzeit Choupo-Moting für Park, welcher mit einer Oberschenkelzerrung in der Kabine blieb. Die Partie nahm nun an Fahrt auf. Erst köpfte Rudnevs nach einer Rajtoral-Flanke über das Gehäuse (50.), ehe es Malli im Gegenzug besser machte: Müller trieb die Kugel in die Hannoveraner Hälfte und bediente den durchstartenden Malli. Der Deutsch-Türke behielt frei vor Zieler die Nerven und schloss zur Führung ab (51.). Die Niedersachsen schienen kurzzeitig geschockt, sodass Choup-Moting eine Minute darauf fast die Führung ausgebaut hätte. Im Gegenzug parierte Karius einen satten Huszti-Schuss (53.). Die Hannoveraner waren nun in der Offensive gefordert, mussten aber vor den schnellen Kontern der Rheinhessen auf der Hut sein. Einen solchen hätte beinahe Malli erfolgreich abgeschlossen, doch zischte der Schuss knapp links vorbei (59.).
Symptomatisch für Halbzeit zwei: Okazaki (li.) kommt im Duell mit Rajtoral (re.) zum Kopfball. picture alliance
Mitte der zweiten Halbzeit war Hannover das Bemühen zwar anzumerken, doch es fehlte an Ideen, um die Mainzer Innenverteidigung vor Probleme zu stellen. Die Rheinhessen zeigten sich hingegen schnörkellos und kamen zu guten Einschussmöglichkeiten: Choupo-Moting scheiterte zweimal frei vor Zieler (65. und 69.), Okazaki köpfte über den Kasten (72.), ehe Saller nach einer Pospech-Flanke die Kugel nicht platzieren konnte (74.). Für die Schlussviertelstunde brachte Korkut Schlaudraff für Schulz (75.). Weil die nun tief stehenden Rheinhessen in der Verteidigung nichts mehr anbrennen ließen und Choupo-Moting in der Nachspielzeit einen Konter erfolgreich abschloss (90.+3), blieb es am Ende beim verdienten Mainzer Erfolg.
Mainz muss am nächsten Freitag (20.30 Uhr) nach Schalke, Hannover empfängt am Sonntag (17.30 Uhr) Bayern München.
Erst am Dienstag waren sich die beiden Teams im Pokal gegenübergestanden. Dortmunds Trainer vertraute auf dieselbe Startformation, die den 1:0-Auswärtssieg einfuhr. Eintracht-Coach Armin Veh nahm dagegen gleich vier Veränderungen vor: Kadlec (Bank), Flum (angeschlagen, nicht im Kader) sowie die von einer Gelbsperre bedrohten Rode (Bank) und Zambrano (nicht im Kader) rotierten aus der Mannschaft, dafür begannen Rosenthal, Weis, Lanig und Anderson.
Die Frankfurter begannen engagiert und erspielten sich in den Anfangsminuten einen Freistoß in Strafraumnnähe und einen Eckball, die jedoch beide ungenutzt verpufften. Die Dortmunder traten ihrerseits erst nach vier Minuten offensiv in Erscheinung. Doch wurden die Schüsse von Großkreutz und Sahin geblockt, ehe Kehl zu hoch zielte (5.). Einem kapitalen Aussetzer von Rechtsverteidiger Jung folgte dann der erste Treffer. Mkhitaryan luchste Jung den Ball ab und sezierte die Viererkette per Zuckerpass auf Aubameyang, der nur noch einzuschieben brauchte (10.).
Die Gäste formierten sich in der Defensive in einem 4-4-2-System mit Aigner und Rosenthal in vorderster Front. Allerdings verteidigten sie nicht sehr geschickt und ließen sich vor allem in den Zweikämpfen immer wieder düpieren. Der BVB spielte hingegen seine Aktionen konzentriert zu Ende. So durfte Aubameyang schon bald seinen zweiten Treffer bejubeln, als er eine von Friedrich verlängerte Mkhitaryan-Ecke aus kurzer Distanz einschoss (21.).
Dortmund schaltete einen Gang zurück, ohne jedoch die Kontrolle über das Geschehen abzugeben. Die Klopp-Elf überließ ihren Gästen, bei denen Kempf früh den verletzten Anderson ersetzte (33.), mehr Spielanteile und verlegte sich selbst auf das Kontern. Erst in den Schlussminuten der ersten Hälfte schalteten die Hausherren wieder einen Gang höher: Aubameyang spielte einen Tempogegenstoß zu ungenau aus, brachte den Querpass nicht an den mitgelaufenen Lewandowski (39.). Dieser wurde kurz darauf in höchster Not von Russ geblockt (42.). Hochverdient ging es mit einer 2:0-Führung für die Heimelf in die Pause.
Was auch immer sich die Frankfurter für den zweiten Abschnitt vorgenommen hatten – nach nicht einmal 120 Sekunden war das schon wieder obsolet. Djakpa hatte Lewandowski im Strafraum gerempelt, Schiedsrichter Sippel auf den Punkt gezeigt und der Gefoulte eiskalt verwandelt (47.). Die Hausherren hielten anschließend das Tempo weiter hoch. Schmelzer (53.), Großkreutz (55.) und Aubameyang (60.) ließen feinste Einschusschancen aber liegen.
Die Frankfurter erarbeiteten sich in der Folge mehr Ballbesitz, blieben aber viel zu harmlos im Spiel nach vorne. Dortmund hatte das Geschehen jederzeit im Griff. Sahin und Kehl waren immer wieder die Ausgangspunkte für die Attacken über die schnellen Piszczek, Aubameyang und Mkhitaryan. Als letzterer vom Platz ging, schlug die große Stunde eines Debütanten. Mit dem ersten Ballkontakt in seinem ersten Bundesliga-Einsatz staubte Winterzugang Jojic einen Großkreutz-Fehlschuss ab (68.) – nach nur 17 Sekunden! Das war das schnellste Tor eines Debütanten in der Geschichte der Bundesliga.
Das ging schnell: Erst 17 Sekunden war Jojic (rechts) auf dem Platz, als er zum 4:0-Endstand traf. picture-alliance
Frankfurt verstand es in dieser Phase nicht, auf Schadensregulierung zu spielen. Immer wieder rannten die Gäste in das offene Dortmunder Messer, Lewandowski (75.) und Großkreutz (80.) verpassten die konsequente Strafe dafür. Erst in der Schlussphase verteidigte eine nun aufsteckende Eintracht konzentrierter und ließ immerhin keine weiteren Möglichkeiten mehr zu. Für SGE-Coach Armin Veh bedeutet das 0:4 die 100. Niederlage als Bundesliga-Trainer - kein aktueller Coach hat mehr.
Dortmund muss am nächsten Samstag (15.30 Uhr) zum Hamburger SV. Für Frankfurt geht es am Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa League beim FC Porto weiter. Zum nächsten Ligaspiel empfängt die Eintracht am Sonntag (15.30 Uhr) Werder Bremen.
Bayern-Coach Pep Guardiola rotierte nach dem 5:0-Pokalsieg in Hamburg und brachte fünf Neue in seiner Startelf: Contento, Javi Martinez, Müller, Pizarro und Shaqiri durften für Alaba, Boateng, Götze, Thiago (alle Bank) und Mandzukic (5. Gelbe) von Beginn an ran. Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte im Vergleich zum 1:1 gegen Hoffenheim nur den Außenverteidiger: Günter spielte für den verletzten Mujdza.
München formierte sich in einem 4-2-3-1-System und ließ von Anfang an den Ball laufen. Der Sportclub stand in einem 4-4-2 defensiv kompakt und spulte ein enormes Laufpensum ab. Durch das aggressive Pressing wurde der Spielaufbau der Bayern empfindlich gestört. In der Anfangsphase schlug der FCB in der gegnerischen Hälfte meistens nur lange Bälle und konnte das gefürchtete Kurzpassspiel nicht durchbringen. Freiburg spielte hingegen unbekümmert, unbeeindruckt und mutig nach vorne.
Nach einer Standard-Situation wurden die engagierten Breisgauer aber dennoch geknackt: Die Gäste bekamen das Spielgerät nicht geklärt, sodass Contento den Ball aus dem linken Halbfeld auf den Elfmeterpunkt hob, wo Dante frei stand und per Kopfballaufsetzer ins rechte Eck zum 1:0 traf (19.). Allerdings war der Freistoßpfiff der dem Tor vorausging und die Gelbe Karte für Günter eine Fehlentscheidung.Fortan flachte die Partie ab. Bayern erspielte sich immer mehr Ballbesitz und ließ den Gegner hinterherlaufen. Das geduldige Aufbauspiel, bei dem das Innenverteidiger-Tandem Javi Martinez/Dante immer wieder mit eingebunden wurde, lullte den Sportclub ein. Dann kombinierte der FC Bayern präzise nach vorne und schlug eiskalt zu.
Kroos spielte in die Spitze, wo Pizarro sehenswert mit der Hacke in den Lauf von Shaqiri weiterleitete. Höhn grätschte zwar dazwischen, erwischte aber den Ball nicht richtig. So hatte Shaqiri freie Bahn, lief im spitzen Winkel aufs Tor zu und schoss Sorgs Bein an, von wo die Kugel im linken Eck einschlug (34.). Kurz darauf drang Kroos über das linke Strafraumeck in den Sechzehner ein und legte quer auf Shaqiri, der zentral aus zehn Metern den Fuß von Müller traf, von wo das Spielgerät unhaltbar im Netz landete (42.). Ein Treffer von Mehmedi wurde zu Unrecht die Anerkennung verweigert, der Schütze stand nicht im Abseits. Und deshalb ging es mit einer komfortablen 3:0-Führung in die Pause.
Jubel auf brasilianisch: Torschütze Dante (li.) freut sich mit Rafinha (re.). picture alliance
Die Partie war zur Halbzeit quasi schon entschieden. Entsprechend trat der FC Bayern auch im zweiten Durchgang auf: Die Münchner hielten die Zügel fest in der eigenen Hand, kontrollierten das Spiel komplett und spielten mit ihrem Gegner Katz und Maus. Während Freiburg vor allem offensiv keinen Fuß mehr auf den Boden bekam, generierte der FCB weitere Torchancen durch Robben (51.), Müller (54.), Pizarro (55.) und Contento (61.).
Danach schenkte Guardiola Schweinsteiger das Bundesliga-Comeback (61.) - der Mittelfeldmann wurde unter tosendem Applaus eingewechselt. Streich peitschte seine Mannschaft an der Seitenlinie weiter an und sah zumindest drei gute Möglichkeiten im zweiten Durchgang durch Mehmedi (65.), Kerk (69.) und Darida (74.). Dazwischen verpasste Kroos das 4:0 nur knapp (65.). Pizarro (77.) und Götze (79.) scheiterten an starken Baumann-Paraden.
In der Schlussphase plätscherte die Partie lange ereignislos gen Ende. Kurz vor Schluss bekamen die 71.000 Zuschauer in der Allianz-Arena aber doch noch was zu sehen: Erst traf Javi Martinez bei einem Alleingang nur das Außennetz (86.), dann sorgte Pizarro für das i-Tüpfelchen und den 4:0-Endstand: Der Peruaner wurde an der Strafraumgrenze nicht attackiert und traf aus 15 Metern präzise ins rechte Eck (88.).
Für die Bayern geht es am Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League beim FC Arsenal weiter. In der Liga trifft der FCB am nächsten Sonntag (17.30 Uhr) auf Hannover 96. Freiburg ist tags zuvor (15.30 Uhr) auswärts beim FC Augsburg gefordert.
Bremens Trainer Robin Dutt baute seine Mannschaft nach der 1:5-Pleite gegen Dortmund auf drei Positionen um: Ignjovski, Makiadi und Petersen kamen für den verletzten Hunt, Elia und Gebre Selassie ins Spiel.Auf der anderen Seite veränderte Gladbachs Coach Lucien Favre seine Elf gegenüber der 0:1-Niederlage gegen Leverkusen zwei Mal: Korb verteidigte für Nordtveit hinten rechts, Hrgota vertrat den verletzten Arango (Adduktorenzerrung) in der Offensive.
"Die Bundesliga ist knallhart, nichts für schwache Nerven", hatte Werders Geschäftsführer Thomas Eichin unter der Woche gesagt. Und genau diese schwachen Nerven zeigte Bremens Innenverteidiger Lukimya schon wenige Minuten nach dem Anpfiff: Ein katastrophaler Pass des Deutsch-Kongolesen landete in den Füßen von Raffael, der sich alleine auf den Weg in Richtung Wolf machte und eiskalt zum 1:0 einnetzte (6.).
Die Bremer mussten also erneut mit der Hypothek eines frühen Rückstandes in die Partie gehen. Umgekehrt spielte die frühe Führung den technisch besseren Gladbachern natürlich in die Karten. Der Favre-Elf boten sich gegen den löchrigen Bremer Abwehrverbund diverse und teils vielversprechende Kontergelegenheiten, die jedoch ungenutzt blieben. So war Werder, das sich auch nach dem Rückstand immer wieder Unsicherheiten im Spielaufbau leistete, immerhin noch im Spiel. Doch außer Petersen, der die ersten beiden Abschlüsse der Grün-Weißen verzeichnete, kam nichts von den Gastgebern (22., 26.).
Für Lukimya, den Unglücksraben vor dem 0:1, war dann schon Schluss: Werder-Coach Dutt nahm seinen Innenverteidiger aus der Schussbahn und ersetzte ihn durch Kroos (27.). Doch an den Bremer Problemen änderte dies aber auch nicht viel. Nach wie vor war die Hintermannschaft der Hanseaten phasenweise überfordert mit der Gladbacher Offensivpower. Immerhin: Ignjovski blockte einen Hrgota-Schuss aus 13 Metern und verhinderte damit Schlimmeres (37.). Auf der Gegenseite bereitete Wendt mit einer Unkonzentriertheit Petersen eine Chance vor, ter Stegen reparierte im Anschluss (42.).
SVW-Coach Dutt hatte in der Kabine wohl deutliche Worte gefunden, trat Bremen nach dem Seitenwechsel komplett verändert auf. Die ersten Minuten nach dem Wiederbeginn glichen einem einzigen Bremer Powerplay mit Abschlüssen durch Junuzovic (49.), Petersen (51.), Caldirola (53.), Obraniak (54.) und erneut Petersen (56.). Vor lauter Offensive vergaßen die Bremer mitunter die Defensive: Eine gut gemeinte Rettungsaktion Junuzovics mündete in einen Borussen-Konter, den Wolf mit einem klasse Reflex entschärfte (57.).
Gladbach konnte nun wieder etwas Luft schnappen und hatte die eine oder andere weitere Kontergelegenheit. Jedoch fehlte es nach wie vor an der Ausführung. Zudem scheiterten die Fohlen mit einem Raffael-Freistoß am rechten Pfosten (64.). Ansonsten war Mitte des zweiten Durchgangs nicht viel, außer dass Dutt mit der Hereinnahme von Jungprofi Kobylanski seinen bis dato besten Angreifer, Petersen, opferte (69.).
Die Borussia hatte nach wie vor Möglichkeiten, um den Sack frühzeitig zuzumachen. Raffael wurde erst in letzter Sekunde von Junuzovic abgegrätscht (78.), Stranzl rutschte eine Minute später an einer Kruse-Hereingabe am langen Pfosten vorbei. Dazu klärte Prödl gegen den erneut in Erscheinung getretenen Raffael (86.). Und Werder? Die Dutt-Elf hatte noch eine Chance, nachdem Korb Junuzovic rechts in Strafraumnähe gefoult hatte. Obraniak legte sich die Kugel zurecht und schlenzte das Spielgerät mit seinem starken linken Fuß unhaltbar ins rechte Toreck – 1:1 (88.). Gladbach war nochmal um eine direkte Antwort bemüht, doch Wolf hielt mit einer herausragenden Parade gegen Kruse den Punkt fest (89.).
Für die Bremer geht es am nächsten Spieltag am Sonntag (15.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt weiter. Gladbach empfängt bereits am Samstag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol brachte nach der 2:3-Pokalniederlage gegen Wolfsburg vier Neue: Abraham, Johnson, Herdling und Schipplock rückten für Strobl, Vestergaard, den Gelb-gesperrten Rudy und Elyounoussi in die Startelf.
Stuttgarts Coach Thomas Schneider tauschte gegenüber der 1:4-Niederlage gegen Augsburg ebenfalls viermal Personal aus: Für Sakai, Rausch, Maxim sowie Ibisevic (Rotsperre) kamen Niedermeier, Boka, Harnik und Traoré zum Zug.
"Aus kompakter Deckung heraus agieren", forderte Schneider von seinem Team vor dem Spiel. Nun, die Kompaktheit stimmte zunächst nicht, der VfB hatte Glück, dass es nach dem ersten Angriff von 1899 nicht schon 1:0 stand - Khedira rettete nach Johnsons Abschluss (2.). Auf regendurchtränktem Rasen entwickelte sich eine wilde Hatz zwischen den Strafräumen, auch Harnik hatte eine erste gute Chance (7.).
Variabler, beweglicher aber waren die Kraichgauer, die mit schnellen Kombinationen die neu formierte Abwehr der Schwaben - Rüdiger verteidigte rechts, Niedermeier innen und Boka links - weiter in Verlegenheit stürzten. Dankerts Pfeife blieb beim Strafraumduell zwischen Salihovic und Boka still (9.), doch schon wenig später klappte es mit der Führung der TSG: Beck wurde von Rüdiger noch ausgebremst, aber Firmino schaltete blitzschnell, schüttelte Khedira ab, marschierte links bis zur Grundlinie und spielte in die Mitte. Volland verpasste, nach dem von Ulreich abgelenkten Ball stand aber Schipplock blank und jagte die Kugel aus sechs Metern unter den Balken (12.).
Der VfB suchte nach einer Antwort, die misslang, weil Werner am Fünfer die Kugel nicht richtig traf (14.). Dies blieb in einer umkämpften Partie zweier einsatzfreudiger Teams aber eine der wenigen gefährlichen Aktionen der Gäste, bei denen nicht nur das Flügelspiel krankte.
Die handlungsschnellere Gisdol-Elf hatte im Zentrum klar das Sagen, viele Ansätze stimmten, auch wenn die ganz große Möglichkeit gegen eine wenig sattelfeste Stuttgarter Deckung zunächst fehlte, weil der letzte Pass nicht ankam.
Die Schneider-Elf kam kaum in Schlagdistanz (Ausnahme: Leitner, 33.), die klarere Spielanlage von 1899 hätte vor der Pause fast noch zum 2:0 geführt, aber Salihovics Aufsetzer prallte vom Pfosten zurück (41.).
Vor dem Wechsel hatte oft nur der letzte Pass gefehlt bei Hoffenheim. Dies sollte bald nach Wiederanpfiff vorzüglich klappen, und es ging direkt durchs Zentrum: Firmino spielte zu Salihovic, dessen Steilpass kam im richtigen Moment für den einlaufenden Volland, der aus 13 Metern Ulreich keine Abwehrchance ließ (49.).
Und es blieb auch im zweiten Durchgang dabei: 1899 war vor allem auch geistig beweglicher, kreierte mit Kombinationsfußball Chancen (Volland, 54., 63.), während dies auf der anderen Seite eher Zufallsprodukte waren (Boka, 54., Leitner, 63.). Beide Szenen binnen einer Minute waren auch Beleg dafür, wie schnell es Hoffenheim verstand, nach einer jeweiligen VfB-Chance umzuschalten.
Cacau war für den gelbverwarnten Heißsporn Harnik gekommen (58.), auf der anderen Seite Strobl für Herdling (62.). Positive Auswirkungen bei der Schneider-Elf blieben aus, die TSG dagegen kombinierte fleißig weiter - erneut mit Folgen: Schipplock startete nach Firminos Pass Richtung Strafraum und chippte die Kugel aus 18 Metern gekonnt über Ulreich ins Tor - 3:0 (66.).
Vorzeitig schien das Spiel gelaufen - oder sollte der VfB nach Rüdigers Kopfballtor nach Casteels-Fauxpas (78.) noch zum Schlussspurt blasen? Nein, denn der gelbverwarnte Leitner holte sich nach Tackling gegen den eingewechselten Modeste wenig später die Ampelkarte ab (80.). Und der Franzose hatte noch seinen Auftritt, holte gegen Niedermeier einen Elfmeter raus, den Firmino in der Nachspielzeit zum 4:1-Endstand verwandelte (90.+2.)
Die TSG muss am nächsten Samstag (15.30 Uhr) nach Gladbach, für die Stuttgarter geht es zeitgleich zuhause gegen Berlin weiter.
Braunschweigs Coach Torsten Lieberknecht nahm zwei Veränderungen in seiner Startelf gegenüber der 0:3-Pleite in Frankfurt vor: Correia verdrängte Dogan auf die Bank und Boland ersetzte den am Oberschenkel verletzten Kratz. HSV-Trainer Bert van Marwijk wechselte nach dem 0:5-Pokaldebakel gegen Bayern München unter der Woche vier Mal: Der am Knöchel verletzte Badelj wurde durch Bouy ersetzt. Dazu meldete sich Lasogga nach überstandenen Muskelfaserriss gesund und verdrängte Calhanoglu auf die Bank. Diekmeier und Sobiech begannen zudem für Lam und Tah.
Mit viel Kampf und wenig spielerischen Glanzpunkten begann die Partie. Immer wieder versuchten es die Hausherren über die linke Seite mit Bellarabi den HSV in Probleme zu bringen. Die Zuspiele in die Mitte waren aber zu unpräzise um die wackelige HSV-Abwehr in Verlegenheit zu bringen. Ein Kopfball von Nielsen, der aber deutlich über Adlers Tor ging, blieb die einzige Torszene der Braunschweiger (7.).
So sehr sich die Offensivkräfte der Eintracht auch mühten, es fehlten die zündenden Ideen um eine vorsichtig, aber zunächst fehlerfrei agierende HSV-Abwehr in Schwierigkeiten zu bringen. Dafür passierte der entscheidende Fehler auf der anderen Seite. Jansen beförderte einen Einwurf hoch in den Braunschweiger Strafraum. Dort kam Lasogga an den Ball und produzierte eine Bogenlampe Richtung Tor. Keeper Davari stand für diesen Ball völlig falsch, so dass dieser unberührt ins Netz hüpfte (23.).
Braunschweig wirkte in der Folgezeit geschockt. Der HSV versuchte nachzulegen und intensivierte seine Offensivbemühungen. Allerdings zeigten die Hansestädter, dass ihnen das Selbstvertrauen auch in der Offensive abhanden gekommen war. Es lief wenig zusammen. Ein Freistoß von van der Vaart aus großer Distanz, den Davari gerade noch um den Pfosten lenkte, blieb die einzige HSV-Möglichkeit, vor der Pause zu erhöhen (35.).
Auf der Gegenseite erhöhten die Braunschweiger zwar den kämpferischen Einsatz, was der Lieberknecht-Elf die eine oder andere Gelbe Karte einbrachte, echte Tormöglichkeiten wollten dabei aber nicht herausspringen. Bei allem Aufwand, den die Hausherren betrieben, wurde Adler im HSV-Tor bis zur Pause kaum gefordert.
Zum Wiederanpfiff erhöhte Torsten Lieberknecht das Risiko und brachte mit Kumbela einen zweiten Stürmer für Theuerkauf. Diese Maßnahme sollte sich sofort auszahlen: In der 51. Minute führten die Braunschweiger eine Ecke kurz aus. Bellarabi flankte den Ball in die Mitte. Dort ließ Adler die Kugel unbedrängt abtropfen. Kumbela war sofort zur Stelle und staubte zum Ausgleich ab.
Damit war das Momentum des Spiels in Richtung der Hausherren gekippt. Das Publikum war wieder aufgewacht und peitschte das Heimteam nach vorne. Der HSV nahm den offenen Schlagabtausch an. Dabei hatte Jansen Pech, dass Boland in der 58. Minute seinen Schuss von der Linie bugsierte.
Die Braunschweiger ließen sich in dieser Phase nicht aus dem Konzept bringen. Gegen die wackelige HSV-Abwehr wollten sie nachlegen. Dies gelang in der 61. Minute: Boland brachte einen Freistoß von der rechten Strafraumseite flach in die Mitte. Dort reagierte Kumbela am schellsten und beförderte die Kugel aus kurzer Distanz unhaltbar ins Tor von Adler.
Der HSV gab sich aber nicht geschlagen und zeigte Moral. Nachdem die van Marwijk-Schützlinge auf Offensive umgestellt hatten, erwischten sie die Hausherren auf dem falschen Fuß. Eine flache Hereingabe von Diekmeier konnte die Abwehr nicht klären. Das Leder kam zu Ilicevic, der mit dem Außenrist technisch anspruchsvoll erneut den Ausgleich erzielte (76.).
Dies war nur der Auftakt für eine furiose Schlussphase. Die Hausherren wollten sich mit der Punkteteilung nicht abfinden und intensivierten noch einmal das Spiel nach vorne. Dabei erhielten sie Unterstützung von HSV-Keeper Adler. Dieser beförderte bei der Abwehr eines Bellarabi-Freistoßes den Ball genau auf Bicakcic. Der Verteidiger reagierte sofort und beförderte das Leder vor das Tor. Dort war wieder Kumbela der Schnellste und mogelte den Ball zum 3:2 über die Linie (85.).
Der HSV war nun gezwungen, in den letzten Minuten mit voller Wucht anzurennen. Dabei wurden die Hansestädter natürlich anfällig für Konter. Die erste Möglichkeit verzog Bellarabi noch knapp (90.+2.), doch kurze Zeit später war es um den "Dino" geschehen. Erneut Bellarabi narrte an der rechten Torauslinie Westermann und Arslan. In aller Ruhe legte er in die Mitte ab, wo Hochscheidt nur noch zur endgültigen Entscheidung ins Tor schieben musste (90.+3.).
Für Braunschweig geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Nürnberg weiter, der HSV empfängt zeitgleich Borussia Dortmund.
Leverkusens Trainer Sami Hyypiä veränderte seine Startelf nach der 0:1-Pokalschlappe gegen Kaiserslautern auf fünf Positionen: Boenisch, Castro, Hilbert, Kießling und Spahic begannen für Derdiyok, Donati, Guardado, Sam und Toprak. Schalkes Coach Jens Keller musste im Vergleich zum 2:0-Sieg gegen Hannover auf Uchida (Muskelfaserriss) und Obasi (Oberschenkelprobleme) verzichten und brachte dafür Goretzka und Hoogland.
Die Werkself startete nervös in die Partie und fand vor allem in der Offensive keinen Zugriff auf das Spiel. Die Gelsenkirchener machten dagegen einen selbstbewussten Eindruck, verteidigten gut und suchten mit Kombinationsfußball den Weg nach vorne. Nach zehn Minuten änderte sich dieser Eindruck aber grundlegend: Kießling scheiterte mit einer Direktabnahme an Fährmann (11.) und läutete so ein Powerplay der Leverkusener ein: Son zog gegen den Schalker Torwart aber den Kürzeren (13.) und Boenischs Flugkopfball rauschte knapp am Pfosten vorbei (20.).
Gerade als Bayer das Zepter in die Hand nahm, gerieten die Hausherren durch einen schlimmen Patzer in Rückstand: Bender verlor den Ball gegen Goretzka. Der marschierte sofort Richtung Tor, ließ den herangrätschenden Wollscheid rechts liegen und vollendete mit einem Heber gegen Leno gekonnt zum 1:0 (28.).
Der Rückstand brachte Leverkusen wieder völlig aus dem Tritt. Bis zum Halbzeitpfiff spielte fast nur Schalke. Den Hausherren gelang in der Vorwärtsbewegung nur noch wenig. Durch viele Fehlpässe und Ballverluste blieb Fährmann nahezu beschäftigungslos. Dafür nahmen die Fouls im Mittelfeld zu und störten den Spielfluss empfindlich. Mit dem 0:1 ging es in die Pause.
Zur Stelle: Schalkes Torwart Ralf Fährmann klärt mit einer Faust gegen Leverkusens Philipp Wollscheid. Getty Images
Auch nach dem Beginn der zweiten Halbzeit brauchte die Werkself ein paar Minuten, um ins Spiel zu finden. Ein Warnschuss - Farfan donnerte einen 20-Meter-Freistoß knapp über die Latte (51.) - wirkte aber als Weckruf, denn Bayer agierte fortan druckvoller und zwingender. Son (53.), Boenisch (54.) und Kießling (55.) arbeiteten sich zwar in eine aussichtsreiche Position vor, kamen aber nicht zum Abschluss. Besser machte es Son, der mit einer Ecke Boenisch fand. Dessen Kopfball am zweiten Pfosten klärte Felipe Santana für seinen bereits geschlagenen Torwart per Kopf auf der Linie (66.).
Felipe Santana der Held des Abends? Nur für Sekunden! Die direkt folgende Ecke drehte Castro nach innen, wo der Innenverteidiger das Spielgerät unglücklich mit dem Knie ins eigene Tor lenkte (66.). Nun hatte Leverkusen Blut geleckt und drängte vehement auf die Führung.
Doch wie schon in der ersten Hälfte wurde das Engagement nicht mit einem Treffer belohnt, sondern mit einem Gegentor bestraft: Farfan zirkelte einen Freistoß vom linken Flügel in die Spielertraube, wo Huntelaar aus acht Metern per Kopf zum 2:1 ins Tor verlängerte (74.). In der Schlussphase brachte die Werkself lange nichts aufs Papier, zündete dann aber doch noch den Nachbrenner: Rolfes scheiterte aus zwölf Metern an einem starken Fährmann-Reflex (90.). Kurz darauf köpfte Toprak eine Can-Flanke ans rechte Kreuzeck (90.+1). Die Knappen nahmen aber die Punkte mit nach Gelsenkirchen.
Leverkusen trifft am Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League zu Hause auf Paris St. Germain. In der Liga geht es für Bayer am Samstag (18.30 Uhr) in Wolfsburg weiter. Schalke genießt tags zuvor (20.30 Uhr) Heimrecht gegen Mainz.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl vertraute im Großen und Ganzen auf die Elf, die mit 4:1 in Stuttgart triumphiert hatte. Lediglich Vogt kehrte nach Magen-Darm-Problemen in die Startelf zurück und verdrängte Kohr auf die Bank. Verzichten musste Weinzierl auf seine beiden Angreifer Bobadilla und den im Winter aus Nürnberg geholten Esswein. Beide fehlten mit muskulären Problemen.
Gewaltige Personalsorgen plagten derweil Nürnbergs Coach Gertjan Verbeek. Beim 0:2 gegen den FC Bayern hatten Chandler (Einriss des Außenmeniskus im linken Knie) und Ginczek (Kreuzbandriss) schwere Verletzungen erlitten, zudem erwischte es auch noch Frantz im Training. Immerhin konnte Nilsson nach Kreuzbandzerrung wieder mitmischen. Neben dem Schweden waren auch noch Mak und Startelfdebütant Angha neu in der Anfangsformation. Petrak übernahm die vakante Sechser-Position im defensiven Mittelfeld.
In den vorangegangenen fünf fränkisch-schwäbischen Derbys waren nur magere fünf Tore gefallen, und in dieser Tradition ging es auch diesmal los. Vom Anpfiff weg waren beide Mannschaften primär darauf bedacht, hinten dicht zu halten und dem Gegner keine Räume zu geben. Das führte logischerweise dazu, dass es im Mittelfeld mächtig eng wurde und die Angreifer hüben wie drüben in der Luft hingen. Hinzu kam noch fehlende Passgenauigkeit, weshalb Torraumszenen absolute Mangelware waren, mal abgesehen von einem 18-Meter-Schuss von Hahn in der 18. Minute.
Nürnberg hatte in der ersten Hälfte mehr Spielanteile (64 Prozent), entwickelte dabei aber keine echte Durchschlagskraft. Die Augsburger gewannen dafür die Mehrzahl der Zweikämpfe (55 Prozent) und setzten über Konter punktuell immer wieder Nadelstiche, entscheidend zum Abschluss kamen die Fuggerstädter jedoch ebenfalls nicht. Letztlich war es eines dieser berühmten "von der Taktik geprägten Spiele", das im ersten Durchgang keine Tore und nur wenige Aufreger zu bieten hatte. Neben der lobenswerten Abwehrabreit von beiden Kontrahenten lag das auch an den Torhütern: Manninger war gegen Nürnbergs Drmic zur Stelle (31.), während Schäfer auf der Gegenseite zuerst Miliks tückischen Fernschuss (41.) und kurz darauf Werners fulminanten Freistoß (42.) parierte.
Mann gegen Mann: Augsburgs Hahn im Zweikampf mit Kiyotake (re.). Getty Images
Verbeek reagierte in der Halbzeit und brachte Bundesliga-Debütant Campana für Kiyotake zum zweiten Durchgang. Am Spielgeschehen änderte sich dadurch nichts: Der 1. FCN hatte weiterhin mehr Ballbesitz, konnte die gegnerische Abwehr aber dennoch nicht knacken. Ein Aspekt war dann doch anders: Augsburg fand mittlerweile offensiv überhaupt nicht mehr statt. Die Schwaben haderten mit ihrer Passgenauigkeit (69 Prozent nach einer Stunde) und konnten auch über Einzelaktionen nicht sonderlich in Erscheinung treten.
Die Partie verlagerte sich daher zusehends in die Hälfte der Gastgeber, deren Torwart trotzdem weitgehend beschäftigungslos blieb. Die Franken waren offensiv schlichtweg zu berechenbar, gingen dann aber dennoch in verdient in Führung - und das nach einem simplen Strickmuster: Hlousek flankte von links nach innen zu Drmic, der zum 1:0 einköpfte (65.).
Urplötzlich zogen sich die Nürnberger tief in die eigene Hälfte zurück, während Augsburg, mit Moravek für Vogt (68.), die Initiative ergriff und nun mit aller Macht auf den Ausgleich drängte. Das Problem: Durch die Mitte ging nichts zusammen, und die Flanken waren zu ungenau. Nicht so in der 79. Minute, als Hahn aus vielversprechender Position knapp verfehlte. Kurz darauf wechselten beide Trainer: Verbeek erteilte dabei Gebhart, der erst in der 55. Minute für Mak eingewechselt worden war, die Höchststrafe und nahm ihn wieder für Pekhart runter (81.). Auf der anderen Seite verhalf Weinzierl dem 19-jährigen Thommy zu dessen Bundesliga-Debüt (82., für Werner). Der Youngster hätte sich dann beinahe bei seinem Coach dafür in toller Manier bedankt. Weil aber Schäfer Thommys sehenswerten Freistoß in der 89. Minuten gut parierte, blieb es letztlich bei der Heimpleite der Schwaben.
Beide Mannschaften sind wieder am kommenden Samstag gefordert: Augsburg reist nach Freiburg (15.30 Uhr), Nürnberg empfängt zeitgleich die Braunschweiger Eintracht zum brisanten Kellerduell.
Hertha-Coach Jos Luhukay sah keinen Grund, seine Anfangsformation im Vergleich zum 3:0-Sieg in Hamburg zu verändern.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking musste gegenüber dem 3:2-Sieg im DFB-Pokal in Hoffenheim auf den in der Liga gelbgesperrten Naldo verzichten, für den Klose in der Innenverteidigung zum Zug kam. Zweiter Personalwechsel: Medojevic ersetzte Träsch.
Hertha legte im Olympiastadion gut los. Skjelbred schickte schon nach drei Minuten Allagui auf die Reise, dem aber halblinks trotz viel Freiraum die Zielstrebigkeit fehlte. Dies blieb für lange Zeit die einzig nennenswerte Offensivszene in einer Partie, in der die "Wölfe" gegen die zunächst aktiveren Berliner nach anfänglichen Problemen immer besser in die Ordnung fanden.
Auf Strafraumaktionen warteten die Fans im weiten Rund so bis zur 21. Minute vergeblich, dann aber sorgte Ramos' Pass in die Mitte auf Allagui für Verwirrung in Wolfsburgs Deckung. Skjelbred schnappte dem Angreifer den Ball weg und zog ab, die Kugel blieb zunächst an Ochs' Abwehrbein hängen. Die zweite Chance aber nutzte der Norweger und schoss aus 13 Metern flach ins rechte Eck - 1:0.
Der VfL intensivierte nach dem Rückstand seine Offensivbemühungen, erlebte seine beste Phase im ersten Abschnitt nach einer knappen halben Stunde. Perisics Knaller flog direkt auf Kraft (27.), de Bruynes Freistoßflanke verlängerte Ndjeng auf das eigene Tordach (30.).
Insgesamt aber war das Spiel der "Wölfe" trotz des nimmermüden Antreibers de Bruyne zu fehlerhaft, im Angriff zu durchsichtig. Die "Alte Dame" stand zweimal dicht davor, zu erhöhen: Ramos chippte nach Medojevics Katastrophenpass freistehend drüber (35.), und Ochs rettete in höchster Not am Fünfer vor dem einschussbereiten Allagui (39.).
Nach Wiederanpfiff tat sich nicht viel. Die Luhukay-Schützlinge zeigten große Lauf- und Zweikampfstärke, investierten aber zunächst nicht viel nach vorne. Aber auch Wolfsburgs Offensivmotor stotterte erheblich. Erstmals nach 13 Minuten fanden die Niedersachsen den Weg an den gegnerischen Strafraum und zogen eine Ecke. Mit direkten Folgen: Rodriguez brachte die Kugel nach innen, Knoche schraubte sich gegen Langkamp und Ndjeng hoch und köpfte wuchtig aus sechs Metern ins linke Eck ein (58.).
Das Spiel war nun offener. Die Hertha wachte nach dem 1:1 wieder auf, Ramos verpasste durch zu zögerlichen Abschuss und Kloses Grätsche die erneute Führung (66.). Beide Teams wechselten. Caligiuri kam bei den Gästen für Perisic (70.), Ben-Hatira bei Berlin für Allagui (74.). Und der Aufsteiger war der Führung weiter näher als die Hecking-Elf, Benaglio entschärfte Cigercis Fernschuss mit Mühe (75.).
Der VfL aber bewies gnadenlose Effizienz: Caligiuri umkurvte Pekarik von links Richtung Mitte und traf aus 18 Metern unhaltbar für Kraft knallhart ins linke Eck - 1:2 (78.).
Ronny kam, aber auch diese Maßnahme verpuffte, weil Ramos nach einem Freistoß des Brasilianers zu lange zögerte und Ben-Hatira nach Flanke des Torjägers an der Latte scheiterte (83.).
Hertha tritt am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Stuttgart an. Für Wolfsburg geht es am gleichen Tag (18.30 Uhr) gegen Leverkusen weiter.
Schalkes Trainer Jens Keller vertraute der derselben Startelf, die Leverkusen auswärts mit 2:1 besiegte. Mainz-Coach Thomas Tuchel nahm hingegen drei personelle Veränderungen nach dem 2:0-Sieg gegen Hannover vor: Moritz, Soto und Koo ersetzten Malli, Saller (beide Bank) sowie den angeschlagenen Park (Oberschenkelzerrung).
Beide Mannschaften standen von Beginn an gut geordnet und ließen einander nur wenig Räume. Der FSV begann forsch und suchte - von Tuchel in einem 4-1-2-1-2-System überraschend offensiv eingestellt - immer wieder den Weg nach vorne. Bell (11.) und Okazaki (12.) gaben erste Warnschüsse ab, hatten aber ihr Visier noch nicht richtig eingestellt. Auf der anderen Seite sorgte Farfan für ein lautes Raunen, als die Kugel bei seiner direkten Ecke die Latte küsste (13.).
Fortan neutralisierten sich beide Mannschaften über weite Phasen im Mittelfeld. Der FSV stand vor dem eigenen Strafraum sehr kompakt, sodass die Knappen nur mit Distanzschüssen durchkamen. Vor dem gegnerischen Strafraum zeigten sich die Nullfünfer dank der schnellen Angreifer Müller und Okazaki deutlich leichtfüßiger. Letzterer hatte die Riesenchance zur Führung, als er einen Soto-Zuckerpass aus sieben Metern direkt aufs Tor lenkte. Fährmann war aber blitzschnell unten und rettete mit einem starken Reflex (29.).
Von dieser Aktion wachgerüttelt, investierten auch die Hausherren mehr in ihre Offensive und spielten deutlich druckvoller nach vorne. Huntelaar (32.) und Farfan (33.) näherten sich dem Tor an. Kurz vor der Halbzeitpause hatten die Gelsenkirchener Fans bereits den Torschrei auf den Lippen, als Farfan einen Querpass von Meyer aus sechs Metern direkt abnahm. Sein Schuss wurde von Noveski aber gerade noch um Zentimeter neben den linken Posten abgefälscht (41.). So ging es torlos in die Pause.
Rettungsaktion: Felipe Santana (unten) klärt fair und sehenswert gegen Shinji Okazaki (re.). Getty Images
Nach dem Seitenwechsel waren beide Teams bemüht, das Momentum so schnell wie möglich auf seine Seite zu ziehen. Goretzka lief im spitzen Winkel auf Karius zu, blieb aber hängen (46.). Okazaki zielte im Fallen genau auf Fährmann (49.). Den nächsten Hochkaräter leitete der Mainzer Keeper selbst ein und spielte den Ball Meyer in die Füße, doch Karius machte seinen Patzer sofort wieder gut und rettete an der Strafraumgrenze per Fußabwehr (52.).
Dies sollte für lange Zeit noch die beste Offensivaktion gewesen sein. Fortan wurden beide Mannschaften wieder in ein taktisches Korsett gepresst und neutralisierten sich im Mittelfeld. Dabei überließ S04 den Gästen sogar teilweise den Ball - damit wussten die Nullfünfer aber nur wenig anzufangen. Keller reagierte und schenkte Draxler das Comeback nach langer Verletzungspause (65.).
Auch Tuchel wollte seiner Elf noch einmal neue Impulse geben und brachte in einem Doppelwechsel mit Parker und Choupo-Moting frische Offensivkräfte (74.). Kurz darauf brachte auch Keller noch einen Angreifer und schickte Obasi aufs Feld (81.). In der Schlussphase gingen beide Seiten aber nur ein überschaubares Risiko ein. Die besten Möglichkeiten verzeichneten noch Boateng (82.) und Soto (83., 87.). Tore sollten an diesem Abend aber keine fallen.
Schalke trifft am kommenden Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League auf Real Madrid. In der Bundesliga geht es für die Knappen am nächsten Samstag (18.30 Uhr) gegen den FC Bayern weiter. Mainz empfängt drei Stunden früher die Werkself von Bayer Leverkusen.
Gladbachs Trainer Lucien Favre nahm gegenüber dem 1:1 in Bremen eine Änderung vor: Für den verletzten Wendt (Innenbandriss) kehrte Daems in die Startelf zurück und übernahm die linke Abwehrseite vom Schweden. Der Kapitän stand letztmals im Hinspiel gegen Hoffenheim (1:2) in der Gladbacher Startelf. Der angeschlagene Arango fehlte im Kader.Zwei Umstellungen gab es bei Hoffenheim nach dem 4:1-Heimerfolg gegen den VfB Stuttgart: Coach Markus Gisdol setzte für den gelbgesperrten Polanski auf Rudy (zuletzt gelbgesperrt) neben Salihovic auf der Doppelsechs. Strobl rückte für Abraham (Adduktorenzerrung) in die Innenverteidigung.
"Gladbach ist eine sehr reife Mannschaft. Wir dürfen sie auf keinen Fall an den letzten Ergebnissen messen", warnte Gisdol sein Team, doch das schien nicht richtig zugehört zu haben. Schon nach vier Minuten klingelte es erstmals im 1899-Gehäuse. Die neu sortierte Innenverteidigung ließ Kruse nach einem weiten Kramer-Pass ziehen, Casteels Rettungsaktion misslang. Herrmann überlistete den TSG-Schlussmann per gefühlvollen Heber (4.).
Auf das schnellste Saisontor der Fohlen wussten die Gäste nicht so richtig zu reagieren. Gladbach agierte in der Defensive konzentriert und ließ nur einen Volland-Gewaltschuss zu. Auf der Gegenseite zeigte Hrgota zunächst seine technischen Fähigkeiten, Casteels konnte den anschließenden Schuss des VfL-Offensivmanns aber noch zur Ecke klären. Die führte zum 2:0, weil Jantschke den Ball energisch per Kopf ins Tor drückte (18.).
Die in diesem Jahr noch sieglose Heimelf agierte weiter kompromisslos, zog ein engmaschiges Abwehrnetz auf und schaltete bei Ballbesitz schnell um. So tauchte nach einer gelungenen Kombination Herrmann alleine vor Casteels auf, brachte den Ball auch am 1899-Torwart vorbei, doch Süle kratzte das Leder noch von der Linie (29.). In der Folge taute Hoffenheim langsam auf, wirkte nun etwas ballsicherer und erhöhte den Druck gegen nun sorgloser verteidigende Fohlen. Das Ergebnis: Chancen durch Johnson (31.), Herdling (37.) und Salihovic (45.). Zum Anschlusstreffer reichte es in Durchgang eins freilich nicht.
Markus Gisdol brachte in der Offensive Hamad für Herdling, doch zunächst bot sich Gladbach in der weiter intensiv geführten Partie die Chance für die Vorentscheidung. Der aufgerückte Daems drosch den Ball aber neben das TSG-Tor. So musste der VfL nach einer knappen Stunde zittern, weil Firmino nach einer Volland-Flanke den Ball zum nicht unverdienten Anschlusstreffer ins Tor drückte.
Nach drei Möglichkeiten durch Hrgota, Kramer und Raffael war es endgültig vorbei mit der Gladbacher Souveränität. Hastige, schlampige Abspiele, kaum noch gelungene Vorträge in die Spitze - das große Zittern begann. Hoffenheim hatte das Kommando übernommen, doch abgesehen von einem Hamad-Kopfball wurde 1899 nicht zwingend genug. Mit Modeste kam ein frischer Stürmer, für den Ausgleich zeichnete jedoch ein Gladbacher mitverantwortlich. Stranzl ging im Strafraum ungeschickt hin, Johnson fiel, Schiedsrichter Stieler pfiff. Und Salihovic ließ sich die Chance zum 2:2 nicht nehmen.
Die Favre-Elf konnte in der Schlussphase den Schalter trotz zweier Wechsel nicht mehr umlegen. Da auch von Hoffenheim in den letzten Minuten nichts mehr Zwingendes kam, blieb es beim Unentschieden.
Gladbach reist am nächsten Samstag (15.30 Uhr) nach Braunschweig. Hoffenheim empfängt am Sonntag zur gleichen Anstoßzeit den VfL Wolfsburg
Stuttgarts Trainer Thomas Schneider musste nach der 1:4-Derbypleite in Hoffenheim auf Leitner (Gelb-Rot) verzichten und ließ zudem Traoré auf der Bank schmoren. Dafür standen Sakai und Maxim in der Startelf und bildeten die runderneuerte linke Seite der Schwaben. Boka bezog auf der Doppel-Sechs neben Khedira Stellung. Hertha-Coach Jos Luhukay beließ es im Vergleich zur 1:2-Heimniederlage gegen Wolfsburg bei einer Änderung: Für Skjelbred (Infekt) kam Schulz von Beginn an zum Zug.
"Wir müssen uns unbedingt steigern", hatte VfB-Flügelflitzer Harnik im Vorfeld der Partie gefordert und wurde kurz nach dem Anpfiff eines Besseren belehrt: Im Anschluss an die erste Berliner Ecke präsentierten sich die Schwaben defensiv ungeordnet und bekamen den Ball nicht entscheidend geklärt: Ramos bediente Kobiashvili, der trocken ins linke Eck vollendete (5.).
Es war ein Start ganz nach dem Geschmack der "Alten Dame": BSC hatte die erste Chance eiskalt genutzt, sich damit gehörig Respekt bei den Schwaben verschafft und kontrollierte fortan das Geschehen auf dem Rasen. Der Aufsteiger machte dabei nicht mehr als nötig und beschränkte sich auf Ergebnisverwaltung. Gegen sichtlich verunsicherte Stuttgarter reichte das allerdings völlig aus. Dem VfB fiel rein gar nichts ein, sodass Kraft lange Zeit einen weitgehend beschäftigungslosen Nachmittag verlebte.
Es war kein attraktives Fußballspiel, dafür fehlte es an Tempo, Spielwitz und Überraschungsmoment. Die Partie lebte im Grunde von Zweikämpfen, um sich gegen Ende des ersten Durchgangs wieder zu steigern. Das lag primär an den Schwaben, die ihre offen zur Schau gestellte Verunsicherung ein wenig ablegten, nun konsequenter nach vorne agierten und belohnt wurden: Kraft faustete eine Ecke genau vor die Füße von Boka, der aus 18 Metern mit einem fulminanten Gewaltschuss den nicht unverdienten 1:1-Pausenstand markierte (45.).
Mit Gewalt zum Ausgleich: Boka (Mi.) bejubelt sein 1:1. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel wurde es in der Mercedes-Benz-Arena lebhafter, auch weil nun gestritten werden durfte: Zweimal forderten die Stuttgarter Fans Strafstoß, zuerst bei einem Zweikampf von Schulz gegen Maxim (51.) und dann bei einem vermeintlichen Handspiel von Hosogai (58.) - Schiedsrichter Robert Hartmann bewertete beide Szenen als nicht elfmeterwürdig.
Ungeachtet dieser beiden Szenen, war es nun ein ansehnlicheres, weil flotteres Spiel. Zwar mussten beide Trainer weiterhin mit fehlender Passgenauigkeit hadern, dennoch war das Bemühen weder den Schwaben noch den Berlinern abzusprechen. Das führte dazu, dass Abschlüsse innerhalb der Strafräume nicht zu sehen waren. Anders verhielt es sich bei Fernschüssen: Boka (69.) und Sakai (78.) hatten aber ebenso wenig Abschlussglück wie auf der Gegenseite Cigerci (70.).
In der Schlussphase kochten dann die Emotionen hoch, vor allem bei VfB-Sportdirektor Fredi Bobic. Was war passiert? Zum Unmut des 42-Jährigen hatte Hartmann ein vermeintliches Foulspiel an Werner nicht geahndet, im Gegenzug foulte dann Boka Langkamp. Aus dem daraus folgenden Freistoß entsprang die neuerliche Führung der Gäste: Cigerci brachte den Ball in die Gefahrenzone, wo sich der kurz zuvor eingewechselte Wagner im Kopfballduell gegen Schwaab durchsetzte und zum 2:1 einnickte (87.). Der Joker erlebte danach eine Achterbahnfahrt der Gefühle, da er nach seinem vielumjubelten Tor binnen weniger Minuten gleich zweimal Gelb sah und folgerichtig mit der Ampelkarte vom Platz musste (90.+2). Am Berliner Auswärtssieg änderte sich freilich nichts mehr.
Während Hertha BSC den kommenden Spieltag am Freitag (20.30 Uhr) gegen den SC Freiburg vor eigenem Publikum eröffnet, sind die Stuttgarter am darauffolgenden Sonntag (15.30 Uhr) bei der Frankfurter Eintracht gefordert.
Club-Trainer Gertjan Verbeek stellte im Vergleich zum 1:0-Sieg in Augsburg zweimal um: Für Petrak und Mak rückten Frantz und Gebhart in die Anfangsformation.
Braunschweigs Coach Torsten Lieberknecht musste nach dem 4:2-Erfolg gegen den HSV auf Stammkeeper Davari (Schulterverletzung), Elabdellaoui (Leistenprobleme) und Bellarabi (Gelbsperre) verzichten. Dafür kamen Petkovic (Tor), Pfitzner und Kumbela zum Zug.
Die Eintracht begann mutig, griff die Hausherren bereits in der gegnerischen Hälfte an und störte so den Aufbau - auch weil Frantz als erste Anspielstation vor der Abwehr fast komplett aus dem Spiel genommen wurde - des nervös startenden Kontrahenten effektiv. Und die Lieberknecht-Elf versprühte Gefahr: Nielsen rief erstmals Schäfer auf den Plan (14.), der Sekunden später Glück hatte, dass der frei vor ihm auftauchende Kumbela das Tor um Zentimeter verfehlte (15.).
Der Club hatte mehr Ballbesitz, der allerdings vornehmlich in der eigenen Hälfte zustande kam. Struktur war bei den ängstlichen Franken kaum zu sehen, das Zentrum war gegen zweikampfstarke Niedersachsen dicht, das Flügelspiel lahmte. Petkovic verlebte einen ruhigen Arbeitstag, lediglich Kiyotake prüfte den Keeper (24.). Gefährlicher blieben die Löwen, die einfach mehr investierten. Kumbela schoss nach einem Konter knapp daneben (30.).
Es sollten aufregende Minuten bis zur Pause folgen: Nach Pfitzners Steilpass kam Nielsen im Laufduell mit Nilsson zu Fall - Referee Siebert zückte "Rot" (32.). Verbeek brachte Petrak für Gebhart (34.), in derselben Minute nickte Kumbela, nicht eng genug markiert von Feulner, Theuerkaufs Ecke im Zentrum zur verdienten Führung der Gäste ein.
Beim Club funktionierte bis zur Pause nichts mehr. Symptomatisch, dass Frantz' Zuspiel zu Schäfer bedrängt von Kumbela misslang. Der Keeper kam raus, Kumbela stürzte - nur Gelb für den Schlussmann und Elfmeter! Der Torschütze trat selbst an, aber Schäfer parierte, der Schlusspunkt einer turbulenten ersten Hälfte (41.).
Verbeek brachte mit Wiederanpfiff Pekhart für Hlousek - was für ein glückliches Händchen! Elf Sekunden waren gespielt, und schon klingelte es: Pinola spielte hoch auf Pekhart, der per Kopf auf Drmic ablegte. Der Schweizer leitete weiter auf Kiyotake, der aus 20 Metern hoch ins Netz knallte.
Und der Club nutzte die Braunschweiger Konfusion gnadenlos mit dem nächsten Angriff aus: Drmic spielte steil nach halbrechts zum völlig blank stehenden Pekhart, der per Flachschuss aus 15 Metern Petkovic keine Abwehrchance ließ (47.).
Die Eintracht schüttelte sich nach den beiden Wirkungstreffern - und kam, drückte den FCN in dessen eigene Hälfte. Schäfer parierte zweimal famos gegen Kessel (52.) und Hochscheidt (54.), Nielsen nickte knapp über den Balken (62.). Die Partie war nichts für schwache Nerven - und sollte es bleiben: Pinola foulte Nielsen, wieder zeigte der Unparteiische auf den Punkt. Diesmal übernahm Bicakcic die Verantwortung, aber wieder blieb Schäfer Sieger (63.)!
Der Club stemmte sich nach Kräften den Angriffswellen des Gegners entgegen, setzte offensiv vereinzelt Nadelstiche: Wie Pekhart, der sich gegen Reichel in den Strafraum wühlte und gefoult wurde - Strafstoß Nummer drei sollte folgen und die Dramaturgie weiter steigern: Kiyotake trat an, Petkovic lenkte den Ball an den Innenpfosten, von dort prallte die Kugel ins Feld zurück (68.).
Mit Pogatetz für Kiyotake verstärkte Verbeek direkt nach dem vergebenen Strafstoß die Defensive. Der Eintracht fehlte es an Klarheit, die Lieberknecht-Elf bekam ihre Angriffe nur selten zu Ende gespielt. Der Club verteidigte mit Mann und Maus, geriet nur noch selten in Gefahr. Angha blockte Ademi (84.), Kessel traf am Elfmeterpunkt den Ball nicht richtig (87.) - und dann warfen glückliche Nürnberger nach drei Minuten Nachspielzeit die Arme in die Höhe.
Der 1. FC Nürnberg muss am Samstag (15.30 Uhr) den schweren Gang nach Dortmund antreten. Die Eintracht aus Braunschweig empfängt zeitgleich Borussia Mönchengladbach.
Christian Streich vertraute nach der 0:4-Schlappe in München derselben Startelf. Verzichten musste Freiburgs Trainer unter anderem auf Mujdza (Erkältung) und Hedenstad (muskuläre Probleme).Augsburgs Coach Markus Weinzierl reagierte auf die 0:1-Niederlage gegen Nürnberg mit einem Wechsel: Ji stürmte anstelle von Milik. Gänzlich passen mussten auch einige Akteure bei den bayrischen Schwaben, wie zum Beispiel Hitz (Trainingsrückstand) und Bobadilla (muskuläre Probleme).
Die Partie stand im Vorfeld unter einem klaren Vorzeichen - und zwar unter dem der gespiegelten Welten. Denn während in der letzten Saison der FCA dem Abstieg nur knapp entronnen war, spielten die Fuggerstädter bis dato furios auf. Vor der Niederlage gegen Nürnberg gab es acht Begegnungen ohne eine Pleite. Die Freiburger hingegen standen letzte Saison ganz oben auf Rang fünf, zogen damit in die Europa League ein. Nun rangieren die Breisgauer tief im Keller, sehen sich mit dem direkten Abstieg in die 2. Bundesliga konfrontiert.
In den ersten fünf Minuten der Partie tasteten sich beide Klubs erst einmal klassisch ab - lediglich Baier sorgte per Freistoß für eine erste Torannäherung (5.). Nach einem missglückten Lupfer von Mehmedi (7.) klingelte es plötzlich auf der anderen Seite: Halil Altintop leitete den Ball aus der Mitte heraus in die Zentrale auf Hahn, der per Kopf hinter die Viererkette verlängerte, wo Werner davoneilen konnte. Letzterer ließ final Torwart Baumann keine Chance und markierte das frühe 1:0 (7.). Die Breisgauer wirkten zwar anfangs geschockt, wussten schnell aber zurückzuschlagen: Schmid ließ sich die Gelegenheit nach einem Foul von Baier nicht entgehen, zirkelte das Leder aus rund 30 Meter in den linken oberen Winkel (17.). Der Torschütze wirkte fortan wie aufgedreht, wurde nahezu in jeden Vorstoß miteingebunden und eröffnete mit klugen Pässen zudem stets Räume. Es fehlte einzig an den entscheidenden Pässen und Flanken ins Zentrum.
Dennoch machten die Breisgauer teilweise gewaltig Druck auf das 2:1 und hatten durch Mehmedi und Schmid binnen einer Minute zwei starke Abschlüsse, die jeweils am zweiten Pfosten vorbeistrichen (42.). Ansonsten hagelte es noch eine Reihe von Gelben Karten in einer Phase, als es zeitweise wahrlich krachte: Baier, Callsen-Bracker (5. Gelbe Karte) und Fernandes waren betroffen (16., 20. und 22.). Insgesamt ging das Remis aber bis zur Pause in Ordnung, weil der FCA besser in die Partie startete.
Die Angriffsabteilungen wollten auch zu Beginn der zweiten 45 Minuten noch nicht so recht den nötigen Gang hochschalten, Chancen blieben Mangelware, auch wenn das Spiel bis dato wahrlich nicht schlecht war. Callsen-Bracker knallte das Leder mal nach einem Freistoß geradewegs an der Mauer vorbei und in die offenen Arme von Baumann (55.). Das war's allerdings wieder für eine lange Zeit. Das Leder befand sich meistens im Mittefeld, wechselte dort schier sekündlich den Ballführer. Es war mitunter extrem zäh im Breisgau. Ji hatte immerhin noch eine Halbchance per Kopf (62.).
Dann knallte es plötzlich aus dem Nichts: Schmid und Darida kombinierten aus der Mitte heraus auf Sorg, der die rechte Bahn kurz entlang sprintete und die Flanke schlug. In der Mitte klärte erst Klavan per Kopf in den Rückraum. Dort stand aber Mehmedi bereit, der per Aufsetzer auf dem nassen Untergrund abschloss und das rechte untere Eck fand. FCA-Torwart Manninger war chancenlos (73.). Bei Dauerregen schlug der Gast aber schnell wieder zurück: Erst hatten die Hausherren Glück, dass bei Krmas' Handabwehr kein Elfmeterpfiff ertönte (76.), dann schlug Hahn von rechts eine Flanke, die leicht abgefälscht im Rückraum bei Esswein landete. Der eingewechselte Ex-Nürnberger bedient Verhaegh, der nicht lange fackelte und mit links ins linke Eck abschloss - 2:2 (78.).
Niedergeschlagen: Freiburgs Trainer Christian Streich. getty images
Doch damit nicht genug, der Gast erhöhte gar zum 3:2. Verhaegh fand mit seiner Flanke in der Mitte den völlig blanken Halil Altintop, der nur noch einzuschieben brauchte (85.). Weil Günter nach einem leichten Kontakt gegen Hong fiel, dafür aber keinen Elfmeter bekam (85.), konnte Hahn letztlich gar auf 4:2 erhöhen (90. +4). Der SC Freiburg bezahlte am Ende klar für die hohe Gangart und den damit verbundenen Kräfteverschleiß.
Die Breisgauer bilden am nächsten Freitag (20.30 Uhr) den Auftakt zum 23. Spieltag gegen Hertha BSC. Der FC Augsburg empfängt einen Tag später (15.30 Uhr) Hannover 96.
Hamburgs neuer Trainer Mirko Slomka krempelte die HSV-Elf bei seinem Debüt kräftig um. Im Vergleich zur bitteren 2:4-Niederlage in Braunschweig brachte er sechs Neue: Arslan, Badelj (nach Bänderriss), Calhanoglu, Djourou, Jiracek und Rajkovic begannen für Bouy (Grippe), Diekmeier (Magen-Darm-Infekt), John (Bank), Ilicevic (Oberschenkelzerrung), Sobiech (Bank) und van der Vaart (Bänderriss). Dortmunds Coach Jürgen Klopp sah nach dem deutlichen 4:0-Heimsieg gegen Frankfurt nur Grund für einen personellen Wechsel: Bender verdrängte Kehl auf die Bank.
Slomka wollte seine verunsicherte Mannschaft vor allem defensiv stabilisieren und weniger Risiken eingehen. Taktisch ordnete er ein 4-4-2-System an, sodass die Hanseaten mit zwei Viererketten sehr kompakt standen. In der Vorwärtsbewegung setzte der HSV dann auf schnelle Konterangriffe. Jiracek verzeichnete erste gute Möglichkeiten, zielte aber jeweils genau auf Weidenfeller (2., 16.).
Der Borussia fiel hingegen nur wenig ein und prallte an der gut geordneten HSV-Defensive immer wieder wirkungslos ab. Klopp ließ zwar aggressives Pressing spielen, doch Hamburg behielt die Nerven, spielte überraschend abgeklärt und setzte den Dortmundern mit intensiver Zweikampfführung zu. So brachte der BVB seinen gefürchteten Vollgas-Fußball gar nicht erst auf die Straße. Die schnellen Flügelflitzer Großkreutz und Aubameyang fanden kaum statt - auch Lewandowski hing lange wirkungslos in der Luft. Mkhitaryan (19.) und Lewandowski (29.) sorgten zumindest für ein wenig Gefahr.
Ansonsten spielte sich das Geschehen vor allem im Mittelfeld ab. Dortmund hatte zwar mehr Ballbesitz, wusste damit aber nur wenig anzufangen. Stattdessen ging der HSV - begünstigt durch ein schülerhaftes Abwehrverhalten der Borussia - kurz vor dem Pausenpfiff in Führung: Westermann flankte von rechts in den Strafraum, wo Lasogga den Ball gegen Friedrich und Schmelzer behauptete und von der Grundlinie von rechts nach innen flankte. Vor dem Tor ließen Piszczek und Aubameyang Jiracek unbewacht. Der Tscheche bedankte sich und köpfte aus fünf Metern zum 1:0 ein (42.).
Hart am Mann: Hamburgs Tolgay Arslan (li.) grätscht gegen Dortmunds Henrikh Mkhitaryan (re.). Getty Images
Mit Beginn der zweiten Halbzeit brachte Klopp Reus und erhoffte sich neue offensive Impulse. Hamburg hielt aber nach wie vor voll dagegen, kämpfte um jeden Zentimeter Rasen, warf sich regelrecht in jeden Zweikampf und zog den Borussen so den Zahn. Dortmund hatte zudem Glück, ab der 55. Minute nicht in Unterzahl spielen zu müssen: Aubameyang sprang in einem Luftkampf Arslan mit offenen Stollen auf die Brust - sah aber nur Gelb. Kurz darauf hatte der HSV die passende Antwort parat: Sahin verlor die Kugel leichtsinnig in der Vorwärtsbewegung gegen Calhanoglu. Arslan übernahm und steckte für Lasogga durch. Der Stürmer tauchte frei vor Weidenfeller auf und schob lässig zum 2:0 ein (58.).
Dortmund antwortete daraufhin mit wütenden Angriffen und drängte druckvoll nach vorne. Jetzt rückte Adler in den Vordergrund, der mehrfach sehenswert parierte: Erst nahm Aubameyang eine Flanke direkt ab, doch Adler entschärfte mit einem Reflex (64.). Der eingewechselte Ducksch feuerte nach einer Ecke aus kurzer Distanz, doch der HSV-Keeper war erneut zur Stelle (70.). Die nächste Glanzparade lieferte der Nationaltorwart nur eine Zeigerumdrehung später, als er einen Piszczek-Kopfball gerade noch ans Kreuzeck lenkte (71.).
Nun war die Partie temporeich und es ging munter hin und her. Großchancen sprangen dabei aber nicht mehr heraus. Immer wieder biss sich der BVB die Zähne an den Hanseaten aus. In der Schlussphase setzte der HSV dann sogar noch einen oben drauf: Calhanoglu trat einen zentralen 40-Meter-Freistoß direkt aufs Tor. Der Ball flatterte und donnerte schließlich in den linken Winkel (90.+1) - 3:0, der Endstand!
Für Hamburg steht am nächsten Samstag (15.30 Uhr) das Nord-Derby in Bremen an. Dortmunder ist schon am kommenen Dienstag (18 Uhr) in der Champions League gegen Zenit St. Petersburg gefordert. In der Bundesliga geht es für die Borussia am Samstag (15.30 Uhr) gegen Nürnberg weiter.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking nahm im Vergleich zum 2:1-Erfolg in Berlin zwei personelle Veränderungen vor: Naldo und Träsch spielten für Klose (Bank) und Ochs (nicht im Kader).Leverkusens Coach Sami Hyypiä gönnte nach der bitteren 0:4-Champions-League-Klatsche gegen Paris St. Germain drei Akteuren eine Pause: Guardado, Rolfes und Son nahmen zunächst auf der Bank Platz, dafür begannen Boenisch, Hegeler und Reinartz.
In der Anfangsviertelstunde sahen die 27.721 Zuschauer in der Volkswagen-Arena gepflegtes Rasenschach ohne Strafraumszenen oder Abschlüsse. Wolfsburg attackierte schon früh und tief im gegnerischen Drittel mit aggressivem Pressing, Leverkusen zog sich hingegen in die eigene Hälfte zurück, stand dort kompakt und ließ die Hausherren kommen. Mit der ersten gelungenen Offensivaktion sollte es dann aber sofort scheppern: Knoche filetierte die Leverkusener Viererkette mit einem Zuckerpass in den Lauf von Perisic. Der Kroate schaltete den Turbo ein und spielte an der Strafraumgrenze quer auf den mitgelaufenen Dost. Der Stürmer musste nur noch den Fuß hinhalten und schob souverän zum 1:0 ein (13.).
Der Treffer änderte an der taktischen Ausrichtung zunächst nichts. Beide Mannschaften kamen bevorzugt über die Flügel nach vorne und neutralisierten sich weitestgehend im Mittelfeld. Mit fortschreitender Spieldauer wurde die Werkself etwas mutiger und erhöhte den Druck. Kießling (26.), Bender (34.) und Boenisch (34.) verbuchten gute Torchancen.
Kurz vor dem Halbzeitpfiff wurde Leverkusen für den betriebenen Aufwand belohnt: Kießling schickte Hegeler ans rechte Strafraumeck, von wo der Mittelfeldmann quer vor das Tor auf Sam legte. Der Flügelflitzer nahm direkt ab und traf aus sechs Metern gegen die Laufrichtung von Benaglio zum 1:1 (45.).
Im zweiten Durchgang bekamen die Zuschauer wieder schwere Kost vorgesetzt: Strafraumszenen waren genauso Mangelware wie Abschlüsse. Stattdessen neutralisierten sich beide Mannschaften mit vielen Zweikämpfen im Mittelfeld. Ein Zufallsprodukt sollte den VfL dennoch erneut in Führung bringen: Naldo donnerte einen 27-Meter-Freistoß in die Mauer, doch wurde der Ball glücklich in den Lauf des mittlerweile eingewechselten Olic abgefälscht. Der Joker legte von rechts quer nach innen, wo Luiz Gustavo völlig blank stand und das Spielgerät aus kurzer Distanz über die Linie drückte (58.).
Nun musste Bayer die Schotten wieder öffnen und ging mehr Risiken in der Vorwärtsbewegung. Dabei entwickelten die Gäste aber zu wenig Durchschlagskraft und zeigten sich anfällig für Konter. Der eingewechselte Caligiuri narrte Hilbert im Strafraum, legte das Spielgerät am Rechtsverteidiger vorbei und nahm ein Foulspiel dankend an. Schiedsrichter Thorsten Kinhöfer zeigte sofort auf den Punkt. Rodriguez trat zum Elfmeter an, scheiterte aber an einer tollen Parade von Leno. Doch wie gewonnen, so zeronnen: Der Ball prallte in die Mitte, wo Rodriguez nachsetzte und zum 3:1 abstaubte (73.).
Von diesem Rückschlag sollte sich die Werkself nicht mehr erholen. Zwar startete Bayer weiterhin Angriffe und sorgte so für eine kurzweilige Schlussphase, doch fehlte schlichtweg das Fortune im Abschluss. Boenisch (79.), Kießling (83., 87.), Reinartz (86.) und Toprak (90.) brachten ihre durchaus vielversprechenden Möglichkeiten nicht im Tor unter.
Für Wolfsburg geht es am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Hoffenheim weiter. Tags zuvor (15.30 Uhr) genießt Leverkusen Heimrecht gegen Mainz.
Frankfurts Trainer Armin Veh vertraute auf dieselbe Elf, die in der Europa League beim FC Porto 2:2 gespielt hatte. Meier kam so zu seinem 200. Einsatz in der Bundesliga. Auf der Gegenseite wechselte Bremens Coach Robin Dutt nach dem 1:1-Remis gegen Gladbach einmal: Kroos ersetzte den zuletzt formschwachen Lukimya.
Die Rollenverteilung in der Commerzbank-Arena wurde schnell deutlich: Bremen zog sich zurück, verlegte sich auf eine stabile Deckung und lauerte auf Konter. Dagegen übernahmen die Hessen die Initiative, waren von Beginn an darum bemüht, das Spiel zu gestalten, was ihnen aber nur bedingt gelang. Das Problem der Frankfurter war, dass sie aus ihrem teils enormen Ballbesitz, der bei fast 70 Prozent lag, zu wenig machten. Und wenn die SGE einmal zu vielversprechenden Möglichkeiten kam, dann wurden diese sträflich liegen gelassen: Joselu leistete sich eine technische Unsauberkeit (15.), Meier scheiterte per Freistoß am rechten Außenpfosten (19.).
Damit hatte es sich bereits mit nennenswerten Chancen im ersten Durchgang. Beiden Teams fehlte es an Spielwitz, Esprit und zündenden Ideen. Folglich entwickelte sich ein zwar interessantes, allerdings aber auch chancenarmes Duell. Möglichkeiten waren also Mangelware, dafür gab es umso mehr intensive Zweikämpfe. Das sollte dann auch Konsequenzen haben: Zuerst sah Frankfurts Kapitän Schwegler seinen fünfte Gelbe und wird deshalb im kommenden Bundesliga-Spiel gesperrt fehlen. Auf der Gegenseite handelte sich Kroos binnen vier Minuten gleich zweimal eine Verwarnung ein und musste folglich mit der Ampelkarte frühzeitig vom Platz (34.).
Dutt reagierte umgehend, brachte Garcia für Petersen und vervollständigte damit wieder seine Viererkette - Caldirola gab fortan den zweiten Innenverteidiger neben Prödl. Am Spielverlauf änderte sich trotz des Platzverweises eigentlich nichts. Werder beschränkt sich auf die Defensive und setzte offensiv nur punktuell Akzente (Junuzovic, 42.).
Hoch das Bein: Frankfurts Meier im Duell mit Makiadi (re.). picture alliance
In der Nachspielzeit gab es auf der anderen Seite noch einen Aufreger: Oczipka kam gegen Ignjovski zu Fall und forderte Elfmeter, den Schiedsrichter Felix Zwayer zu Recht nicht gab. Zwar war es ein Foul des Serben, allerdings geschah dies noch außerhalb des Sechzehners - Freistoß wäre die richtige Entscheidung gewesen. So oder so, am 0:0-Pausenstand änderte sich nichts.
Veh reagierte auf die personelle Überzahl und brachte mit Aigner für Madlung einen weiteren Offensivspieler. Ansonsten blieb alles gleich: Bremen erwartete die Hessen tief in der eigenen Hälfte, stellte sich dabei durchaus geschickt an und ließ keine klaren Chancen der SGE zu. Frankfurt hatte mehr Ballbesitz, strahlte aber dennoch kaum Torgefahr aus.
Die Adlerträger taten sich schwer, wenngleich sie das Spiel breit machten. Die Hausherren spielten zu oft quer, agierten zu statisch und waren daher berechenbar für den SVW - es fehlte schlicht und ergreifend an Überraschungsmoment. So plätscherte die Begegnung weitgehend höhepunktarm vor sich hin. Das änderte sich erst in der Schlussphase, in der die Gastgeber noch einmal eine Schippe drauf legten. Weil aber Joselu an Wolf nicht vorbei kam (82.) und Meier an den linken Außenpfosten köpfte (88.), blieb es bei der müden Nullnummer in der Mainmetropole.
Nach dem Alltagsgeschäft steht der Frankfurter Eintracht wieder ein "Fußball-Feiertag" bevor: Am kommenden Donnerstag (19 Uhr) wollen die Hessen in der Europa-League-Zwischenrunde den FC Porto aus dem Weg räumen und damit das Achtelfinale erreichen. In der Bundesliga wird es für die SGE am darauffolgenden Sonntag (17.30 Uhr) gegen den VfB Stuttgart wieder ernst. Ein besonderes Spiel steht derweil auch beim SV Werder Bremen auf dem Programm: Am Samstag (15.30 Uhr) kommt Erzrivale Hamburger SV zum Nordderby und Kellerduell ins Weserstadion. Dutt wird dann neben Kroos auch auf Caldirola, der wie Frankfurts Schwegler seine fünfte Gelbe Karte sah, verzichten müssen.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut musste im Vergleich zur 0:2-Niederlage beim Gastspiel in Mainz auf Hoffmann (Mandelentzündung) verzichten. Linksverteidiger Pocognoli rückte ins Team, Schulz ins Abwehrzentrum.
Bayern-Coach Pep Guardiola tauschte gegenüber dem 2:0-Erfolg in der Champions League beim FC Arsenal viermal Personal aus: Für Neuer, Dante, Kroos und Robben kamen ErsatzkeeperStarke sowie Rafinha, Schweinsteiger und Müller zum Zug. Lahm nahm wieder die Position im defensiven Mittelfeld ein - mit Nebenmann Schweinsteiger.
Korkut hatte von seinem Team gefordert, "unbequem und aggressiv" zu sein. Gegen die Bayern, die mit gewohnt viel Ballbesitz in die Partie starteten, gelang dies zunächst sehr gut. 96 erwartete den Gegner kurz hinter der Mittellinie, verdichtete die Räume und lauerte auf Konter.
Die Münchner kamen in der Anfangsphase nur einmal zum Abschluss (Boateng, 11.), viel gefährlicher war's auf der Gegenseite, als Starke sein Team gegen den durchgebrochenen Rudnevs famos vor einem Rückstand bewahrte (15.).
Die Guardiola-Elf blieb tonangebend, wartete geduldig auf ihre Chance. Die kam und wurde sogleich genutzt: Schweinsteigers Diagonalpass verschaffte Rafinha Platz und Zeit zur exakten Flanke, die der im Zentrum heranrauschende Müller per Kopf aus sieben Metern wuchtig zur Bayern-Führung vollendete (24.).
Mit dem 1:0 im Rücken wurde die Dominanz des Rekordmeisters immer größer, 96 erstarrte immer mehr in Ehrfurcht. Hinten ließ Martinez gegen Diouf aber auch gar nichts anbrennen, vorne kombinierte der FCB nach Lust und Laune. Zieler parierte prima gegen Mandzukic (31.) und Müller (33.).
Wenig später aber war der Nationalkeeper machtlos: Nach einer abgewehrten Ecke hob Schweinsteiger den Ball nach links in den Sechzehner. Thiago nahm die Kugel mit der Brust an und jagte das Sportgerät aus neun Metern an Zieler vorbei ins Netz (34.) - 0:2, gleichzeitig der Pausenstand.
Bei 96 war Prib in der Endphase von Durchgang eins für den angeschlagenen Bittencourt (Beckenprellung) ins Spiel gekommen, weitere Wechsel nahm Korkut zunächst nicht vor. Auch die Bayern kamen unverändert aus der Kabine, starteten sehr verhalten und ließen etwas unsortiert einen Abschluss von Rudnevs zu (50.).
Die Unkonzentriertheiten beim Rekordmeister hielten zunächst an. Starke lieferte weitere Arbeitsnachweise gegen Diouf (56.) und Huszti (57.). 96 roch etwas Lunte, wurde aber sofort wieder eingebremst: Müller schnürte den Doppelpack, vollendete eine Traumkombination mit Alaba und Mandzukic eiskalt zum 0:3 (59.), wenig später nutzte Mandzukic Zielers Patzer per Kopf zum 0:4 (66.).
Mitte des zweiten Abschnitts war damit alles erledigt. Die Kontrahenten taten sich nicht mehr weh, Hannover bewies Moral, mühte sich aber vergeblich, wenigstens das Ehrentor zu erzielen. Die Bayern siegten in der Liga zum 14. Mal in Serie und bauten ihren Vorsprung an der Spitze vor Leverkusen auf 19 Punkte aus.
Hannover 96 reist am nächsten Samstag (15.30 Uhr) nach Augsburg. Die Bayern erwarten im Abendspiel (18.30 Uhr) den FC Schalke 04.
Hertha-Coach Jos Luhukay nahm nach dem 2:1 in Stuttgart einen Wechsel vor: Schulz rückte auf die Bank, Ben-Hatira begann. Das Fragezeichen hinter Ramos, der sich mit einem Bluterguss in der Wade herumgeplagt hatte, konnte demnach noch rechtzeitig ausradiert werden. Gänzlich passen musste allerdings noch Siegtorschütze Wagner (Gelb-Rote-Karte).Freiburgs Trainer Christian Streich reagierte auf das 2:4 gegen Augsburg, in dem sein Team gerade in der Schlussphase mit drei Gegentreffern alles Zählbare aus der Hand gab, mit zwei Veränderungen. Höhn und Klaus wanderten zum Ersatzpersonal, Schuster und Guedé starteten. Ginter rückte dadurch zurück in die Viererkette.
Womöglich zum letzten Mal traf der Berliner Kobiashvili an diesem Abend auf seinen Ex-Klub, bei dem er einst 1998 und damit vor 16 Jahren seine Bundesliga-Premiere feierte. Geschenke wollte der Georgier jedoch nicht verteilen, auch wenn er natürlich in den anderen Partien stets dem SCF noch die Daumen drückt. Die Breisgauer selbst haderten indes mit der eigenen Auswärtsmisere: Aus den letzten vier Partien in der Fremde gab es nicht einmal einen eigenen Torerfolg zu bejubeln (0:4 in München, 0:2 in Mainz, 0:2 auf Schalke, 0:1 in Mönchengladbach).
Diesen Umstand wollten direkt mal die Berliner ausnutzen und machten vom Anstoß weg gehörig Druck auf den jeweils ballführenden Spieler. Nach einem ersten Anlauf marschierte auch plötzlich Allagui frei durch, zog von rechts frei auf Torhüter Baumann zu. Der Abschluss schnellte jedoch links am Gehäuse vorbei (1.). Das war's dann allerdings auch schnell wieder, denn lange blieb es folglich müde: Die Freiburger agierten mit gehöriger Ruhe, die Berliner schienen damit zufrieden zu sein, machten erst wieder ab der Mittellinie Druck. So ergattern sich die Gäste einerseits kaum Raum, die Hauptstädter hingegen bekamen mitunter keinen Ballbesitz. Ndjeng fand immerhin mal mit einer Freistoß-Flanke Allaguis Kopf, der das Rund allerdings neben den Pfosten setzte (36.). Die beste Freiburger Chance verbuchte Mehmedi, der nach einem klugen Querpass von Schmid abfeuern durfte - Kraft stand jedoch richtig und ließ abtropfen (44.).
Alles in allem war es wahrlich eine müde Nullnummer in den ersten 45 Minuten. Beide Klubs verharrten komplett in ihrem taktischen System, ließen kaum Räume aufklaffen.
Der zweite Durchlauf begann ähnlich dem ersten - die Taktik beherrschte die Teams, Risikopässe wurden zudem kaum gewagt. Mehmedi gewann immerhin mal nach einer guten Flanke gegen Cigerci das Kopfballduell und prüfte Kraft. Der Hertha-Schlussmann riss allerdings noch rechtzeitig seine Hand hoch und konnte abwehren (53.). Wenig später packte Kraft zudem noch gegen einen Schmid-Freistoß die Fäuste aus und klärte souverän (55.). Das war's dann wieder für zahlreiche Minuten, in denen sich die Teams solidarisch quasi die Hand schüttelten. Chancen? Fehlanzeige! Eine Kostprobe lieferte Sorg: Der Außenverteidiger zog über rechts mehrfach zur Flanke auf, schlug am Ende aber daneben und direkt in den Boden - es gab Abstoß (65.).
Wenig später blieb dann Cigerci nach einem Sprint ohne gegnerische Einwirkung liegen, musste kurz darauf durch Niemeyer ersetzt werden (66.). Ramos reagierte dann mal verzweifelt, feuerte deswegen aus der Distanz drauf. Das Leder sprang vor Baumann einmal auf, der Torhüter wirkte bei der Abwehr nicht sicher, lenkte den Ball gerade noch übers Tor (75.). Zwei Minuten später knallte der Kolumbianer wieder aus rund 20 Metern drauf - dieses Mal reagierte Baumann allerdings glänzend mit einer Hand. Die Berliner wirkten fortan druckvoller, wollten scheinbar noch den Siegtreffer. Doch zahlreiche Wechsel zerstörten den Spielfluss noch weiter. Am Ende verbuchte noch Mehmedi einen Abschluss, Kraft parierte sicher (87.).
Es blieb bei der Nullnummer, die beiden Klubs nicht so recht weiterzuhelfen wusste. Berlin nämlich blieb auf Rang sieben stehen, Freiburg konnte Hamburg und Stuttgart nicht überholen, sondern nur punktetechnisch und vorübergehend aufschließen.
Am nächsten Sonntag (17.30 Uhr) reist Hertha nach Mainz, Freiburg empfängt vorher Dortmund (15.30 Uhr).
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp konnte im Vergleich zum 4:2-Sieg bei Zenit in der Königsklasse wieder auf Hummels zurückgreifen, der für Friedrich in die Innenverteidigung rückte. Der Gelbgesperrte Reus dagegen fehlte und wurde von Aubameyang ersetzt.
Auch Nürnbergs Coach Gertjan Verbeek hatte gegenüber dem 2:1-Sieg gegen Braunschweig mit Rotsünder Nilsson einen gesperrten Akteur nicht zur Verfügung - Petrak spielte in der Abwehrzentrale. In der Offensive musste Gebhart (Adduktorenverletzung) passen, so dass Pekhart in der Spitze sein Startelfdebüt unter dem niederländischen Trainer feierte. Drmic nahm die Position am rechten Flügel ein.
Mit Chancenvorteilen für den BVB, aber durchaus abwechslungsreich gestaltete sich die Anfangsphase in Dortmund, weil der Club sich zunächst nicht versteckte. Mkhitaryan kam einen Schritt zu spät (4.), Piszczek knallte von der Strafraumgrenze daneben, nachdem zwei Kollegen in der Mitte verpasst hatten (6.). Auf der anderen Seite entschied sich Drmic mit Steilpass auf Feulner statt auf Hlousek für die falsche Option (8.).
Der Club hatte mehr Ballbesitz, weil aber vor der Abwehr Anspielstationen fehlten, kam der Altmeister in der Folge kaum noch strukturiert ins letzte Drittel. Und die Borussia profitierte des Öfteren von Fehlpässen des Kontrahenten und schaltete - immer wieder mit dem kaum vom Leder zu trennenden Lewandowski als Initiator - blitzschnell um.
Nürnberg überstand einen Lewandowski-Freistoß nach Rückgabe am Fünfmeterraum (17.) und hatte in der Folge immer wieder Glück, dass die Klopp-Elf nach Kombinationen durchs viel zu offene Zentrum weitere gute Gelegenheiten auch auf Grund mangelnder Konzentration nicht zu nutzen verstand (Mkhitaryan, 18., 25., Schmelzer, 22.).
Vorne nicht zielstrebig genug, hinten leichtsinnig: Sokratis und Hummels vertändelten, Pekhart traf frei vor Weidenfeller nur den Pfosten (30.). Dann tauschten beide Trainer jeweils den Innenverteidiger. Verbeek nahm Pinola aus Leistungs-, Klopp Sokratis aus Verletzungsgründen runter (36.), Pogatetz und Friedrich kamen. Feulner holte sich noch seine 5. Gelbe Karte ab, der FCN überstand bis zur Pause mit viel Fortune auch die letzten Angriffswellen der Westfalen.
Nach Wiederanpfiff zunächst Glück für den Altmeister, dass Pogatetz' Einsatz gegen Mkhitaryan nicht mit einem Elfmeter geahndet wurde (49.). Pech dann wenig später allerdings, dass die Führung des BVB irregulär zustande kam: Sahin brachte einen Freistoß aus dem Halbfeld nach innen, Lewandowski gewann in Abseitsposition das Luftduell gegen Petrak. Schäfer parierte mit einer Faust, Hummels staubte den Abpraller quasi auf der Linie ab - 1:0 (51.)!
Die Franken suchten nach einer Antwort, hatten aber eine zu hohe Fehlpassquote im Mittelfeld, die die Gastgeber immer wieder zu Kontern einlud. Schäfer parierte klasse gegen Mkhitaryan (55.), ehe nach kleiner Verschnaufpause der Gastgeber der omnipräsente Lewandowski zuschlug: Nach einem Einwurf verlängerte Aubameyang auf Mkhitaryan. Der FCN war unsortiert, und der Pole hatte nach Zuspiel des Regisseurs leichtes Spiel, überwand Schäfer per überlegtem Flachschuss aus 16 Metern ins rechte Eck (64.).
Zu fehlerhaft blieb das Offensivspiel der Nürnberger, als das sie einen Weg zurück hätten finden können. Frantz konnte eine gute Kopfballchance nach einer Ecke nicht nutzen (68.), vielmehr kam nicht mehr von der Verbeek-Elf.
Dafür von Dortmund: Schäfer parierte klasse gegen Mkhitaryan (73.), der zehn Minuten später den Schlusspunkt setzte: Hofmann spielte durch Pogatetz' Beine in die Mitte, der Armenier war schneller als Petrak und Plattenhardt und vollendete aus sieben Metern zum 3:0.
Für Dortmund geht es am Sonntag (15.30 Uhr) in Freiburg weiter, Nürnberg empfängt am Samstag (18.30 Uhr) Werder Bremen.
Leverkusens Coach Sami Hyypiä tauschte nach der 1:3-Pleite in Wolfsburg gleich fünfmal Personal: Can, Wollscheid, Derdiyok, Son und Rolfes starteten anstelle von Spahic, Castro (beide 5. Gelbe), Kießling, Hegeler und Boenisch (alle Bank).Mainz-Coach Thomas Tuchel musste im Vergleich zum 0:0 auf Schalke auf den gelbgesperrten Stürmer Müller verzichten, er wurde durch Choupo-Moting ersetzt. Außerdem kehrte Park nach überstandener Oberschenkelzerrung ins Team zurück. Für ihn musste Soto auf die Bank.
Die Mainzer begannen sehr forsch und hatten nach nicht einmal 60 Sekunden schon den ersten Abschluss, als Noveski einen Moritz-Freistoß über den Querbalken nickte. Die Rheinhessen störten den Champions-League-Teilnehmer früh im Aufbau. Bayer kombinierte sich zwar immer wieder frei, echte Torchancen sprangen dabei aber nicht heraus. Weil auch Leverkusen auf Pressing setzte, entwickelte sich ein schnelles und umkämpftes Fußballspiel. Nach Okazakis Schuss aus dem Gewühl (9.), der knapp über den Querbalken strich, übernahmen die Hausherren die Kontrolle. Die hochstehenden Außenverteidiger Can und Hilbert entfachten viel Druck, ihre Flanken waren jedoch allesamt zu ungenau.
In der Zweikampfführung war der Werkself der Wille anzusehen, die Negativerlebnisse der letzten Wochen hinter sich zu lassen. Die Hyypiä-Truppe präsentierte sich aggressiv und einsatzfreudig. Reinartz übertrieb es jedoch etwas, sah Gelb und ist gegen Hannover gesperrt.Mainz schaltete bei Ballgewinn blitzschnell und mit viel Risiko um. So hatte Bayer zwar mehr Ballbesitz, die 05er aber die besseren Möglichkeiten. Nach gutem Einsatz von Park hatte Okazaki die große Chance zur Führung, scheiterte aber aus kürzester Distanz am starken Leno (29.). Wenig später war es dann aber doch passiert: Bell knallte das Leder von rechts flach in die Mitte, wo Choupo-Moting lauerte und kunstvoll mit der Hacke zur Führung traf (37.).
Bayer zeigte sofort eine Reaktion, spielte druckvoll nach vorne und generierte gute Möglichkeiten. Erst scheiterten Can und Son mit ihren Distanzschüssen an Bell und Karius (42.), dann traf Derdiyok nur den Kollegen Rolfes (44.). Die beste Chance entschärfte wiederum Karius kurz vor dem Pausenpfiff, als er einen Son-Kopfball spektakulär parierte (45.). So gingen die cleveren Mainzer mit einer etwas schmeichelhaften Führung in die Halbzeit.
Zum zweiten Spielabschnitt brachte Hyypiä Youngster Brand für den blassen Sam. Am Spiel änderte sich dadurch nichts. Leverkusen blieb tonangabend und spielte über die Außen, doch sämtliche Hereingaben waren nicht präzise genug. Während Derdiyok im Sturmzentrum weitgehend untertauchte, schickte sich Son an, auf den Ausgleich zu drängen. Zunächst wurde sein Schuss vom Elfmeterpunkt im letzten Moment geblockt (52.), dann traf er den Ball nicht richtig (56.). Beim dritten Versuch des Koreaners parierte Karius stark (59.).
Hyypiä brachte Kießling für Reinartz in die Partie (60.) und ließ fortan mit zwei Spitzen agieren. Mainz fand offensiv nun überhaupt nicht mehr statt, stand dafür aber sicher in der Defensive. Richtig klare Chancen erspielte sich Bayer trotz aller Überlegenheit nicht (Ausnahme: Brandt, 68.).
In der Schlussphase büßte Bayer ein wenig an Elan ein, die tief stehenden Mainzer wurden kaum mehr ernsthaft gefordert. Derdiyoks Kopfball war nicht mehr als eine Halbchance (82.), wenig später holte sich Toprak die fünfte Gelbe Karte ab. Weil die Gäste die sich bietenden Räume nicht gut nutzten, blieb die Partie bis zum Ende offen. Leverkusen brachte den Mainzer Dreier aber nicht mehr ernsthaft in Gefahr und schlittert durch die fünfte Niederlage in Serie immer tiefer in die Krise. Die 05er springen durch den Gladbacher Punktverlust auf Rang sechs.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) muss Leverkusen nach Hannover, Mainz empfängt Sonntag (17.30 Uhr) Hertha BSC Berlin.
Bremens Trainer Robin Dutt reagierte auf das 0:0 in Frankfurt mit drei personellen Wechseln: Lukimya, Garcia und Hunt begannen für Kroos (Gelb-Rot), Caldirola (5. Gelbe Karte) und Makiadi (Bank). Ignjovski (Bluterguss im Sprunggelenk) konnte auflaufen.HSV-Coach Mirko Slomka musste nach dem starken Einstand beim 3:0-Heimsieg über Dortmund auf Westermann (grippaler Infekt) verzichten. Diekmeier begann dafür auf der rechten Abwehrseite. Van der Vaart blieb auf der Bank.
Das 100. Nord-Derby stand im Vorfeld unter dem Vorzeichen: Spannender war's wohl noch nie. Denn während sich die beiden Klubs noch vor fünf Jahren im UEFA-Cup-Halbfinale gegenüberstanden, zog nun das Abstiegsgespenst im Norden seine Kreise. Beispiel gefällig: Insgesamt kassierten beide Klubs bis dato zusammengerechnet satte 97 (!) Gegentore. Der Bundesliga-Dino aus Hamburg brachte immerhin noch eine Hypothek mit, die beim SVW zusätzlich Hoffnung schürte: HSV-Coach Slomka nämlich verlor die vorhergegangenen neun Auswärtsspiele (noch mit Ex-Klub Hannover).
Von Beginn weg dominierte jedenfalls Grün-Weiß. Der SVW wirkte feuriger, fand mehr Zugang zu den ersten Zweikämpfen und verbuchte durch Petersen und di Santo zwei erste ordentliche Vorstöße (1. und 2.). Der Bundesliga-Dino hingegen zog sich weit zurück, Pressing auf die Abwehr von Werder fand nicht statt. Slomka hatte sein Team demnach auf Konter eingestellt, die schon seinen Ex-Klub Hannover stets ausgezeichnet hatten. Doch für Erfolg sprach dies lange nicht, zumal auf einmal der SVW zuschlug. Hunt hatte dabei die Glanzidee: Einen halbhohen Ball verlängerte der Stratege im Mittelfeld der Bremer mit der Hacke über die Abwehr. Dort lauerte Junuzovic, der einen Schlenker nach links einlegte und Adler mit einem humorlosen Flachschuss überwand (19.). Petersen prüfte wenig später gar nochmal Torhüter Adler (24.) - es lag somit eher das 2:0 in der Luft.
Ließ mit seinem 1:0 das Weser-Stadion beben und brachte den HSV damit ins Hintertreffen: Mittelfeldmann Junuzovic. getty images
Und der Gast? Der traute sich fortan zwar etwas mehr aus dem Defensivkokon, doch Chancen brachte dies lange nicht ein. Zwischenzeitlich zeigten immerhin mal Lasogga und Calhanoglu Zähne, kassierten dafür jeweils die Gelbe Karte (28. und 40.). Werder verwaltete den Vorsprung letztlich clever bis zur Pause, Petersen hatte nochmal eine gute Gelegenheit, doch Torhüter Adler spritzte gedankenschnell per Kopf dazwischen (45. +1). Kurz zuvor verbuchte Calhanoglu die einzige Aktion des Bundesliga-Dinos - durch eine Einzelaktion: Der Schuss wurde von SVW-Torhüter Wolf gerade noch mit einer starken Parade an die Querlatte gelenkt (43.). Die Führung der Grün-Weißen aber, sie war bis dato absolut verdient.
Zu Beginn der zweiten 45 Minuten kam van der Vaart, der den Mittelfeldapparat des HSV fortan beleben sollte. Erst einmal ohne Erfolg, da das Spiel direkt unterbrochen werden musste. Leuchtraketen waren der Grund. Nach rund drei Minuten Unterbrechung kamen die Rothosen dann besser rein, legten sich den Gastgeber zurecht. Doch Chancen brachte dies lange nicht. Erst Badelj probierte es volley von der Strafraumkante, Torhüter Wolf parierte sicher (56.). Bei Bremen setzte in dieser Phase nur Junuzovic mal ein Zeichen, der Jansen rüde sowie taktisch stoppte und dafür Gelb sah (53.). Die Grün-Weißen verzeichneten immerhin mal einen Konter mit drei Akteuren gegen drei Hamburger. Hunt sah hier auf der anderen Seite den blanken Junuzovic, schlug einen schönen Seitenwechsel dorthin. Der Österreicher aber versuchte, den Ball nach innen für Petersen abzulegen - ohne Erfolg (59.). Dann hatte HSV-Torhüter Alder Glück, dass sein hartes Einsteigen gegen Petersen im Strafraum nicht geahndet wurde (64.).
Bitteres ereilte nun den HSV: Rajkovic knickte ohne Fremdeinwirkung um, musste durch Sobiech ersetzt werden. Der zeigte sich direkt nervös, vertändelte das Spielgerät gegen Petersen, der für Junuzovic ablegte. Der Österreicher hatte fortan nur noch Adler vor sich, zielte allerdings zu genau - Pfosten (69.). Kurz darauf gewährte der neue Innenverteidiger zudem Makiadi eine gute Kopfballchance (71.). Und obwohl SVW-Trainer Dutt zwischenzeitlich mit Makiadi und Gebre Selassie für Hunt und di Santo mehr defensive Spieler aufs Feld brachte, war Grün-Weiß das bessere und leidenschaftlichere Team. Obraniak prüfte Adler und Garcia zwang Jiracek zu einer Rettungstat auf der Linie (74. und 75.). Erwähnung müssen natürlich auch Prödl und Lukimya finden, die an diesem Samstag einen starken Job absolvierten. Nahezu jeder hohe Ball wurde rigoros geklärt.
Es ging in die Schlussminuten und in die sechsminütige (!) Nachspielzeit. Doch auch dort agierte der SVW höchst clever, verlagerte das Spiel in die andere Hälfte. Van der Vaart hatte noch einen letzte Abschluss, der jedoch nicht mal mehr aufs Tor kam (90. +6). Werder distanziert den Konkurrenten damit auf sechs Zähler, während HSV-Trainer Slomka seine persönliche Bilanz erweiterte. Der Ex-Coach von Hannover nämlich hat nun zehn Auswärtsspiele in Folge verloren.
Die Bremer spielen am nächsten Samstag (18.30 Uhr) in Nürnberg. Drei Stunden früher empfängt der HSV zu Hause Eintracht Frankfurt.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl musste nach dem 4:2-Sieg in Freiburg auf Callsen-Bracker (5. Gelbe) verzichten und stellte dafür Hong in die Innenverteidigung. Hannovers Coach Tayfun Korkut tauschte seine Startelf nach der 0:4-Pleite gegen Bayern auf zwei Positionen: Andreasen und Sakai verdrängten Bittencourt und Rajtoral auf die Bank.
Den ersten Warnschuss gab Hahn ab, doch sein 20-Meter-Knaller aus zentraler Position lenkte Zieler mit einem Reflex über die Latte (4.). Beide Mannschaften agierten ansonsten zurückhaltend und waren auf Sicherheit aus. Der FCA hatte sehr viel Ballbesitz mit bis zu 80 Prozent in der Anfangsphase - 96 gewann dafür viele Zweikämpfe (bis zu 71 Prozent in der Anfangsviertelstunde). So neutralisierten sich beide Teams im Mittelfeld.
Die erste Möglichkeit für die Gäste verbuchte Rudnevs, der nach einem Steilpass von Stindl aus 15 Metern halblinker Position abzog. Manninger parierte zur Ecke (20.). Den fälligen Standard zirkelte Huszti nach innen, wo die FCA-Abwehr nicht entscheidend klären konnte. So zog Schmiedebach von der Strafraumgrenze ab, Diouf stoppte seinen Flachschuss an der Fünfmetergrenze runter, drehte sich und schoss. Der Ball prallte vom rechten Innenpfosten zum 1:0 ins Tor (21.). Eine Szene, die für Kapitän Verhaegh gleich doppelt bitter war: Der Niederländer zog sich beim Rettungsversuch gegen Diouf eine tiefe Risswunde zu und musste ausgewechselt werden. Für den Rechtsverteidiger kam Moravek (24.).
Die Fuggerstädter brauchten ein paar Minuten, um diesen Schock zu verdauen. Altintop meldete sich dann mit einer Großchance zurück, verfehlte den rechten Winkel aber knapp (29.). Danach verzeichneten allerdings die Gäste ein Chancenplus und entwickelten vor allem Gefahr durch Standards und Konterangriffe. Die besten Möglichkeiten verzeichneten Diouf (34.) und Stindl (37.), die jeweils haarscharf am linken Pfosten vorbeizielten. Kurz vor dem Pausenpfiff ließ Altintop noch einmal aufhorchen - der Türke traf mit einer satten Direktabnahme das Außennetz (38.).
Luftduell: Augsburgs André Hahn (li.) und Jeong-Ho Hong gegen Hannovers Artjoms Rudnevs (unten). Getty Images
Nach dem Seitenwechsel erhöhte Augsburg die Schlagzahl, baute gegen deutlich passivere Hannoveraner immer mehr Druck auf und produzierte reihenweise Großchancen: Hong köpfte aus vier Metern am Tor vorbei (49.), Werner scheiterte aus sieben (52.), Hahn aus 13 Metern (55.) am glänzend aufgelegten Zieler. Danach köpfte Klavan eine Werner-Ecke am vorderen Fünfmeterraumeck zum mittlerweile hochverdienten 1:1 in die Maschen (55.).
Der FCA behielt auch nach dem Ausgleichstreffer den Fuß auf dem Gas und baute immer mehr Druck auf. Werner kam aus elf Metern zum Schuss, doch Zieler rettete erneut mit einer starken Parade (60.). Weinzierl reagierte und brachte mit Milik einen frischen Stürmer (63.), um die Angriffsbemühungen seiner Elf mit einem Vollstrecker zu unterstützen. Auch Korkut schickte mit Prib (68.) und Bittencourt (75.) frisches offensives Blut auf den Rasen. Derweil gelang beiden Mannschaften aber nur noch wenig. Angriffsbemühungen versandeten meist schon im Mittelfeld.
In der Schlussphase ging Augsburg zwar mehr Risiken ein und schob mit den beiden Außenverteidigern Vogt und Ostrzolek immer wieder offensiv an. Zahlreiche Flankenversuche fanden aber oft keinen Abnehmer. Zudem sorgten viele Fouls im Mittelfeld immer wieder für Unterbrechungen und störten den Spielfluss so empfindlich. Letzten Endes blieb es beim 1:1.
Für Augsburg geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Gladbach weiter. Hannover empfängt zeitgleich Leverkusen.
Eintracht-Coach Torsten Lieberknecht nahm nach der 1:2-Pleite in Nürnberg zwei Änderungen bei seiner Startelf vor: Der zuletzt angeschlagene Davari (Schulter) kehrte wieder für Petkovic ins Tor zurück. Auch Bellarabi durfte nach seiner Gelb-Sperre wieder ran und verdrängte Theuerkauf auf die Bank. Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre stellte nach dem 2:2-Remis gegen Hoffenheim seine Anfangsformation auf einer Position um. Nordtveit begann für Kramer. Arango saß zunächst nur auf der Bank.
Braunschweig begann stark, stellte die Räume zu und ließ die Borussia nicht zur Entfaltung kommen. In der Anfangsviertelstunde brachten die Favre-Schützlinge in der Vorwärtsbewegung dadurch nichts zu Stande. Allerdings hatten auch die Hausherren in der Offensive wenig anzubieten. Ein Distanzschuss von Hochscheidt war dann schon die einzige Aktion Richtung ter Stegens Tor (8.).
Obwohl auch in der Folgezeit Torchancen verzweifelt gesucht werden mussten, gelang den Gästen aus dem Nichts der Führungstreffer. Raffael zirkelte eine angeschnittene Ecke vor das Eintracht Tor. Dort irritierte Boland am ersten Pfosten seinen eigenen Torwart. Dieser bekam den Ball unglücklich ans rechte Knie. Von dort sprang die Kugel zum Entsetzen der Heimfans ins Netz (25.).
Braunschweig versuchte sofort zu antworten, ließ aber die Präzision vor dem Tor von ter Stegen vermissen. Weder Kessel (27.), noch Pfitzner (34.) oder Hochscheidt (38.) brachten den Gladbacher Keeper in Nöte. Auf der Gegenseite ließ Hrgota kurz vor der Pause noch eine Riesenchance liegen, auf 2:0 zu erhöhen. Davari rettete mit einer brillanten Fußabwehr (43.).
Nachdem in der Nachspielzeit des ersten Durchgangs auch noch der aufgerückte Correia eine Ecke am Tor vorbei geköpft hatte, gingen die Kontrahenten mit dem 0:1 in die Halbzeit.
Nach Wiederanpfiff änderte sich weder personell noch am Spiel etwas. Die Eintracht mühte sich in der Offensive ab, kam aber nicht gefährlich zum Zuge. Auf der Gegenseite verließen sich die Gäste auf ihre solide Abwehr und taten in der Vorwärtsbewegung nicht viel.
Das Spielgeschehen änderte sich in der in der 52. Minute allerdings grundlegend. Mit einem unglaublichen Fehler brachte Borussia-Torwart ter Stegen die Gastgeber ins Spiel zurück. Bei einem harmlosen Rückpass von Daems unterlief ihm unbedrängt ein technischer Fehler. Ter Stegen beförderte den Ball ins eigene Netz.
Damit kippte das Momentum des Spiels. Die Heimelf kam in der Offensive besser zu Recht und setzte die Gladbacher Abwehr besser unter Druck als noch im ersten Durchgang. Versuche von Nielsen (56.) und Bellarabi (65.) wurden jedoch nicht von Erfolg gekrönt.
Auf der Gegenseite hatte aber auch das Favre-Team die Chance zur erneuten Führung. Hrgota scheiterte in der 58. Minute am glänzend reagierenden Davari und Kruse verzog den Nachschuss. Dies blieb allerdings das einzige offensive Highlight der Gäste bis zur Schlussphase der Partie. Die Schützlinge von Lucien Favre hatten große Probleme mit der eigenen Präzision im Aufbau und der konsequent agierenden Defensive der Lieberknecht-Schützlinge.
Auf der Gegenseite versuchten die Hausherren alles um den fünften Saisonsieg unter Dach und Fach zu bringen. Dabei waren sie allerdings genausowenig mit dem Glück im Bunde wie die Favre-Elf. In der 78. Minute kratzte Korb einen Kopfball von Kessel von der Linie. Dazu konnte sich ter Stegen in der Nachspielzeit noch einmal auszeichnen. Theuerkauf traf nach einer Ecke den Ball nicht voll und der Keeper schnappte sich die Kugel (90.+1.).
Die Gladbacher wachten in der Offensive erst spät auf, hatten in der Schlussphase aber gleich mehrere Möglichkeiten die Partie zu entscheiden. In der 84. Minute wurde ein Jantschke-Kopfball abgeblockt. Wenig später schaffte es Davari, einen Schuss von Kruse mit den Fingerspitzen an den Pfosten zu lenken (87.). In der 89. Minute brachte der eingewechselte Mlapa den Ball im Tor unter, wurde von Schiedsrichter Perl wegen einer umstrittenen Abseitsstellung jedoch zurück gepfiffen.
Die Braunschweiger müssen kommenden Samstag (15.30 Uhr) nach Stuttgart. Gladbach trifft zeitgleich vor heimischem Publikum auf Augsburg.
Bayern-Coach Pep Guardiola brachte im Vergleich zum 4:0-Auswärtserfolg in Hannover viermal Personal: Torwart Neuer kehrte für Starke zwischen die Pfosten zurück, außerdem begannen Dante, Kroos und Robben für Boateng, Lahm und Müller. Schalkes Trainer Jens Keller veränderte seine Startelf nach der 1:6-Klatsche gegen Real Madrid in der Champions League auf zwei Positionen: Goretzka und Papadopoulos durften für Felipe Santana und Meyer ran.
Die Münchner legten von Anpfiff weg los, spielten druckvoll nach vorne und gingen gleich mit dem ersten Torschuss in Führung: Alaba feuerte einen 30-Meter-Freistoß aus halbrechter Position direkt aufs Tor. In der Mauer sprang Neustädter nach oben und veränderte die Flugkurve des Balles so, dass Keeper Fährmann nur noch hinterherschauen konnte, als die Kugel hinter ihm einschlug (3.).
Fortan ließen die Bayern aber nicht nach, sondern zeigten sich bis in die Haarspitzen motiviert und drängten auf den zweiten Treffer. Schalke agierte wie das Kaninchen vor der Schlange, igelte sich teilweise im eigenen Drittel ein und lief nur hinterher. Die Münchner starteten ihr gefürchtetes Passspiel, hatten über 80 Prozent Ballbesitz und lauerten auf Lücken. Eine solche bot sich Mandzukic nach einem schlimmen Ballverlust von Goretzka in der Vorwärtsbewegung: Der Kroate setzte Robben in Szene, der frei vor Fährmann zum 2:0 ins Tor chippte (15.).
Trotz der souveränen Führung stand der FCB weiterhin auf dem Gaspedal, gab keinen Ball verloren, stand unglaublich hoch und verlagerte das Spiel komplett in die gegnerische Hälfte. Feine Kombinationen und ein indiskutables Abwehrverhalten der Gelsenkirchener sorgten schnell für weitere Torerfolge: Alaba flankte vor dem linken Strafraumeck auf den zweiten Pfosten, wo Mandzukic zum 3:0 einköpfte (24.). Rafinha setzte einmal mehr Robben in Szene. Der Flügelflitzer dribbelte von rechts nach innen und vollstreckte eiskalt zum 4:0 (28.).
Satt waren die Bayern aber längst noch nicht und zeigten phasenweise wahrhaftigen Zauberfußball. Kroos (31.), Robben (33.), Mandzukic (38., 40.) und Dante (41.) hätten die Gäste beinahe noch mehr blamiert, brachten ihre Großchancen aber nicht im Tor unter. Kurz vor dem Halbzeitpfiff sendeten die Knappen dann doch ein kleines Lebenszeichen, entlasteten mit einer kurzen Drangphase und zwangen den Ex-Schalker Neuer durch Fuchs (43.), Matip (44.) und Höwedes (44.) zu drei Paraden. Danach ging es in die Pause.
Mario Mandzukic (li.) trifft per Kopf zum 3:0. picture alliance
Nach dem Seitenwechsel ließen es die Münchner dann aber deutlich ruhiger angehen, schalteten zwei Gänge zurück und verwalteten das Ergebnis mit viel Ballgeschiebe im Mittelfeld. So konnten die Knappen entlasten, und hielt die Kugel auch mal in der gegnerischen Hälfte. Wirklich gefährlich wurden die Königsblauen aber nicht. Stattdessen sorgte ein Ex-Schalker für den Ehrentreffer: Farfan trat einen Eckball von rechts nach innen, wo Rafinha in Stürmer-Manier ins eigene Tor traf (64.).
Nun wirkten die Hausherren wieder wacher und agierten zwingender nach vorne. Prompt resultierten daraus Torchancen durch Mandzukic (66.), Schweinsteiger (67.), Götze und Thiago (beide 68.), die jeweils am starken Fährmann scheiterten. Der finale Genickbruch für die Gäste resultierte aus einem fatalen Rückpass von Boateng, den Mandzukic abfing. Der Kroate drang daraufhin in den Strafraum ein und wurde von Papadopoulos gefoult (75.), woraufhin sich der Grieche die Rote Karte wegen einer Notbremse abholte (76.). Zum fälligen Strafstoß trat Robben an, der den Elfmeter präzise in den linken Winkel schweißte (77.) - sein dritter Treffer an diesem Abend.
In der Schlussphase stellten sich die Gelsenkirchener folgerichtig wieder defensiv hinten rein und überließen den Münchnern die Kontrolle. Der FCB erarbeitete sich zwar noch Chancen durch Kroos (81.) und Mandzukic (85.) - beließ es dann aber beim 5:1.
Bayern ist nächste Woche am Samstag (15.30 Uhr) in Wolfsburg gefordert. Zeitgleich genießt Schalke 04 Heimrecht gegen Hoffenheim.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol tauschte nach dem 2:2-Remis in Gladbach zweimal: Polanski kehrte nach Gelb-Sperre zurück und stand ebenso in der Startelf wie Modeste. Herdling und Schipplock mussten dafür auf die Bank. Abwehrmann Abraham (Adduktorenzerrung) stand gar nicht im Kader, während Beck seinen 200. Bundesliga-Einsatz feierte.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking sah indes nach dem 3:1-Heimsieg gegen Leverkusen keinen Grund für personelle Änderungen, auch weil Dost (Kapseleinriss im Sprunggelenk) rechtzeitig fit geworden war.
In allen zwölf vorangegangenen Pflichtspielbegegnungen dieser beiden Mannschaften waren Tore gefallen, das sollte auch diesmal so sein: Nach feinem Doppelpass mit Salihovic bediente Modeste Firmino im Zentrum, der technisch gekonnt aus zentraler Position die frühe Führung für die Hausherren besorgte (4.). Das Tor war zunächst ein echter Wirkungstreffer, denn die Niedersachsen brauchten danach sichtlich eine Weile, um den Gegentreffer zu verdauen. In dieser Phase erwies sich Benaglio als sicherer Rückhalt, als er einen fulminanten Schuss von Volland entschärfte und so einen noch höheren Rückstand verhinderte (11.).
Quasi aus dem Nichts fiel dann nach einer Viertelstunde der Ausgleich: Luiz Gustavo eroberte im Mittelfeld den Ball und leitete den schnellen Gegenangriff über Perisic ein. Der Kroate hatte auf links viel zu viel Platz und nutzte diesen für eine maßgenaue Flanke auf Dost, der sich bedankte und aus fünf Metern per Kopf auf 1:1 stellte. Damit war alles wieder offen, am Spielverlauf änderte sich jedoch nichts. 1899 blieb häufiger am Ball und hatte mehr vom Spiel, während die Niedersachsen vorwiegend aus einer gesicherten Deckung heraus auf schnelle Konter lauerten.
Insgesamt agierten aber beide Mannschaften oftmals zu hektisch und rieben sich darüber hinaus in zahlreichen intensiven Mittelfeldduellen auf. Die Folge war eine zerfahrene Phase, die mit Ausnahme von Vollands Fernschuss (19.) und Salihovics listigem Freistoß (24.) im Grunde keine weiteren Höhepunkte zu bieten hatte. Dennoch war die Begegnung unterhaltsam, was der Tatsache, dass beide Abwehrreihen keinen stabilen Eindruck machten, geschuldet war.
Zwischenhoch: Wolfsburgs Dost (2.v.re.) köpft zum 1:1 ein. Getty Images
Weitaus mehr Probleme hatten dabei die Wölfe, die sich auffällig viele Fehlpässe leisteten und dadurch mit zunehmender Spieldauer den Zugriff auf Ball und Gegner verloren. Die TSG wurde immer stärker und deckte schonungslos die Lücken in der gegnerischen Deckung auf. Beck (33.) und Modeste (34.) hatten zunächst kein Abschlussglück, ehe bei den Wölfen alle Dämme brachen und die Partie für den VfL zum Debakel wurde: Zuerst kam Benaglio an eine Salihovic-Freistoßflanke nicht heran, sodass Süle am linken Pfosten zum 2:1 einköpfen durfte (37.). Kurz darauf der Doppelschlag von Modeste, der zuerst mit rechts und etwas später per Kopf den klaren 4:1-Pausenstand markierte (39., 43.). Modestes zweiter Treffer hätte allerdings nicht zählen dürfen, da er minimal im Abseits gestanden hatte, was mit dem bloßen Auge aber kaum zu sehen war.
Auch im zweiten Durchgang, den die Niedersachsen mit Caligiuri anstelle von Medojevic begannen, blieb es unterhaltsam, wenn auch nicht mehr ganz so spektakulär. Der VfL bewies Moral und zeigte sich durchaus bemüht, nur fanden die Gäste die Lücke einfach nicht. Auf der Gegenseite setzte die TSG über Konter und den spielfreudigen Modeste immer wieder Nadelstiche, konnte die eigene Führung letztlich aber nicht weiter nach oben schrauben.
Irgendwann war die Luft dann doch etwas raus, zu groß war der Vorsprung der Gastgeber, die sich ab der 70. Minute auf Ergebnisverwaltung verlegten und fortan nur noch das Nötigste taten. Das sollte sich prompt rächen: De Bruyne flankte von links ins Zentrum zu Perisic, der auf 2:4 verkürzte (76.). Hoffnung keimte bei den Gästen auf, Hecking erhöhte das Risiko und brachte Olic für Knoche, um kurz darauf mitzuerleben, wie Träsch im eigenen Sechzehner Volland ummähte - Elfmeter und Platzverweis (81.). Salihovic verwandelte den Strafstoß sicher (82.) und legte kurz darauf auch noch den 6:2-Endstand durch den eingewechselten Schipplock auf (86.). Damit schrieben die Sinsheimer Geschichte, denn niemals zuvor waren ihnen in der Bundesliga sechs Tore gelungen.
Beide Mannschaften sind am kommenden Samstag wieder in der Bundesliga an der Reihe: Hoffenheim muss dann auf Schalke antreten, die Wolfsburger empfangen zeitgleich den FC Bayern München - Anpfiff ist jeweils um 15.30 Uhr (LUVE! bei kicker.de).
"Jetzt werden wir donnerstagabends zu Hause immer 'Germanys next Topmodel' gucken müssen", ärgerte sich Frankfurts Kapitän Schwegler nach dem 3:3 gegen Porto, das das Europa-League-Aus bedeutete. Und auch gegen den VfB war der Schweizer nach seiner fünften Gelben Karte nur Zuschauer, Russ, seinerseits gegen Porto gesperrt, ersetzte ihn im defensiven Mittelfeld.
Drei Wechsel indes nahm VfB-Trainer Thomas Schneider gegenüber der 1:2-Niederlage gegen Hertha BSC vor: Kapitän Gentner kehrte nach fünf Wochen Pause (Oberschenkelverletzung) zurück, Leitner nach abgesessener Gelb-Rot-Sperre. Und: Cacau durfte erstmals nach 522 Tagen wieder von Anfang an in der Bundesliga stürmen. Khedira, Werner und Abdellaoue saßen zunächst auf der Bank. Taktisch bedeutete das eine Raute im Mittelfeld mit Boka und Leitner auf den Halbpositionen und Harnik neben Cacau im Angriff.
Es dauerte rund 20 Minuten, bis sich die umformierten Schwaben fanden. Die Eintracht hatte besser begonnen, immer wieder über die Flügel den Erfolg gesucht und mit einem Barnetta-Kopfball, den Ulreich klasse entschärfte, die erste dicke Chance verzeichnet (6.). Zunehmend machte sich aber das Fehlen von Schwegler und Rode (Knorpelschaden) im Mittelfeld bemerkbar. Viele Ballverluste machten es dem aggressiven VfB leicht, Bälle zu erobern und dann schnell umzuschalten.
So fiel auch das Führungstor: Jung leistete sich einen Fehlpass, Rüdiger spielte Maxim toll an, der Fahrt aufnahm und Harnik am Strafraumrand fand. Der Österreicher legte sich den Ball auf den rechten Fuß und traf flach genau unten links ins Eck (31.). Trapp verhinderte gegen Cacau (35.) den Doppelschlag, Harnik verzog noch einmal knapp (37.) - die Führung war inzwischen absolut verdient. Die SGE, die mit dem Ballbesitzplus wenig anzufangen wusste, forderte einmal vergebens Elfmeter: Joselu war im Duell mit Niedermeier gefallen, Deniz Aytekins Pfeife blieb wohl zu Recht stumm (29.).
Mit Rosenthal für Joselu ging Frankfurt in den zweiten Durchgang, sonst änderte sich erst einmal nicht viel: Der Spielaufbau der Hausherren krankte extrem, der VfB durfte Konter um Konter fahren. Was den Gästen dabei aber fehlte, war die letzte Konsequenz. Und so blieb das fußballerisch sehr mäßige Spiel spannend - was beinahe im Ausgleich resultierte: Aus dem Nichts schlug Jung eine Flanke auf Aigner, dessen Kopfball Ulreich erneut reflexartig parierte (62.).
Diese Szene weckte die Eintracht wieder etwas auf, auch wenn es weiterhin an Tempo im Spiel nach vorne fehlte. Und es wurde aufregend: Aytekin pfiff nach einem Zweikampf zwischen Cacau und Barnetta Elfmeter für die Gastgeber - nahm die Entscheidung in Rücksprache mit seinem Assistenten Benjamin Brandt jedoch mit Recht zurück, Cacau hatte den Ball gespielt (73.).
Verzweifelte Stuttgarter, euphorisierte Frankfurter: Die Sekunden nach dem 2:1 durch Alex Meier. picture alliance
Die Schlussphase brach an, die Dramatik nahm zu. Nach einem Zambrano-Lapsus spielte Boka Maxim frei, der am Fünfer das leere Tor vor sich hatte - und um Meter verzog (78.)! Ein abstruser Fehlschuss, der große Folgen haben sollte. Zunächst kam ein Ulreich-Abschlag wie ein Bumerang zurück, drei (!) Frankfurter hatten freie Bahn, weil Rüdiger bei Russ' Kopfball das Abseits aufhob. Joker Rosenthal behielt die Nerven und glich aus (80.). Und neun Minuten später hieß es 2:1 für Frankfurt! Flum, rechts im Strafraum angespielt, düpierte Niedermeier mit einem Tunnel und legte auf Meier zurück, der einschob.
Ein lange überzeugender, aber offensiv zu inkonsequenter VfB musste damit - mal wieder sehr spät - die achte Niederlage am Stück schlucken, das ist neuer Vereinsnegativrekord. Nur die Tordifferenz trennt die Schwaben noch von Platz 17. Die Eintracht dagegen machte mit ihrem ersten Sieg über Stuttgart seit 2001 einen großen Schritt aus dem Keller.
In Hamburg kann die Veh-Elf am nächsten Samstag (15.30 Uhr) die nächsten Big Points landen. Der VfB erwartet parallel Schlusslicht Braunschweig.
Schalke-Trainer Jens Keller gehen langsam die Spieler aus. Sechs Stammspieler sind schon länger verletzt. Dazu fielen auch noch Papadopoulos (Rot-Sperre) und Farfan (Kniereizung) aus. Im Vergleich zur 1:5-Pleite in München begannen dafür Hoogland und Obasi. Hoffenheims Coach Markus Gisdol nahm nach dem 6:2-Erfolg gegen Wolfsburg in der Vorwochre nur eine Änderung in seiner Startelf vor: Salihovic wurde von Herdling auf die Bank verdrängt.
Nach einer kurzen Abtastphase nützten die Schalker den ersten Fehler der Hoffenheimer Defensive zum Führungstreffer. Hoogland brachte den nach einer Ecke bereits abgewehrten Ball ins Sturmzentrum zurück. Süle verlängerte unglücklich in den Lauf von Matip. Dieser legte mit viel Übersicht quer auf Huntelaar. Der Topstürmer der Schalker ließ, frei vor dem Tor, Casteels keine Chance (6.).
Die TSG wirkte danach keineswegs geschockt, sondern machte sich daran, den Ausgleich zu erzielen. Es spielten zunächst nur noch die Hoffenheimer, brachten das Runde aber nicht ins Eckige. Zunächst scheiterte Volland mit einem Schuss von halbrechts an Fährmann. Dazu brachte Modeste den Nachschuss nicht im Tor unter (9.). in der 17. Minute legte erneut Modeste ab für Polanski, der den Ball von der Strafraumgrenze knapp über das Tor beförderte. Die dritte Möglichkeit hatte erneut Modeste. Eine Kopfball-Vorlage von Roberto Firmino schoss er per Fallrückzieher aber am Tor vorbei (21.).
Gegen die anrennenden Gäste setzten die Schalker dagegen auf Konter, und der erste vielversprechende brachte auch sofort den zweiten Treffer. Obasi legte den Ball in den Lauf von Draxler. Dieser leitete sofort weiter zu Huntelaar. Der Niederländer ließ mit seinem Schuss aus 16 Metern in die rechte untere Ecke Casteels keine Abwehrmöglichkeit (28.).
Nur kurze Zeit später hatte der "Hunter" die Chance zum lupenreinen Hattrick. Polanski hatte an der Strafraumgrenze ungeschickt gegen Hoogland zugelangt und Schiedsrichter Hartmann verhängte den fälligen Elfmeter. Huntelaar wollte den Ball in die Mitte schieben, doch Casteels ließ sich nicht verladen und hielt die Kugel sicher (31.).
Die Gisdol-Schützlinge ließen danach im Spiel nach vorne nach und hatten bis zur Pause keine großen Möglichkeiten mehr. Anders die Schalker: Mit Kontern blieben die Keller-Schützlinge gefährlich und hatten vor dem Pausentee noch zwei gute Möglichkeiten. Kolasinac scheiterte in der 36. Minute mit einem Alleingang genauso an Casteels wie in der 39. Minute Goretzka mit einer Direktabnahme und Draxler im Nachschuss.
Die zweite Hälfte läutete erneut Draxler ein. Kurz nach dem Anpfiff trieb der Mittelfeld-Mann das Leder Richtung TSG-Strafraum. Dort angekommen zog er ab, verfehlte sein Ziel allerdings knapp (47.).
Die Kraichgauer hatten sich jedoch keineswegs aufgegeben und schlugen zurück. Erneut hatte Modeste nach prima Zuspiel von Polanski die Chance zum Anschlusstreffer. Gegen einen zögerlich verteidigenden Matip beförderte er das Sportgerät aber wieder einmal am Tor vorbei (54.).
Fast im Gegenzug machten die Schalker den entscheidenden Schritt Richtung Sieg. Boateng nahm auf der rechten Strafraumseite einen Abpraller des eingewechselten Vestergaard auf und legte in die Mitte auf den durchgestarteten Obasi ab. Dieser zog aus vollem Lauf ab und ließ Casteels keine Chance (55.).
Die Gäste hatten danach nicht mehr viel Interesse, in ihre Offensive zu investieren. Eine Möglichkeit hatten sie dennoch. Der eingewechselte Schipplock hämmerte eine Johnson-Flanke in der 74. Minute aber am Tor vorbei.
In der 79. Spielminute machten die Königsblauen in Person von Huntelaar endgültig den Sack zu. Draxler ließ auf der linken Seite Roberto Firmino stehen und kam bis zur Torauslinie. Er zog den Ball nach hinten und bediente den Mittelstürmer mit einer idealen Vorlage. Huntelaar musste nur noch den Fuß hinhalten um sein drittes Tor im Spiel zu erzielen.
Die Partie war damit gelaufen und beide Teams schalteten auf Schongang um.
Am nächsten Freitag (20.30 Uhr) reist der FC Schalke nach Augsburg. Hoffenheim empfängt dann am Samstag (15.30 Uhr) den FSV Mainz 05.
Mönchengladbachs Coach Lucien Favre musste nach dem 1:1 in Braunschweig auf den gesperrten Xhaka (10. Gelbe) verzichten und brachte dafür Alvaro Dominguez. Außerdem verdrängte Arango Hrgota auf die Bank. Augsburgs Trainer Markus Weinzierl stellte seine Startelf im Vergleich zum 1:1 gegen Hannover auf drei Positionen um: Bobadilla, Callsen-Bracker und Moravek begannen für Hong, Ji (beide Bank) und den verletzten Kapitän Verhaegh (Risswunde am Knie). Die Binde trug dafür Baier am Arm.
Der FCA startete frech in die Partie und drängte sofort nach vorne. Baier setzte gleich ein erstes Ausrufezeichen, doch ter Steger parierte (1.). Eine Unachtsamkeit der Gäste lud die Borussia dann aber regelrecht zum Toreschießen ein: Werner verlor das Spielgerät in der Vorwärtsbewegung an Korb. Herrmann übernahm und setzte Raffael in Szene. Der Brasilianer wurde vor dem Strafraum nicht attackiert und donnerte die Kugel präzise per Aufsetzer aus 20 Metern ins linke Eck (5.).
Die frühe Führung gab den Gladbachern natürlich Sicherheit, was sich an einer deutlich besseren Passquote fest machte. Die Fohlen zogen sich nun vor dem eigenen Sechzehner wie eine Ziehharmonika zusammen und setzten nach der Balleroberung dann auf ein blitzschnelles Umschaltspiel. Daraus resultierten gute Tormöglichkeiten (Kruse, 10., 30.; Raffael, 24.) sowie gefährliche Standards (Raffael, 23., 26.). Augsburg konnte die geordnete Defensive nicht sprengen, zeigte sich deshalb taktisch sehr variabel und tauschte die Positionen immer wieder durch. Zum Abschluss kamen die Fuggerstädter dabei allerdings nicht.
Gerade in einer Phase, in der die Hausherren immer mehr Spielwitz entwickelten, nutzten die Gäste die erste Unachtsamkeit in der Borussen-Defensive zum Ausgleich: Werner hatte viel Platz und flankte vom linken Strafraumeck auf den zweiten Pfosten, wo Hahn per Kopf nach innen legte. Dort stand Altintop gegen Alvaro Dominguez zwar mit dem Rücken zum Tor, doch der Türke verwandelte artistisch mit einem Fallrückzieher aus sieben Metern zum 1:1 (35.). Fortan war die Leichtigkeit der Fohlen verflogen, auch Augsburg gab sich mit dem 1:1-Halbzeitstand zufrieden.
Artistisch: Halil Altintop (2.v.l.) trifft per Fallrückzieher zum 1:1. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel hatte Mönchengladbach zwar viel Ballbesitz, doch kam die Borussia gegen massierte Augsburger kaum durch. Der FCA zog sich im Defensivverhalten mit zwei Viererketten zurück, davor liefen Altintop und Bobadilla die ballführenden Spieler immer wieder an. Das führte dazu, dass die Fohlen kaum vor das gegnerische Tor kamen. In der Umschaltbewegung machten die Gäste dann immer wieder Dampf über die Flügel. So wechselten sich Phasen der völligen Neutralisation und Abschnitte mit guten Torchancen ab. Für Spannung sorgten Herrmann (50., 66.) und Raffael (63.) sowie Hahn (48.) und Werner (52.) auf der anderen Seite.
Gut eine Viertelstunde vor Schluss entschieden sich beide Trainer für frische Offensivkräfte: Mlapa und Ji kamen für die Schlussphase (74.). Zuvor hatte Favre mit Hrgota schon einen neuen Angreifer gebracht (70.). Die Wechsel verpufften aber wirkungslos. Beide Seiten leisten sich zu viele Fehler im Spielaufbau, sodass das Mittelfeld kaum überbrückt werden konnte.
Unentschieden sollte die Partie trotzdem nicht enden - mit einem Bilderbuch-Konter fuhren die Fuggerstädter doch noch die volle Punktzahl ein: Mit einem unwiderstehlichen Sprint machte Hahn auf rechts einige Meter und flankte dann in den Strafraum, wo Werner aus halblinker Position die Kugel gekonnt mitnahm und den Ball dann sicher aus sieben Metern ins rechte Eck beförderte (81.). In den letzten Minuten gab die Borussia zwar noch einmal Gas, doch mehr als einen Mlapa-Schuss (90.) brachten die Fohlen nicht mehr zu Stande.
Am nächsten Freitag (20.30 Uhr) empfängt Augsburg den FC Schalke 04. Tags darauf (15.30 Uhr) ist Mönchengladbach im Borussen-Duell in Dortmund gefordert.
VfB-Trainer Thomas Schneider stellte nach dem 1:2 in Frankfurt einmal um: Rausch begann statt Sakai.
Auch Braunschweigs Coach Torsten Lieberknecht war nach dem 1:1 gegen Gladbach zwangsläufig zu einem Wechsel gezwungen. Boland (5. Gelbe Karte) wurde von Theuerkauf ersetzt.
Die Begegnung vor ausverkaufter Kulisse startete mit gut mitspielenden Braunschweigern, die in den ersten 80 Sekunden gleich zwei Eckbälle herausarbeiteten. Auch Stuttgart war bemüht, hatte zunächst jedoch Mühe, gegen die massierte Eintracht-Deckung in Strafraumnähe zu kommen. Die Eintracht dagegen überbrückte dagegen das Mittelfeld mit Tempo zumeist schnell und sorgte mit vielen Positionswechsel zusätzlich für Verwirrung.
Kein Zufall war es somit auch, dass der Ex-Stuttgarter Bicakcic nach einer Freistoßflanke per Kopf die erste gute Gelegenheit der Partie hatte, allerdings knapp verzog (15.). Gerade als die Begegnung Mitte der ersten Hälfte ein wenig verflachte, ging die Eintracht in Führung. Bellarabi flankte von der linken Seite in den Strafraum, wo Rüdiger den Ball unglücklich zu Hochscheidt abwehrte. Der 26-Jährige nutzte den freien Raum im Strafraum und schlenzte gekonnt ins rechte obere Toreck (24.).
Nach dem Rückstand wirkten die Schwaben einige Minuten lang leicht geschockt - bis in der 30. Minute fast aus dem Nichts der Ausgleich gelang: Nach Flanke von Boka konnten zwei Braunschweiger Harnik nicht an einer überlegten Kopfball-Ablage in die Mitte hindern, wo Maxim den Ball im Duell mit Bicakcic schließlich aus kurzer Distanz über die Linie drückte. Fünf Minuten später machten effektive Stuttgarter sogar den Doppelschlag perfekt! Harnik wurde nach Flanke von der rechten Seite von mehreren Gegenspielern nicht entscheidend angegriffen und bedankte sich mit einem maßgenauen Schuss ins linke Toreck (35.) - der 2:1-Halbzeitstand.
Früh im zweiten Abschnitt bot sich den Schwaben die große Gelegenheit für ein frühe Vorentscheidung: Davari brachte Harnik rechts im Strafraum fast an der Torauslinie mit unnötigem Einsatz seiner Hände zu Fall. Doch der iranische Nationalspieler machte seinen Fehler wieder gut und lenkte den Richtung rechtes Toreck geschossenen Strafstoß von Gentner noch um den Pfosten ins Toraus (52.). Kurz darauf hatte der VfB-Kapitän nach einem Eckball per Kopf die nächste gute Chance, verzog aber knapp (54.).
Stand nach acht Pleiten in Serie unter besonderer Beobachtung: Thomas Schneider. Getty Images
Insgesamt agierten die Stuttgarter nun selbstbewusster und zielstrebiger im Spiel nach vorne. Doch dabei verpasste es der VfB, den womöglich vorentscheidenden dritten Treffer nachzulegen. Nächstes Beispiel in der 64. Minute, als Hochscheidt mit Glück und Geschick nach einem Eckball auf der Torlinie noch gegen Harnik rettete. Von den Braunschweigern kam lange Zeit in der zweiten Hälfte kaum mehr etwas in der Offensive.
Doch in der Schlussphase boten sich den Niedersachsen zumindest wieder ein paar Standardsituationen - die Stärke der Braunschweiger: Der eingewechselte Perthel schlenzte einen Freistoß nur knapp neben das Tor (76.). Dann lenkte Ulreich einen Kessel-Kopfball mit Hilfe der Querlatte noch über das Tor (80.). In der 82. Minute rächten sich die vergebenen Gelegenheiten des VfB endgültig, als Bicakcic einen zweimal verlängerten Eckball aus kurzer Distanz in die Maschen drückte (82.). Danach gelang in den Schlussminuten keiner Mannschaft mehr, sich noch eine klare Torchance zu erspielen.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) tritt der VfB bei Werder Bremen an. Zur gleichen Zeit kommt es in Braunschweig zum Niedersachsen-Duell mit dem VfL Wolfsburg.
96-Trainer Tayfun Korkut nahm nach dem 1:1 in Augsburg zwei personelle Umstellungen vor. Stindl fehlte aufgrund einer Gelbsperre. Dazu musste der zuletzt wackelige Marcelo auf der Bank Platz nehmen. Bittencourt und Hoffmann bekamen stattdessen das Vertrauen geschenkt.Auf der gegnerischen Seite wirbelte Leverkusens Coach Sami Hyypiä seine Startelf im Vergleich zum 0:1 gegen Mainz auf fünf Positionen durcheinander. Toprak und Reinartz fehlten gesperrt (5. Gelbe). Dafür kehrten Spahic und Castro wieder in die Formation zurück, nachdem sie letztes Wochenende ihre Sperren abgesessen hatten. Dazu durften Boenisch, Hegeler und Kießling von Beginn an auflaufen. Derdiyok, Sam und Bender (Muskelverhärtung) mussten weichen.
Beide Mannschaften verzichteten komplett auf die Abtastphase und legten sofort den Vorwärtsgang ein. Boenisch gab mit einem Schuss aus der zweiten Reihe einen ersten Warnschuss ab (2.). Im direkten Gegenzug brannte es lichterloh! Diouf zog von rechts in den Strafraum. Seine Hereingabe verpasste Rudnevs nur knapp (3.). Bei der anschließenden Ecke trat Schiedsrichter Felix Zwayer in den Mittelpunkt. Hilbert holte Schulz von den Beinen, als er das Leder klären wollte. Huszti trat zum fälligen Foulelfmeter an, scheiterte mit seinem wuchtigen Schuss aber am stark reagierenden Leno (5.).
Leverkusen schüttelte sich kurz und setzte sich über viel Ballbesitz in der gegnerischen Hälfte fest. Abgesehen von einer gefährlichen Flanke von Son (11.) gelangen aber keine zwingenden Aktionen. Kurz darauf der Schock für 96: Diouf blieb nach einem Duell mit Wollscheid liegen und wurde sofort mit einer Schulterverletzung ausgewechselt (15.). Die Niedersachsen zogen sich nun deutlich zurück und überließen Bayer die Spielgestaltung. Damit hatte die Werkself ihre Probleme.
Nach einer knappen halben Stunde war es dann aber soweit. Zieler wollte das Spiel schnell machen und warf die Kugel vor die Füße von Boenisch. Die Hereingabe des Außenverteidigers landete abgefälscht bei Castro, der wuchtig zur Führung einnetzte (28.). Die Korkut-Elf schüttelte sich kurz und nutzte ebenfalls einen Fehler des Gegners aus. Castro vertändelte das Spielgerät im Mittelfeld gegen Rudnevs. Der Lette sprintete ohne Gegenwehr in Richtung Strafraum und jagte den Ball sehenswert in den linken Winkel (33.). Den Rückenwind des Treffers konnte 96 aber nicht lange halten. Sie standen wieder tiefer und setzten durch schnelles Umschaltspiel gefährliche Nadelstiche. Nach einer Huszti-Flanke knallte Hoffmann das Leder volley an den Pfosten (45.+2).
Nach dem Seitenwechsel trauten sich die Hausherren mehr zu. Besonders Rudnevs sorgte durch aggressives Pressing dafür, dass Bayer kein kontrollierter Spielaufbau gelang. Nach einer guten Stunde zog sich die Korkut-Elf wieder etwas zurück, wodurch zahlreiche Zweikämpfe im Mittelfeld an der Tagesordnung waren. Strafraumszenen blieben absolute Mangelware, da auf beiden Seiten die Genauigkeit fehlte.
Die letzte Viertelstunde brach an und das Publikum in der HDI Arena witterte, dass mehr als nur ein Remis möglich war. Die Stimmung schlug schnell auf die Akteure über, die viel Druck aufbauten und die Werkself einige Male in die Bredouille brachten. Schulz scheiterte per Kopf an Schlussmann Leno (78.) und kurz darauf am auf der Linie postierten Castro (85.). Die Hyypiä-Elf war in dieser Phase auf Ergebnisverwaltung bedacht und kam selbst gar nicht mehr gefährlich zum Abschluss. Am Ende mussten sie aber bei Leno bedanken, der glänzend gegen Rudnevs klärte und so den etwas glücklichen Punktgewinn festhielt (88.).
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) reisen die Hannoveraner zur Berliner Hertha. Im Topspiel (18.30 Uhr) hat Leverkusen anschließend Bayern München vor der Brust.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking musste nach der 2:6-Klatsche gegen Hoffenheim mit Träsch (Rot) und Luiz Gustavo (5. Gelbe) zwei gesperrte Akteure ersetzen. Ochs und Caligiuri rückten ins Team.
FCB-Coach Pep Guardiola brachte im Vergleich zum 5:1 gegen Schalke fünfmal neues Personal: Für Javi Martinez, Schweinsteiger, Götze, Thiago und Mandzukic spielten Boateng, Lahm, Shaqiri, Comebacker Ribery und Müller, der als einzige Spitze agieren sollte.
Der VfL begann sehr engagiert, presste früh und lief die Bayern schon Mitte der gegnerischen Hälfte an. Die Münchner gerieten ob des aggressiven Gegners in Bedrängnis, die Gastgeber konnten aber vereinzelte Unordnung in der Defensive des Rekordmeisters zunächst nicht in Chancen ummünzen.
Nach gut zehn Minuten ebbte der erste Angriffselan der "Wölfe" ab, der FCB befreite sich und wurde initiativer. Robben stand nach prima Stafette im Abseits (11.), Shaqiris Schüsschen meisterte Nati-Kollege Benaglio (16.) - seinen Rhythmus aber hatte der Favorit noch nicht gefunden.
Und geriet in Rückstand: Nach zu kurz abgewehrter Ecke passte Rodriguez zu de Bruyne, der ins Zentrum flankte. Naldo war aufgerückt, schneller als Alaba und bugsierte das Leder aus fünf Metern ins rechte Eck 1:0 (17.).
Die Münchner suchten nach ihrer Sicherheit, doch es fehlte die Präzision und Wolfsburg machte es den Gästen aus dem Spiel heraus weiterhin schwer. So nutzte der Tabellenführer einen Standard zum Ausgleich: Nach einer Ecke köpfte Dante, Ochs rettete auf der Linie, genau wie gegen den nachsetzenden Alaba. Den Abpraller erwischte Shaqiri, Benaglio kam erst hinter der Linie an die Kugel, die Müller sicherheitshalber endgültig ins Netz beförderte (26.).
Nun übernahm die Guardiola-Elf zunächst das Zepter, ohne die berüchtigte Ballzirkulation anwerfen zu können. Möglichkeiten zur Führung durch Shaqiri (29.) und Robben (36.) sprangen dennoch heraus. Aber die "Wölfe", immer wieder an der Linie von Hecking zum Pressing aufgefordert, suchten kurz vor der Pause wieder verstärkt die Offensive: Arnold (38.) und de Bruyne (45.) konnten gute Gelegenheiten aber nicht nutzen.
Caligiuri (47.) und Shaqiri (50.) setzten nach Wiederanpfiff die ersten Akzente. Wolfsburger Leidenschaft verhinderte in der Folge die angestrebte Dominanz des Rekordmeisters, provozierte viele Ungenauigkeiten im Spiel der Gäste. Die bemerkte wohl auch Guardiola und justierte sein Team mit zwei Wechseln neu: Thiago und Mandzukic kamen nach einer knappen Stunde für Kroos und Shaqiri.
Und der spanische Coach bewies damit den richtigen Riecher, denn sofort fand der FCB zu besserer Ordnung und war durch Müller der Führung nahe (61.). Der Nationalspieler traf wenig später doch: Nach Thiagos Traumpass umkurvte Müller Benaglio und vollendete zum 2:1 (63.). Und nur drei Minuten später fiel die Vorentscheidung: Robben brachte Rafinha rechts ins Spiel, dessen Flanke nahm Mandzukic in der Mitte direkt und traf per Flachschuss aus 13 Metern ins rechte Eck - 1:3.
Der Spitzenreiter hatte seine Lust am Spiel wiedergefunden, die Niedersachsen hatten viel Kraft gelassen und konnten dementsprechend nicht mehr in der Art und Weise Paroli bieten wie sie es eine gute Stunde lang vermocht hatten. Gnadenlos nutzte der FCB nun die entstehenden Lücken: Ribery krönte sein Comeback mit dem 4:1 (71.), und nachdem Neuer gegen Dost famos pariert hatte (73.), schraubten Müller (78.) und erneut Manduzkic mit Saisontor Nummer 16 (80.) das Ergebnis gar auf 6:1 hoch.
Unter Wert war Wolfsburg, das nun zwölf Gegentore in zwei Spielen schlucken musste, geschlagen. Die Fans zollten den Akteuren nach dem Schlusspfiff verdienten Beifall. Der FC Bayern stellte mit dem 16. Bundesligasieg in Serie einen weiteren Rekord auf und kann den Sekt zur Meisterfeier kaltstellen.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) treten die Wolfsburger in Braunschweig an. Anschließend (18.30 Uhr) empfängt die Guardiola-Elf Bayer Leverkusen.
HSV-Coach Mirko Slomka musste nach dem 0:1 im Nordderby gegen Bremen viermal umstellen. Jansen (Außenbandriss im Sprunggelenk) und Lasogga (muskuläre Probleme) verletzten sich bei der Nationalmannschaft, Rajkovic in Bremen (Kreuzbandriss). Dazu musste Jiracek wegen einer Zerrung passen. Für das Quartett spielten Westermann, Mancienne, Ilicevic und Zoua von Beginn an. Kapitän van der Vaart hütete mit einer Grippe das Bett.Frankfurts Trainer Armin Veh nahm im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen Stuttgart zwei personelle Veränderungen vor. Für Oczipka (Muskelfaserriss) verteidigte Djakpa hinten links, während davor Schwegler (nach Gelb-Sperre) den Vorzug vor Joselu (Bank) erhielt.
Frankfurt attackierte die Heimelf vom Anpfiff weg früh im Aufbau, Meier und Aigner gaben in vorderster Front die ersten Störenfriede. So erzwangen die Gäste immer wieder kleine Fehler und sicherten sich die größeren Spielanteile. Die ersten Abschlüsse verzeichnete aber die Slomka-Elf: Badelj wurde noch geblockt (2.), bei Ilicevics Distanzschuss musste Trapp, der sein 50. Bundesligaspiel absolvierte, eingreifen (10.). Vor allem über die linke Seite mit Ilicevic und Westermann entfachte der HSV Druck.
Frankfurt wusste in der Anfangsphase nicht wirklich etwas mit den gewonnenen Bällen anzufangen, schob sich das Leder oft ohne Raumgewinn lange hin und her. Der HSV stand gut in der Defensive und setzte bei Ballgewinn auf Badelj, der den umsichtigen Ballverteiler spielte. Das Spielgeschehen verflachte trotzdem zusehends, weder hüben noch drüben brannte es mal. Russ weckte die Zuschauer und Akteure auf dem Platz wieder auf, als er per Kopf aus kurzer Distanz am starken Adler scheiterte (28.). Die darauffolgende Ecke brachte dann die Gästeführung: Über eine Schwegler-Meier-Kopfballstafette landete das Spielgerät bei Madlung, der artistisch per Seitfallzieher einschoss (29.).
Hamburg zeigte eine Reaktion, wirkte in den Zweikämpfen präsenter und störte den Frankfurter Aufbau. Mehr als Djourous Kopfball- und Calhanoglus Freistoßchance sprang aber vor dem Pausenpfiff nicht mehr heraus (39., 43.).
Nach Wiederanpfiff waren die Rothosen sichtlich bemüht, dem Spiel ihren Stempel aufzudrücken. Die Innenverteidiger Djourou und Mancienne hatten im Spielaufbau die meisten Ballkontakte, konnten die Kreativabteilung um Calhanoglu aber nie wirkungsvoll ins Spiel bringen. Es dauerte bis zur 60. Minute, ehe Frankfurt erstmals ernsthaft in Not geriet: Calhanoglus hammerharter Freistoß von der Seite strich unberührt durch den Fünfmeterraum.
Ab der 70. Minute wurde der HSV stürmischer. Erst lenkte Trapp einen Zoua-Schuss um den Pfosten (70.), dann zog Calhanoglu aus vollem Lauf ab. Trapp wehrte nach vorne ab, wo Zambrano Zoua in die Beine fuhr - Schiedsrichter Weiner zeigte auf den Punkt. Calhanoglu übernahm die Verantwortung und drosch den Ball in den rechten oberen Winkel (72.).
In der Schlussphase gestaltete die Eintracht das Spielgeschehen wieder ausgeglichener, Hamburg wollte den Sieg aber mehr. Weil Ilicevic (88.) und Tesche (90. +1) Trapp genau in die Arme köpften, fand ein schwaches Bundesligaspiel keinen Sieger mehr. Der HSV hat einen Befreiungsschlag im Abstiegskampf verpasst und bleibt nach wie vor sechs Zähler hinter den Frankfurtern zurück.
Am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) empfängt der HSV den 1. FC Nürnberg. Der Spieltag wird anschließend (17.30 Uhr) von den Frankfurtern beendet, die es mit dem SC Freiburg aufnehmen müssen.
Nürnbergs Coach Gertjan Verbeek tauschte im Vergleich zum 0:3 in Dortmund zweimal Personal: Campana und Mak standen für Feulner (5. Gelbe) und Pekhart (Bank) in der Startelf. Bremens Trainer Robin Dutt musste nach dem 1:0-Derbysieg gegen den Hamburger SV auf den verletzten Garcia (Innenbandverletzung im Knie) verzichten und brachte dafür Caldirola.
Der Club hatte von Anfang an viel Ballbesitz und trat vor heimischem Publikum durchaus dominant auf. Werder überzeugte aber mit einer guten Raumaufteilung und stellte Passwege und Anspielstationen zu. Die Franken kamen deshalb nur selten durch und wussten mit der Kugel nur wenig anzufangen. Die Hanseaten setzten auf lange Bälle, brachten diese aber nur selten auch bei den Mitspielern an. Aufgrund vieler Fehlpässe neutralisierten sich beide Mannschaften deshalb lange im Mittelfeld. Für abwechslungsreiche Momente sorgten Hlousek mit einer gefährlichen Flanke von links, die Kiyotake in der Mitte nur knapp verpasste (12.), sowie auf der anderen Seite di Santo, der aus 20 Metern zentraler Position die Kugel an die Latte donnerte (22.).
Bevorzugt operierte der FCN über die linke Flanke, wo Hlousek und Plattenhardt mit Flanken immer wieder für Gefahr sorgten. Bremen stand aber relativ sicher und gewann viele Zweikämpfe. Offensiv fand Werder hingegen überhaupt keinen Zugriff und enttäuschte vor allem spielerisch.
Ein Gewaltschuss von Hunt stellte dann aber den Spielverlauf auf den Kopf: Der Kapitän feuerte aus 25 Metern aufs Tor und traf das rechte Kreuzeck. Von dort prallte der Ball vor die Füße von di Santo, der technisch sehenswert direkt aus der Drehung abnahm und das Spielgerät in die Maschen drosch (39.). Diese 1:0-Führung nahm der SVW mit in die Pause.
Kein Durchkommen: Nürnbergs Josip Drmic gegen Bremens Assani Lukimya (li.) und Sebastian Prödl (re.). picture alliance
Zur Halbzeit musste Club-Keeper Schäfer wegen einer Verletzung am Hüftbeuger in der Kabine bleiben. Ersatzmann Rakovsky stand in den zweiten 45 Minuten zwischen den Pfosten. Der Schlussmann blieb - abgesehen von einem Junuzovic-Freistoß (53.) - zunächst aber nahezu beschäftigungslos. Stattdessen zogen die Nürnberger ein regelrechtes Powerplay auf und bombardierten den Bremer Strafraum mit zahlreichen Flanken, die aber nicht verwertet wurden. Zwingend wurde nur Campana, der Wolf gleich zweimal prüfte (58.).
Auf die Anzeigetafel schaffte es aber nicht Nürnberg, sondern erneut Werder: Campana spielte einen folgenschweren Fehlpass im Mittelfeld. Bargfrede fing den Ball ab und trieb das Spielgerät Richtung Strafraum. Aus 20 Metern zog der Mittelfeldmann dann ab. Sein Schuss wurde noch tückisch von Pinola abgefälscht und landete im rechten Eck zum 2:0 ein (68.).
Dieser Treffer kam einer Entscheidung gleich. Beinahe wäre es für die Franken noch dicker gekommen, als Hunt im Strafraum zum Boden ging und Schiedsrichter Manuel Gräfe auf den Punkt zeigte. Der SVW-Kapitän gab aber von sich aus zu, dass kein Foul vorlag, sodass die Entscheidung zurückgenommen wurde (75.). Auch di Santos Schuss, den Pinola im eigenen Sechzehner an die Hand bekam, reichte nicht für einen Strafstoß aus (79.). Die Schlussphase bot ansonsten nur noch wenige Höhepunkte. Die beste Club-Chance generierte Drmic, der eine Angha-Flanke auf die Latte köpfte (85.). Auch Bargfrede verzeichnete noch eine Möglichkeit (90.). Danach war Schluss.
Für beide Teams steht in einer Woche das nächste Abstiegs-Endspiel an: Am Sonntag (15.30 Uhr) ist Nürnberg beim Hamburger SV gefordert. Tags zuvor (15.30 Uhr) genießt Bremen Heimrecht gegen den VfB Stuttgart.
Freiburgs Trainer Christian Streich vertraute gegen den BVB weitgehend auf die Elf, die zuvor 0:0 bei der Berliner Hertha gespielt hatte, mit einer Ausnahme: Zulechner stürmte anstelle von Guedé und kam so zu seinem Startelfdebüt.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp tauschte nach dem 3:0 gegen Nürnberg ebenfalls einmal: Lewandowski hatte unter der Woche bei der polnischen Nationalmannschaft eine Dehnung im Knie erlitten und wurde nun sicherheitshalber geschont. Schieber durfte dafür von Beginn an ran. Ferner fehlte Reus, der gegen den Club noch eine Gelb-Sperre abzusitzen hatte, wegen muskulären Problemen
Bei äußerst angenehmen äußeren Bedingungen und 17 Grad im Schatten legten beide Mannschaften zunächst an ein hohes Tempo vor und zeigten sich durchaus bemüht. Der BVB ließ dabei die größere individuelle Klasse durchblitzen, agierte aber nicht zielstrebig. Die Freiburger indes warfen Einsatz, Willen und Leidenschaft in die Waagschale und schafften es, dem "übermächtigen" BVB durch eine aggressive Zweikampfführung und zwei dicht gestaffelte Viererreihen den Schneid abzukaufen.
Es entwickelte sich ein temporeiches, allerdings auch sehr chancenarmes Spiel zweier Mannschaften, die sich weitgehend auf Augenhöhe begegneten. Hinzu kam, dass beide Teams im Grunde eine ähnliche Spielweise mit hoch stehenden Viererketten aufwiesen und sich auch deshalb lange Zeit neutralisierten. Das führte dazu, dass es in der ersten halben Stunde auf beiden Seiten jeweils nur eine Möglichkeit zu sehen gab: Sahin scheiterte per Freistoß an Baumann (5.), während Freiburgs Zulechner im Anschluss an eine Ecke verzog (25.).
Kurz vor dem Halbzeitpfiff stand der Österreicher erneut im Blickpunkt: Der 23-Jährige hatte zunächst Hummels düpiert, sich den Ball dann aber einen Tick zu weit vorgelegt und wurde anschließend auf dem Weg zum Tor von Sokratis gelegt. Schiedsrichter Peter Gagelmann entschied zum Unmut der Freiburger auf Freistoß und Gelb für den Griechen (43.). Beim Sportclub hätte man einen Platzverweis wegen Notbremse lieber gesehen.
Verfolgungsjagd: Dortmunds Mkhitaryan im Duell mit Fernandes (re.). Getty Images
Mit Elf gegen Elf ging es also in den zweiten Durchgang, und auch sonst änderte sich nicht allzu viel. Beide Mannschaften lieferten sich im Mittelfeld intensive Zweikämpfe, vergaßen dabei aber häufig den geradlinigen Weg nach vorne. Gepaart mit technischen Unzulänglichkeiten führte das dazu, dass klare Einschussgelegenheiten weiter absoluten Seltenheitswert hatten.
In der 58. Minute klingelte es dann doch: Über Schmelzer und Großkreutz landete der Ball bei Kehl, der aus 27 Metern zum gefühlvollen Heber ansetzte und so dem zu weit vor dem Tor stehenden Baumann ein Ei ins Nest legte - 1:0. Der Kapitän war vorangegangen und hatte seinen Schwarz-Gelben mit einem tollen Treffer die Führung beschert. Mit dieser im Rücken schalteten die Westfalen auf Verwaltung um. Der BVB tat nur nach das Nötigste und profitierte dabei von der Ideenlosigkeit der Breisgauer, die - wenn überhaupt - nur durch Einzelaktionen Impulse geben konnten. Letztlich hatten die Dortmunder, die in der Schlussphase durch Aubameyang (88.) und Mkhitaryan (89.) gute Chancen liegen ließen, keine große Mühe, den Arbeitssieg routiniert über die Zeit zu bringen.
Die Dortmunder Borussia ist wieder am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zuhause gegen die Gladbacher Borussia gefordert. Tags darauf reisen die Freiburger zur Frankfurter Eintracht (17.30 Uhr).
FSV-Trainer Thomas Tuchel wählte gegenüber dem 1:0 in Leverkusen eine offensivere Aufstellung und stellte auf ein 4-2-3-1 um: Für Junior Diaz und Koo kamen Müller und Parker zum Zug.
Jos Luhukay, Coach der Berliner, tauschte gegenüber dem 0:0 gegen Freiburg zweimal Personal aus: Für Cigerci (Muskelfaserriss im Oberschenkel) und Ben-Hatira (nicht im Kader) durften überraschend Holland als Linksverteidiger sowie Skjelbred ran.
Mainz startete gegen die abwartende Hertha temporeich. Müller hatte die frühe Führung auf dem Kopf, wies aber freistehend nach, dass er kein Kopfballspezialist ist (7.).
Beiden Teams gelang es in der Folge in einer intensiven Partie zunächst nicht, Struktur ins eigene Spiel zu bringen. Der ballführende Akteur sah sich sofort oft von mehreren Spielern attackiert, viele Ungenauigkeiten prägten das Geschehen, Fernschüsse bedeuteten keine große Gefahr.
Okazakis Kopfballchance (19.) war dann Initialzündung für eine ganz starke Phase des 1. FSV, in der der Ball besser durch die eigenen Reihen lief und die Berliner Defensive von einer Verlegenheit in die nächste gestürzt wurde. Kraft rettete gegen den durchgebrochenen Müller (20.), parierte gegen Choupo-Moting (25.) und zweimal gegen Parker (26., 28.), bei der zweiten Chance des Youngsters famos. Die "Alte Dame" strahlte in dieser Phase nur einmal Gefahr aus, Allagui platzierte einen Kopfball genau auf Karius (23.).
Shawn Parker scheitert an Thomas Krafts Kopf-Abwehr. Getty Images
Nach einer halben Stunde verflachte das Duell. Die Tuchel-Elf gönnte sich eine Verschnaufpause, die Hauptstädter kamen so zur mehr Ballbesitz, die kurz vor dem Kabinengang noch in eine Möglichkeit durch Allagui mündete (43.).
Luhukay brachte mit Wiederanpfiff Ronny für Ndjeng. Und die Anfangsminuten gehörten einzig Hertha. Karius musste sich gleich bei Skjelbreds Schrägschuss mächtig strecken (47.), war aber wenig später machtlos: Choupo-Moting vertändelte den Ball vor dem Strafraum. Skjelbred spielte zu Ramos, der aus der Drehung von halbrechts durch Bells Beine ins linke untere Eck einschoss - 15. Saisontor des Kolumbianers (51.).
Noveski verpasste per Kopf den sicheren Ausgleich nach einer Ecke vollkommen blank aus fünf Metern (53.), es wurde aber schnell klar, dass die 05er zunächst am Rückstand zu knabbern hatten. Ronny deutete sein Schussvermögen für deutlich verbesserte Gäste zweimal aus der Distanz an (59., 61.).
Wenig später machte Choupo-Moting seinen Fehler beim Rückstand wieder wett: Nach seinem Pass legte Allagui Park - klare Sache, Elfmeter. Choupo-Moting trat an und verwandelte stark gegen Kraft, der das Eck geahnt hatte (65.).
Die 05er wollten mehr, mussten aber auf der Hut sein vor den Berlinern, die im zweiten Durchgang spielerisch stark auftrumpften und durch Ronny (Freistoß, 69.) und Langkamp (74.) brandgefährlich blieben.
In der Schlussphase passierte nicht mehr viel, beide zeigten sich mit dem Remis zufrieden und bleiben damit in Lauerstellung auf die Europacup-Plätze.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) gastieren die Mainzer in Hoffenheim. Zur gleichen Zeit empfängt die Hertha Hannover 96.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl sah nach dem 2:1-Erfolg gegen Gladbach eigentlich keinen Grund für personelle Veränderungen. Allerdings musste er kurz vor dem Anpfiff auf Moravek (Muskelfaserriss beim Aufwärmen) verzichten und brachte dafür Kohr. Schalke-Coach Jens Keller vertraute auf dieselbe Startelf vom 4:0-Heimsieg gegen Hoffenheim.
Kaum rollte das Spielgerät in der mit 30.660 Zuschauern ausverkauften SGL-Arena, da zappelte das Runde schon im Eckigen: Ein Abstoß von FCA-Keeper Manninger verlängerte Bobadilla in Richtung S04-Strafraum, wo sich Hoogland einen folgenschweren Patzer leistete. Die viel zu kurz geratene Kopfball-Rückgabe des Rechtsverteidigers landete im Lauf von Werner, der den Ball gekonnt mit der Brust mitnahm und dann aus 15 Metern präzise flach im rechten Eck versenkte (5.).
Nach dieser eiskalten Dusche nahmen die Knappen das Heft des Handelns zwar in die Hand und hatten mehr Ballbesitz. Allerdings kamen die Gäste dabei nicht in Schussposition. Augsburg verteidigte kompakt und formierte sich im Defensivspiel von einem 4-1-4-1- in ein 4-4-2-System um. Dabei zogen sich die beiden Viererketten zurück und stellten die Räume vor dem eigenen Sechzehner zu. Gleichzeitig liefen Bobadilla und Altintop die ballführenden Spieler an. Während sich die Königsblauen also die Zähne ausbissen, starteten die Hausherren immer wieder Konterangriffe und verzeichneten sogar ein Chancenplus: Bobadilla (17., 28.), Altintop (18.), Ostrzolek (20.) und Hahn (24.) näherten sich dem zweiten Treffer an. Auf der anderen Seite verbuchte Huntelaar die einzige Chance für S04 (14.).
Keller ließ seine Elf in einem 4-4-2-System mit einer flachen Vier im Mittelfeld auflaufen. Dabei spielten die Gelsenkirchener sehr variabel und tauschten die Positionen immer wieder durch. Den FCA-Beton weichte das allerdings nicht auf. Vielmehr brachte ein schlimmer Abwehrfehler die Knappen zurück: Baier spielte einen Fehlpass in der Vorwärtsbewegung - Königsblau schaltete sofort um, und Boateng feuerte einen Flachschuss aus 22 Metern ab. Da Torwart Manninger schwach nach vorne abklatschen ließ, staubte Huntelaar aus kurzer Distanz ab (33.). Fortan neutralisierten sich beide Mannschaften im Mittelfeld. Mit dem 1:1 ging es in die Pause.
Abgestaubt: Schalkes Klaas Jan Huntelaar steht goldrichtig und staubt zum 1:1 ab. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel ließ Keller Obasi in der Kabine und brachte dafür Ayhan. Ein Wechsel, der seine Mannschaft merklich belebte. Nun zeigten die Gäste ansehnlichen Kombinationsfußball, der schnell in einem Treffer mündete: Über Boateng, Ayhan und Draxler wanderte die Kugel ans linke Strafraumeck zu Kolasinac, der nach innen auf den Elfmeterpunkt servierte. Dort hatte Huntelaar freie Bahn und schob ins rechte Eck zum 2:1 ein (49.).
Fortan machte den Gelsenkirchenern das Fußballspielen sichtlich Spaß. Leichtfüßig kombinierten die Knappen mit vielen Pässen nach vorne und ließen die Hausherren kaum an den Ball kommen. Erst nach zehn Minuten bekam der FCA wieder Zugriff und meldete sich dank vieler gewonnener Zweikämpfe im Mittelfeld zurück. In dieser Phase wurde die Partie ruppiger: Schiedsrichter Bastian Dankert musste ein ums andere Mal Gelb zeigen. So wurde die Begegnung zwar hitziger im Mittelfeld, dafür wurde es in den Strafräumen ruhiger.
In der Schlussphase erhöhten die Fuggerstädter noch einmal den Druck und drängten mehr und mehr nach vorne. Während des Augsburger Powerplays generierte der FCA eine Vielzahl von Chancen: Hahn (83., 84.), Joker Ji (85.), Klavan (85.), Baier (87.) sowie die eingewechselten Milik (88.) und Esswein (90.+4) brachten diese aber nicht im Tor unter. Die weit zurückgedrängten Gelsenkirchener mauerten mit Mann und Maus, hatten damit schlussendlich aber Erfolg. Die Knappen nahmen alle drei Punkte mit nach Hause.
Nächste Woche Samstag (15.30 Uhr) muss Augsburg beim VfL Wolfsburg antreten. Schalke ist schon am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) im Achtelfinal-Rückspiel der Champions League bei Real Madrid gefordert. In der Bundesliga geht es für die Gelsenkirchener am Samstag darauf (15.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Eintracht Braunschweig weiter.
Dortmund-Trainer Jürgen Klopp musste im Vergleich zum 1:0-Arbeitssieg in Freiburg auf Mkhitaryan (Gelbsperre) verzichten, für den Hofmann ins Team rückte. Wieder dabei war Lewandowski nach Kreuzbanddehnung. Der Pole verdrängte Schieber auf die Bank.
Gladbachs Coach Lucien Favre tauschte gegenüber der 1:2-Heimpleite gegen Augsburg einmal Personal aus: Für Jantschke (Fußprellung) kam Kramer nach abgesessener Gelbsperre zum Zug.
Der BVB sah sich in der Anfangsphase einer mutigen Gladbacher Elf gegenüber. Der VfL lief die Klopp-Schützlinge früh an, störte das Aufbauspiel des Kontrahenten und machte sich nach Ballgewinn zielstrebig auf Richtung gegnerisches Tor.
Dortmund gelang es zunächst selten, sich durch das Mittelfeld zu kombinieren, tauchte aber nach einem Konter erstmals gefährlich vor ter Stegen auf (Hofmann, 6.). Dies konnte aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Gäste das bessere Team waren. Zweikampfstärker, ballsicherer, beweglicher, nicht zuletzt gefährlicher: Herrmann hatte gute Chancen zur Führung (12., 19.).
Der BVB, der in der gegnerischen Hälfte sehr fehlerhaft agiert hatte, kam Mitte des ersten Durchgangs besser ins Spiel und übernahm Zug um Zug das Kommando. Ter Stegen machte bei Hummels' tollem Solo rechtzeitig die Tür zu (23.), Kramer fälschte Sahins Schuss von der Strafraumgrenze zur Ecke ab (24.). Aubameyang stand ganz dicht vor der Führung, als er nach Lewandowskis Zuspiel aus 14 Metern am Querbalken scheiterte (29.).
Die beste Phase der Schwarz-Gelben fand dann ein jähes Ende: Raffael trieb das Leder per Sololauf durchs Mittelfeld, der Brasilianer nahm rechts Herrmann mit. Dessen erste Hereingabe klärte Schmelzer zunächst, aber hellwach setzte der Flügelflitzer nach und Raffael im Zentrum ein, der das Leder aus sechs Metern ins rechts Eck streichelte (31.).
Der Gegentreffer zeigte Wirkung bei der Klopp-Elf, die den Faden verlor. Und erneut in einen Konter lief. Der quirlige Herrmann spielte Arango im Zentrum an, der Venezoelaner passte nach halblinks in den Strafraum zu Kruse. Der Nationalspieler düpierte mit einem starken Dribbling sowohl Piszczek als auch Keeper Weidenfeller und markierte aus acht Metern die 2:0-Pausenführung (40.).
Personell unverändert ging es weiter, Raffael setzte gleich wieder einen Nadelstich (48.). Die Favre-Elf blieb aktiv, presste zeitweise früh. Fand der sichtlich bemühte BVB den Weg an den gegnerischen Strafraum, standen die Gäste kompakt und präsentierten sich zweikampfstark.
Die Intensität des Duells nahm zu, es ging hin und her. Kruse (53.) sowie Aubameyang und Großkreutz auf der anderen Seite (56.) bedrohten das gegnerische Tor, ganz gefährlich war es bei einem Konter Gladbachs, den Herrmann mit einem Volleyknaller abschloss - knapp drüber (60.).
Dortmunds Attacken wurden Mitte des zweiten Abschnitts wütender, die Gäste kamen immer mehr in Bedrängnis, ter Stegen parierte famos gegen Lewandowski (66.). Und dann musste Nordtveit mit der Ampelkarte vom Platz, der den wie Jojic eingewechselten Ducksch gefoult hatte (69.).
Der BVB warf alles nach vorne, Aytekin ließ nach Duckschs Knaller und Daems' Abwehraktion mit Brust und Hand weiterlaufen (74.). Dann aber Jojic verkürzte mit einem abgefälschten Schuss von der Strafraumgrenze - nur noch 1:2 (77.) - ein Powerplay der Westfalen in der Schlussphase folgte.
Favre hatte sich im Interview vor dem Spiel optimistisch geäußert: "Alles ist möglich", hatte der Gäste-Coach geunkt. Und er sollte am Ende recht behalten, denn ein Treffer von Ducksch zählte wegen vorangegangenem Foul von Lewandowski gegen ter Stegen nicht (88.). Referee Aytekin schickte den zu stark reklamierenden Klopp auf die Tribüne, dann war nach hektischer Schlussphase und vier Minuten Nachspielzeit Schluss.
Gladbach beendete somit seine neun Spiele anhaltende Sieglos-Serie. Mit dem ersten Dreier nach zwölf Partien (zwei Unentschieden, zehn Niederlagen) durchbrach der VfL zugleich auch eine lange Negativserie in Dortmund.
Der BVB erwartet am Mittwoch (20.45 Uhr) im Achtelfinal-Rückspiel der Königsklasse Zenit St. Petersburg. Die Gladbacher empfangen in der Bundesliga am kommenden Samstag Hertha BSC (18.30 Uhr).
Werder-Trainer Robin Dutt sah nach dem 2:0-Sieg in Nürnberg keinen Grund für einen Wechsel und schickte dieselbe Elf ins Rennen.Stuttgarts neuer Coach Huub Stevens entschied sich im Vergleich zum 2:2-Unentschieden gegen Braunschweig, dem letzten Spiel unter Thomas Schneider, zu zwei Veränderungen. Sakai und Traoré ersetzten Leitner und Maxim.
Werder blieb sich und seiner Taktik aus den letzten Wochen treu und definierte sich nicht durch seinen Ballbesitz, sondern durch eine defensive Kompaktheit, die es dem Gegner schwer machte, sich zu entfalten. Die Stevens-Elf war öfter am Spielgerät und übernahm die Initiative, ohne jedoch wirklich für Gefahr zu sorgen. Den ersten Abschluss verbuchte der VfB dennoch: Schwaab köpfte nach einer Traoré-Ecke daneben (4.).
Dabei blieb es zunächst auch im weiteren Verlauf - und zwar auf beiden Seiten. Weder die Bremer noch die Stuttgarter konnten sich gefährlich vor dem gegnerischen Strafraum zeigen. Viel spielte sich stattdessen im Mittelfeld ab, das Bremen mit langen Bällen immer wieder zu überbrücken versuchte. Der VfB war dagegen häufig über die Außenbahnen - bevorzugt über links - aktiv. Erstmals richtig gefährlich wurde es in der 32. Minute: Linksverteidiger Caldirola setzte sich erst gegen Niedermeier durch und flankte dann scharf ins Zentrum, wo di Santo das Leder aus kurzer Distanz aber über den Querbalken beförderte.
Die Schlussphase des ersten Durchgangs gehörte dann aber den Schwaben, die nochmal das Tempo anzogen und etwas drückten. Rausch verfehlte aus halblinker Position das Tor (37.), ehe Sakai acht Minuten später aus ähnlicher Position den Abschluss suchte. Lukimya schmiss sich dem Schuss des Japaners entgegen und spielte den Ball mit der Hand. Schiedsrichter Kinhöfer zeigte nach einigen Sekunden auf den Punkt – Elfmeter. Eine zweifelhafte Entscheidung, hatte der Werderaner schließlich nicht seine Körperfläche vergrößert. Der Ex-Bremer Harnik übernahm die Verantwortung und schoss den Ball an den rechten Außenpfosten, sodass es beim 0:0 nach 45 Minuten blieb (45. +1).
Der zweite Durchgang sollte nicht nur mit einer Chance für Obraniak beginnen, sondern auch mehr Torszenen als Halbzeit eins beinhalten. Werders Pole verzog einen Freistoß knapp (48.). Kurz darauf wurde ein Cacau-Schuss gefährlich abgefälscht, Werder-Schlussmann Wolf hatte hier aber alles unter Kontrolle (52.). Drei Minuten später war er dann aber geschlagen. Weil Prödl bei einem Pass Rauschs unaufmerksam war, musste Wolf einen Niedermeier-Kopfball parieren. Das tat er auch, den Nachschuss des Stuttgarters konnte Bremens Keeper aber nicht mehr abwehren (55.).
Es war ein Treffer, der die Stuttgarter Brust in die Breite wachsen ließ. Werder dagegen hatte mit dem Rückstand zu kämpfen und sah sich in der Folge fast ausschließlich in der Defensive beschäftigt. Gerade nach Bremer Ballverlusten schwärmten die Schwaben blitzartig aus und suchten die Entscheidung. Die größte Möglichkeit hatte Sakai, der nach einer klasse Körpertäuschung aus zehn Metern das mögliche 2:0 kläglich vergab (67.).
Die Lücke unter Assani Lukimya gefunden: Aaron Hunt (li.) trifft per Freistoß zum 1:1. Getty Images
Dutt hatte mittlerweile schon Elia gebracht und konnte mitansehen, wie auch das Publikum die Mannschaft weiter nach vorne trieb. Nach einem Foul an Lukimya hatte Hunt die große Chance zum Ausgleich. Und der Bremer Kapitän ließ sich nicht zweimal bitten, versenkte einen zentralliegenden Freistoß aus 18 Metern durch die Lücke in der Mauer hindurch in die Maschen (79.). Stevens schickte mit Maxim und Werner nochmal offensive Kräfte auf das Feld, mehr als ein paar harmlose Standards sprangen aber nicht mehr heraus.
Die Bremer müssen am Freitag (20.30 Uhr) beim SC Freiburg ran. Die Stuttgarter erwarten am Samstag (15.30 Uhr) den Hamburger SV.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol reagierte auf die 0:4-Schlappe auf Schalke mit zwei personellen Wechseln: Salihovic und Vestergaard verdrängten Herdling und Strobl auf die Bank. Auch Mainz-Coach Thomas Tuchel veränderte seine Startelf nach dem 1:1 gegen Hertha BSC zweifach: Junior Diaz und Koo begannen für Müller (Bank) und Parker (nicht im Kader).
Die Partie startete gleich mit einem Paukenschlag: Als erster Spieler wagte sich Volland über das linke Sechzehnereck in den gegnerischen Strafraum. Dabei wurde er von Bewacher Noveski an der Schulter zu Boden gezogen. Schiedsrichter Daniel Siebert deutete sofort auf den Punkt - Elfmeter (2.)! Salihovic, der zuvor alle seine sieben Saison-Strafstöße verwandelt hatte, trat an, schoss das Spielgerät aber knapp über den linken Winkel (3.). Diesen Tiefschlag steckten die Hausherren aber sofort weg und drängten vehement auf den ersten Treffer: Alleine Volland (6., 7., 16.) verzeichnete drei hochkarätige Chancen, scheiterte aber zweimal am starken FSV-Keeper Karius. Modeste köpfte aus der Nahdistanz knapp vorbei (17.).
Im weiteren Verlauf bekamen die Nullfünfer die TSG wieder besser in den Griff, konnten dabei aber nur selten selbst Akzente setzen. Der FSV versuchte es hin und wieder mit langen Bällen auf den schnellen Okazaki, konnte damit aber keine Gefahr erzeugen. Hoffenheim setzte auf Kombinationsfußball mit teils überraschenden Steilpässen nach vorne. Allerdings verpassten es die Sinsheimer, den längst überfälligen Führungstreffer zu erzielen. Sehenswert zumindest Roberto Firminos Fallrückzieher, den Karius festhielt (32.). Ansonsten neutralisierten sich beide Seiten über weite Strecken im Mittelfeld.
Die Gäste aus Rheinhessen tauten erst gegen Ende der ersten Hälfte ein wenig auf. Geis (39.), Moritz (41.) und Choupo-Moting (44.) verzeichneten immerhin Halbchancen. Ansonsten boten die Nullfünfer vor allem offensiv zu wenig an. Torlos ging es folglich in die Pause.
Der Mainzer Angreifer Shinji Okazaki (li.) im Zweikampf mit Hoffenheims Niklas Süle (re.). Getty Images
Auch im zweiten Durchgang erwischte 1899 den besseren Start, mit dem Unterschied, dass die Hausherren ihre Chancen dieses Mal eiskalt verwerteten: Junior Diaz köpfte eine Salihovic-Ecke von rechts genau an die Strafraumgrenze, wo ausgerechnet der Ex-Mainzer Polanski volles Risiko ging und einen Kanonenschlag mit 96 km/h abfeuerte. Sein gewaltiger Direktschuss donnerte unhaltbar in den rechten Winkel (49.). Doch damit nicht genug: Keine vier Minuten später hebelte Johnson mit einem Pass vom rechten Flügel die Defensive der Nullfünfer aus. In einer flüssigen Bewegung nahm Roberto Firmino den Ball mit und beförderte diesen mit einem präzisen Schuss aus 16 Metern ins rechte Eck (52.).
Mainz wackelte jetzt gewaltig und kassierte beinahe das 3:0: Salihovics direkter 35-Meter-Freistoß wurde kurz vor Karius noch von Bell abgefälscht. Der Torwart reagierte aber glänzend und rettete mit einem Blitzreflex (55.). Tuchel hatte nun genug gesehen und brachte in einem Doppelwechsel Müller und Saller (59.). Nach der nächsten Großchance der Hausherren - Volland schoss aus 16 Metern knapp am rechten Pfosten vorbei (64.) - erlebte der FSV ein kleines Fußballwunder innerhalb von nur acht Minuten.
Choupo-Moting lenkte eine Flanke von rechts unmittelbar vor dem Tor mit einem Scherenschlag ins Netz (67.). Der mittlerweile ebenfalls eingewechselte Malli gab flach nach innen, wo Süle in einer missglückten Rettungsaktion den Oberschenkel von Saller traf, sodass der Ball über Casteels hinweg im Tor landete (73.). Wenige Sekunden später machten die Gäste die Sensation perfekt: Choupo-Moting flankte von der linken Strafraumkante nach innen. Am zweiten Pfosten enteilte Okazaki Beck und köpfte aus fünf Metern zum 3:2 ein (75.).
In dieser Partie schien nun alles möglich. Entsprechend ging es munter hin und her: Auf der einen Seite scheiterte Volland frei vor Karius an einer Fußabwehr des Torwarts (77.), Beck köpfte knapp vorbei (79.) und traf später nur das Außennetz (85.), und Roberto Firminos Flachschuss sicherte sich ebenfalls Karius (90.+2). Auf der anderen Seite feuerte Malli aus 16 Metern (80.) sowie Müller aus spitzem Winkel (90.+2), beide scheiterten aber an Casteels. Für den Schlusspunkt sorgte schließlich Okazaki, der von Müller auf die Reise geschickt zum 4:2-Endstand traf (90.+2). Danach pfiff Siebert ab.
Hoffenheim ist nächste Woche am Sonntag (17.30 Uhr) in Leverkusen gefordert. Mainz genießt tags zuvor (15.30 Uhr) Heimrecht gegen den FC Bayern.
Eintracht-Coach Torsten Lieberknecht nahm nach dem 2:2 in Stuttgart zwei Änderungen in seiner Startelf vor: Boland kam von seiner Gelb-Sperre zurück und verdrängte Pfitzner auf die Bank. Dazu kam in der Offensive Elabdellaoui für Nielsen zum Einsatz. Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking gab fast der gesamten Anfangself nach der 1:6-Schlappe gegen den FC Bayern eine Chance. Lediglich Luiz Gustavo, der seine Gelb-Sperre abgesessen hatte, begann für Perisic.
Von Beginn an setzten die Braunschweiger auf kämpferische Qualitäten, um die Partie in den Griff zu bekommen. Naturgemäß versuchten es die Gäste mit spielerischen Mitteln. Daraus entwickelte sich eine temporeiche Partie, der anfangs nur die Torchancen fehlten.
Mit Fortdauer des Spiels erhöhten die "Wölfe" die Schlagzahl und schnürten den Aufsteiger förmlich ein. In der Offensive fanden dabei die Braunschweiger kaum mehr statt. Die Fehlpassquote war zu hoch und Bälle in die Spitze wurden gar nicht erst versucht.
Doch es dauerte, ehe die Gäste ihre Überlegenheit in Zählbares umsetzen konnten. Dabei musste eine Standardsituation herhalten und etwas Glück brauchten die "Wölfe" auch noch. Rodriguez servierte eine Ecke auf den Kopf von Naldo. Dessen Versuch aus acht Metern kratzte Davari mit einer glänzenden Parade von der Linie. Den Abpraller bekam Verteidiger Kessel unglücklich auf den Kopf und beförderte ihn erneut Richtung Tor. Aus kurzer Distanz staubte Luiz Gustavo zur Führung ab (36.).
Die Hausherren wirkten nach dem Rückstand verunsichert und überließen den Gästen das Mittelfeld völlig. Wolfsburg brachte aber nicht den nötigen Druck zu Stande um vor der Pause noch einmal nach zu legen.
Nach dem Seitenwechsel ging es bei beiden Teams personell unverändert weiter. Die Wolfsburger dachten wohl, dass es im Stile der ersten Halbzeit weiter gehen würden. Sie kontrollierten das Spiel und schoben die Kugel im Mittelfeld geduldig hin und her.
Die Hausherren waren allerdings aufgewacht und nutzten eine Schlafeinlage der Gäste zum Ausgleich. Kumbela hatte auf der rechten Seite viel Zeit und Platz um zu warten, bis in der Mitte Bellarabi in Stellung gelaufen war. Gegen die verdutzten Naldo, Ochs und Benaglio hämmerte dieser in der 48. Minute die Flanke von Kumbela volley zum Ausgleich ins Netz.
Im Anschluss versuchten die Wolfsburger das Spiel wieder unter Kontrolle zu bringen, doch die Braunschweiger hatten jetzt Blut geleckt. Mit viel kämpferischem und läuferischem Aufwand brachten die Lieberknecht-Schützlinge die "Wölfe" des Öfteren in Bedrängnis. Allerdings wollten sich große Tormöglichkeiten für die tapfer kämpfenden Braunschweiger nicht einstellen.
Andererseits waren auf der Gegenseite auch die "Wölfe" an Harmlosigkeit kaum zu überbieten. Dost hing als Stürmer völlig in der Luft und schaffte gerade einmal eine gute Szene, als er eine Flanke von Ochs knapp über die Latte köpfte (56.). Braunschweigs Torwart Davari musste sich trotz aller nomineller Offensivkraft der Wolfsburger nur ein Mal in der gesamten zweiten Hälfte anstrengen, als er einen Freistoß von Rodriguez entschärfte (52.).
Den Rest der zweiten Hälfte beackerten beide Teams den Platz im Braunschweiger Stadion mit viel Kampf, aber wenig guten Ideen. Die beiden Defensivreihen hatten das Spiel unter Kontrolle und den Kontrahenten fehlten Mut und Ideen um die jeweiligen Defensive zu knacken. Beide Seiten mussten damit mit einem Punkt zufrieden sein.
Die Braunschweiger treten nächsten Samstag (15.30 Uhr) auf Schalke an. Der VfL empfängt zeitgleich den FC Augsburg.
Hertha-Coach Jos Luhukay nahm im Vergleich zum 1:1-Unentschieden in Mainz drei Änderungen vor: Schulz, Ronny und Niemeyer begannen für Allagui, van den Bergh (beide Bank) und Ndjeng (Muskelverhärtung in der Wade).Hannovers Übungsleiter Tayfun Korkut musste nach dem 1:1-Remis gegen Leverkusen auf den an der Schulter verletzten Stürmer Diouf verzichten. Auch Pocognoli musste wegen eines Magen-Darm-Infekts kurzfristig passen. Dafür rückten Stindl (nach abgesessener Gelbsperre) und Prib in die Startelf.
Vom Anpfiff weg versuchte die Hertha, Dominanz auszustrahlen. Keine 120 Sekunden waren gespielt, als die Berliner den ersten Abschluss verzeichneten. Ramos traf aus extrem spitzem Winkel das Außennetz. Der Kolumbianer präsentierte sich - ebenso wie sein Offensivkollege Ronny – spielfreudig und war von der 96-Abwehr kaum zu fassen. Als Andreasen per Foul einen Schulz-Fehler ausbügelte und deshalb die fünfte Gelbe Karte sah, musste Zieler die Fingerspitzen zu Hilfe nehmen, um Ronnys Freistoß zu entschärfen (11.).
Hannover setzt in Dioufs Abwesenheit auf Rudnevs als alleinigen Angreifer, Huszti unterstützte ihn im Spiel gegen den Ball als Störenfried des Berliner Aufbaus. Richtig effektiv war das aber nicht, die Hauptstädter kamen weiter zu ihren Möglichkeiten. Komplett frei vor Zieler verstolperte Ramos einen Hundertprozenter (19.). Vor allem über die linke Seite und den schnellen Schulz lebte die Hertha ihren Offensivdrang aus. Nach einer halben Stunde musste Rudnevs verletzt raus, Korkut brachte Schlaudraff in die Partie, der fortan mit Bittencourt die vorderste 96-Reihe bildete. Huszti rückte auf die linke Seite
In der Schlussphase des ersten Durchgangs büßte die Heimelf etwas an Schwung ein. Hannover stand insgesamt besser in der Defensive, ließ aber noch eine Großchance zu:Skjelbred konnte seinen Freiraum nach einem Ronny-Geniepass nicht nutzen und vergab freistehend vor Zieler (44.). Andererseits generierten nun auch die Niedersachsen erste Abschlüsse, Bittencourt vergab die beste Möglichkeit aus der Distanz (45. +1). So ging es torlos in die Pause.
In Durchgang zwei lief es genauso weiter. Berlin hatte mehr Ballbesitz, Ronny (47.) und Hosogai (48.) brachten aus der Distanz keine Präzision in ihre Schüsse. Wie aus dem Nichts schlug dann Hannover eiskalt zu: Bittencourt ließ Holland mit einem raketenhaften Antritt stehen und legte von der Grundlinie auf Stindl zurück. Der bedankte sich mit einem satten Rechtsschuss aus zehn Metern ins rechte obere Eck (49.).
Die Hertha reagierte wütend und drängte sofort auf den Ausgleich, doch Ramos (51.), Skjelbred (54.) und nochmal Ramos (55.) konnten beste Schusspositionen nicht nutzen. Anders die coolen Niedersachsen. Kobiashvili ließ sich an der Mittellinie von Bittencourt übertölpeln, der umgehend auf den durchstartenden Schlaudraff durchsteckte. Der Routinier hatte alle Zeit der Welt, umkurvte Kraft und schob locker ins leere Tor ein (57.).
Die Gäste stellten ihre ohnehin schon spärlichen Angriffsbemühungen nun vollends ein, während die Hausherren in eine Schockstarre verfielen. Luhukay sah sich das zehn Minuten lang an und brachte dann die offensiven Mukhtar für Hosogai (67.) und Allagui für Skjelbred (72.). Doch auch die frischen Kräfte konnten das Angriffsspiel nicht wieder auf Touren bringen. Ronny und Co. verrannten sich immer wieder auf den Außenbahnen, dazu wurden die zahlreichen Standardsituationen nicht genutzt.
Die große Schlussoffensive der Hertha blieb aus. Zwar rackerten die Luhukay-Schützlinge bis zum Ende, doch gelang es ihnen nicht, Druck aufzubauen. Ronny traf aus der Distanz noch den Innenpfosten (89.), ehe Huszti in der Nachspielzeit sogar noch nachlegte. Vom eingewechselten Ya Konan in die Tiefe geschickt, hämmerte der Ungar das Leder aus kurzer Distanz mit rechts unter die Latte (90. +1). Der Drops war gelutscht, der Auswärtssieg perfekt.
Die Berliner reisen nächsten Samstag nach Mönchengladbach (18.30 Uhr). Hannover empfängt drei Stunden zuvor Borussia Dortmund.
Bayern-Coach Pep Guardiola rotierte nach dem 1:1 gegen den FC Arsenal in der Champions League kräftig durch und tauschte sechsmal Personal: Boateng, Contento, Kroos, Müller, Rafinha und van Buyten durften für Alaba, Dante, Javi Martinez, Lahm, Ribery und Thiago von Beginn an ran.Auch Leverkusens Trainer Sami Hyypiä brachte im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen Paris St. Germain in der Königsklasse sechs neue Gesichter: Bender, Boenisch, Hilbert, Kießling, Son und Spahic standen für Derdiyok, Donati, Guardado, Reinartz, Sam und Toprak in der Startelf.
Die Werkself zog sich direkt in die eigene Hälfte zurück und baute dort ein engmaschiges Netz auf, sodass die Münchner kaum Räume hatten. Der FCB verlagerte das Geschehen freilich sofort in die gegnerische Hälfte, stand mit der Viererkette sehr hoch und versuchte, diesen Beton mit vielen Pässen zu knacken. Dabei ließen sich die offensiven Mittelfeldspieler Robben, Götze und Müller immer wieder zurückfallen, um Bälle prallen zu lassen und so Räume zu öffnen. Diese ließ Bayer aber kaum zu: In einem sehr defensiv ausgerichteten 4-1-4-1-System baute Leverkusen einen schier undurchdringbaren Wall auf. Im Umschaltspiel setzten die Gäste dann aber auf überfallartige Konter.
Unterm Strich kamen die Bayern so kaum in den Strafraum und versuchten es mit Fernschüssen (Schweinsteiger, 6.; Robben, 8.; Müller, 20.). Bayer wurde durch besagte Gegenangriffe sogar gefährlicher: Kießling steckte für Son durch, der frei vor Neuer auftauchte, dann aber aus acht Metern am linken Pfosten vorbeizielte (11.). Später packte Rolfes noch einen Gewaltschuss aus, doch Neuer lenkte seinen Donnerschlag aus 30 Metern über die Latte (29.).
Während die Münchner also gewohnt viel Ballbesitz (teilweise über 80 Prozent) hatten und die Kugel laufen ließen, musste die Werkself viele Kilometer abspulen, um die Bayern in Schach zu halten. Dieses laufintensive Verteidigen kostete viel Kraft, sodass sich die Gäste mehr und mehr zurückzogen und immer tiefer standen. Müller gab einen Warnschuss aus 20 Metern ab (39.), danach machte es Mandzukic besser: Schweinsteiger flankte vor dem rechten Strafraumeck nach innen, wo sich der Kroate im Luftkampf gegen Wollscheid durchsetzte und aus sechs Metern zum 1:0-Pausenstand einköpfte (44.).
Leverkusens Lars Bender (li.) und Stefan Kießling im Dreikampf mit Bayerns Toni Kroos (re.). Getty Images
Auch nach dem Seitenwechsel änderte Bayer seine Taktik nicht und überließ den Bayern das operative Geschäft. Das sollte sich schnell rächen: Hilbert konnte den aufgerückten Contento nur mit einem Foul vor dem linken Sechzehnereck stoppen (50.). Den fälligen Freistoß verwandelte Schweinsteiger millimetergenau: Der Kapitän nahm Maß, hob die Kugel über die Sechs-Mann-Mauer hinweg und traf im linken Kreuzeck die Unterkante der Latte, von wo das Spielgerät ins Tor prallte - 2:0 (52.)!
Nun waren die Würfel eigentlich schon gefallen. Leverkusen konnte sich gegen die übermächtigen Bayern kaum noch wehren. Der FCB zermürbte den Gegner derweil weiter mit endlosen Passstafetten und viel Ballbesitz. Die Werkself lief deshalb nur noch hinterher und die Partie plätscherte lange ereignislos vor sich hin. Die Hereinnahme von Ribery (66.) brachte noch einmal ein wenig frischen Wind. Kroos prüfte Leno mit einem satten Distanzknaller, doch der Bayer-Schlussmann rettete mit einer Parade (71.).
Nach kurzer Aufbruchstimmung verflachte die Partie aber wieder, sodass auch die Schlussphase beinahe ohne Höhepunkte auskam. Einmal durfte sich Leno aber noch auszeichnen, als er eine Doppelchance zunichte machte: Erst parierte er Riberys Pfund aus 20 Metern und rettete daraufhin mit einem Reflex gegen Müllers Naschschuss aus zwölf Metern (88.). In der Nachspielzeit durften die Gäste sogar noch einmal jubeln: Mit der einzig nennenswerten Offensivaktion in der zweiten Hälfte gelang der Treffer zum 1:2-Endstand. Hilbert flankte von rechts nach innen auf Kießling, der am linken Fünfmeterraumeck ins Tor köpfte (90.+1). Danach war Schluss.
Für den FC Bayern geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel beim 1. FSV Mainz 05 weiter. Sollte Dortmund und Schalke parallel nicht gewinnen, könnten die Münchner im Falle eines Sieges schon Meister werden. Leverkusen ist erst tags darauf am Sonntag (17.30 Uhr) gefordert und empfängt dann die TSG 1899 Hoffenheim.
An Alster und Elbe hatte sich die Personalsituation vor dem Abstiegskracher gegen den 1. FC Nürnberg ein wenig entspannt, immerhin meldete sich Kapitän van der Vaart wieder fit und wurde von Trainer Mirko Slomka direkt in die Startelf beordert. Rincon, der noch beim 1:1 gegen Frankfurt begonnen hatte, fand sich auf der Bank wieder. Topstürmer Lasogga (elf Tore) fehlte mit Oberschenkelproblemen.
Auf der Gegenseite hatte Club-Coach Gertjan Verbeek ebenfalls um seinen Kapitän Schäfer, der bei der 0:2-Heimniederlage gegen Werder Bremen mit Problemen am Hüftbeuger ausgewechselt werden musste, gebangt. Am Ende war alles halb so wild und Schäfer an Bord. Einen Wechsel gab's dennoch: Feulner erhielt im Mittelfeld den Vorzug vor Campana, was eine defensiver Ausrichtung der Franken schlussfolgern ließ.
Direkt nach dem Anpfiff legten beide Mannschaften forsch los und kamen auch umgehend zu vielversprechenden Möglichkeiten: Feulner (1.) gab eine erste Duftmarke für die Franken ab, auf der anderen Seite sorgten Djourou (3., 13.) und Calhanoglu (4., 16.) nach ruhenden Bällen für Furore. Diskussionswürdig war dann ein Zweikampf im FCN-Sechzehner zwischen Petrak und Westermann, bei dem der Hamburger zu Boden ging und Elfmeter forderte. Schiedsrichter Marco Fritz ließ weiterspielen (20.).
Insgesamt machte der HSV die etwas bessere Figur, auch weil er durch frühes Pressing die Nürnberger immer wieder zu Ballverlusten zwang. Die Gäste hatten vor allem auf den Außenbahnen, wo Ilicevic und Calhanoglu viel Betrieb machten, so ihre Probleme - überwiegend auf der rechten Seite, auf der Angha ein ums andere Mal allein gelassen und daraufhin düpiert wurde.
Hoch das Bein: Feulner gegen Hamburgs Badelj (re.). Getty Images
Von Nürnberg war lange Zeit offensiv nicht viel zu sehen, auch weil Mak, Kiyotake und Hlousek praktisch nicht existent waren. Doch dann zeigte sich Feulner, der nach 25 Minuten den rechten Außenpfosten traf. Nachdem auf der Gegenseite Diekmeier in Schäfer seinen Meister gefunden (32.) und Angha in letzter Sekunde gegen Djourou geklärt hatte (34.), scheiterte Kiyotake mit einem abgefälschten Fernschuss an HSV-Schlussmann Adler (36.). Für den Schlusspunkt in diesem rasanten, umkämpften, zugleich aber auch fehlerbehafteten ersten Durchgang sorgte Zoua, der nach Calhanoglu-Zuspiel den linken Pfosten traf (45.+1).
Nach Wiederanpfiff drehten die Hamburger noch einmal an der Temposchraube und erhöhten abermals den Druck. Für den Club begann damit eine echte Abwehrschlacht, in der sich die Franken mit Glück und Geschick lange Zeit schadlos hielten. Das lag auch an Schlussmann Schäfer, der gegen van der Vaart (59.) und Calhanoglu (63.) parierte. War der Kapitän mal nicht zur Stelle, dann verzogen die Hausherren (Calhanoglu, 63.) oder Pinola rettete auf der Linie (70.). Nachdem Schäfer gegen Ilicevic auch noch gerettet hatte (74.), ließ Calhanoglu den eingewechselten Routinier Balitsch alt aussehen und versenkte den Ball letztlich sehenswert in die Maschen zur hochverdienten Führung (80.).
Das war der Auftakt zu furiosen Schlussminuten, in denen zunächst Frantz ein schmerzliches Eigentor unterlief (86.), ehe Drmic doch noch sein Tor machte (90.+1) und damit eine dramatische Nachspielzeit einläutete: Der Höhepunkt dabei war dann ein Freistoß des ebenfalls eingewechselten Campana, der beinahe noch das Remis bedeutet hätte. Adler war aber auf seinem Posten, rettete stark und hielt so den erlösenden Dreier fest (90.+3).
Die Hamburger kämpfen am Samstag (15.30 Uhr) in Stuttgart um drei wichtige Punkte im Abstiegskampf. Der Club empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) dann die Frankfurter Eintracht.
Eintracht-Coach Armin Veh musste nach dem 1:1 in Hamburg Zambrano wegen Gelbsperre ersetzen, für den Russ aus dem Mittelfeld in die Innenverteidigung rückte. Für Barnetta blieb nur die Bank, die zwei Neuen hießen Inui und Joselu.
Freiburgs Trainer Christian Streich nahm gegenüber der 0:1-Heimpleite gegen den BVB einen Personalwechsel vor: Guedé kam für Zulechner zum Zug.
Die Eintracht hätte fast für einen Paukenschlag gesorgt, aber Ginter konnte Aigners Schuss für den bereits geschlagenen Keeper Baumann noch vor der Linie klären (1.).
Freiburg sah sich weit zurückgedrängt in der Anfangsphase. Die Zweikampfquote stimmte aus Sicht der Hessen gegen einen SCF, der die Kugel im Vorwärtsgang mit zu unpräzisen Zuspielen früh wieder verlor. Zählbares entsprang dem variablen Offensivspiel der Hausherren aber zunächst nicht, weil auch Flum bei der nächsten gefährlichen Aktion sein Visier nicht genau genug eingestellt hatte (10.).
Bis auf kurze Verschnaufpausen blieb die Veh-Elf gegen offensiv harmlose Gäste stets am Drücker. Initiiert von Schwegler brandeten die Angriffswellen gen Gästetor, die Hessen erspielten sich Chance auf Chance. Aber weder Aigner (21., 30.) noch Russ (28.) und auch nicht Schwegler (31.) wussten mit den teilweise hochkarätigen Gelegenheiten etwas anzufangen.
Die Breisgauer machten dann vor, wie es geht. Vorher kaum am gegnerischen Strafraum aufgetaucht, nutzten sie ihre erste Ecke zur Führung: Ginter brachte das Sportgerät nach Schmids Hereingabe von halblinks per Kopf in die Mitte zurück, wo Krmas verlängerte und Schuster per Fallrückzieher aus fünf Metern einnetzte (34.).
Der Spielverlauf war komplett auf den Kopf gestellt. Sichtlich angeschlagene Hessen brauchten bis kurz vor der Pause, um den Schock wegzustecken. Um da weiterzumachen, wo sie vor dem Rückstand aufgehört hatten: Inui und Flum nutzten auch die nächsten Gelegenheiten nicht (45.).
Die SGE kam wie der SCF, bei dem direkt nach dem Führungstor Klaus für Schmid ersetzt hatte, personell unverändert zurück. Seltsam abwartend agierte die Eintracht, bei der der beste Torschütze Meier bald wegen einer Adduktorenverletzung raus musste - Kadlec durfte ran (52.).
Nach dem personellen Tiefschlag folgte der nächste im Spiel - nach einem tollen Konter der Freiburger: Mehmedi nahm das Leder an der Mittellinie auf, sein Traumpass erreichte Guedés Laufweg, der Russ und Djakpa enteilte, Trapp umkurvte und überlegt einnetzte - zweite Chance, zweites Tor, 0:2 (54.).
Veh reagierte, der Ex-Freiburger Rosenthal kam für Inui. Kaum auf dem Platz, war der Blondschopf auch schon Vorlagengeber für Joselu, der im zweiten Anlauf den Anschlusstreffer markierte (59.).
Frankfurt hatte zunächst Rückenwind in einer offeneren Partie, weil auch die Breisgauer offensiver wurden. Baumann parierte Djakpas Freistoß (68.), dann aber saß der nächste Konter der Gäste: Mehmedi spielte in den Lauf von Klaus, Madlung kam nicht hinterher, und der Joker schoss aus 16 Metern an Trapp vorbei hoch ins linke Eck (70.).
Die Hessen gaben nicht auf, suchten den Weg zurück ins Spiel, was fast gelungen wäre. Aber Kadlec scheiterte an Baumann, und Schuster rettete in derselben Minute bei einem Kopfball von Joselu auf der Linie (73.). Auf der Gegenseite versäumte es Sprinter Mehmedi nach zwei Sololäufen, frei vor Trapp den Deckel endgültig draufzumachen (77., 81.).
Es reichte aber auch so, und Guedé legte sogar noch einmal nach: Der Stürmer setzte sich nach Daridas Zuspiel gegen Flum durch, spitzelte das Leder an Trapp vorbei und stellte den 4:1-Endstand her (90.+3).
So gelang ein wichtiger Auswärtssieg, mit dem sich Freiburg den Relegationsplatz schnappt und an die Nichtabstiegsplätze ranschnuppert.
Die Eintracht muss nächsten Sonntag (15.30 Uhr) zum 1. FC Nürnberg. Der SC Freiburg empfängt bereits am Freitag (20.30 Uhr) Werder Bremen.
Freiburgs Trainer Christian Streich reagierte auf den überraschenden 4:1-Erfolg in Frankfurt mit zwei personellen Wechseln - einer davon gezwungenermaßen. Günter (Bank) und Fernandes (5. Gelbe Karte) wurden durch Mujdza und Klaus ersetzt. Gänzlich passen mussten zudem noch Höfler (Wadenverhärtung), Pilar (Außenbandriss im Sprunggelenk) und Freis (Bauchmuskelzerrung).Werder-Coach Robin Dutt, der an diesem Abend an seine einstige Wirkungsstätte (Aufstieg in die Bundesliga 2009) zurückkehrte, begnügte sich nach dem 1:1 gegen Stuttgart mit einer Veränderung. Der zuletzt formschwache Petersen (fünf Tore in 20 Spielen) wurde durch den Ex-Freiburger Makiadi ersetzt. Gänzlich vermisst wurde Garcia (Innenbandverletzung im Knie).
Mit dem SVW rückte der pure Angstgegner der Freiburger an der Dreisam an: Der SCF kassierte in 29 Bundesliga-Duellen ganze 19 Niederlagen (sechs Siege, vier Remis) sowie satte 73 Gegentore. Für den letzten Heimsieg mussten die eigenen Fans außerdem die etwas älteren Kalender herankarren und entstauben: Am 28. Juli 2001 gewann der Sportclub damals mit 3:0.
Diese Negativbilanz konnte die Breisgauer allerdings nicht lähmen - im Gegenteil. Vom Anpfiff weg übernahm der Sportclub die Initiative in Sachen Zweikampfführung sowie die Oberhand in Sachen Ballbesitz. Die Bremer hingegen versuchten anfangs zwar früh und hoch zu pressen, doch davon ließen sich die Hausherren nicht groß überraschen. Die Zuschauer sahen dennoch einen müden Kick, der bis zur 40. Minute nur fünf (!) Torschüsse zu bieten hatte. Einer davon saß immerhin: Guedé stocherte sich mit dem Ball am Fuß in den Strafraum, die vier Gegenspieler konnten nicht entscheidend klären. Am Ende flog das Spielgerät nur leicht aus dem Strafraum heraus, wo Darida leicht herankam und das Leder etwas abstoppte. Kapitän Schuster fasste sich letztlich ein Herz und knallte das Rund oben perfekt ins lange Eck (15.).
Der Rest war zäh! Die Bremer hatten kaum Ideen, der als Stürmer aufgestellte Hunt hing komplett in der Luft - auch seine Versuche, sich ins Mittelfeld fallen zu lassen, verpufften. Das Gleiche galt für Obraniak, der sich zwar mühte, doch keinerlei Durchschlagskraft generierte. Die Halbzeit endete immerhin noch mit zwei ordentlichen Drehschüssen von Guedé (42., geblockt von Caldirola) und di Santo (45., Außennetz).
In den zweiten 45 Minuten steckte direkt Zunder, beide Teams wollten sich und den Zuschauern scheinbar mehr bieten. So forderte Junuzovic mit einer leichten Kopfballtouchierung von Prödl gleich mal Baumann heraus. Der Torhüter konnte aber parieren (46.). Im Gegenzug an die anschließende Ecke vergab Darida durch einen schwachen Fehlpass einen aussichtsreichen Konter (47.). Beide Teams wirkten motiviert, doch die Grün-Weißen taten sich dennoch schwer, den Ball mal über einige Stationen laufen zu lassen. Die Bestrafung durch die weiterhin bissigen Breisgauer folgte auf dem Fuß: Mehmedi wurde mit einem starken Pass auf die linke Außenbahn geschickt, nahm das Leder sehenswert an. Dann zog der Angreifer in den Strafraum und legte letztlich klug in den Rückraum für Klaus ab, der nur noch zu vollstrecken brauchte (53.).
Sah eine dünne Vorstellung seiner Mannen: SVW-Trainer Robin Dutt. getty images
Doch damit noch nicht genug, denn prompt schaltete die Anzeigentafel auf 3:0 um: Klaus startete durch die Mitte einen neuerlichen Gegenzug, zog am Ende aus rund 20 Meter ab. Lukimya hockte sich dabei auf den Hosenboden, konnte so immerhin noch den Schuss abblocken. Doch Mehmedi, der den ganzen Gegenschlag links blank durchlief, kam heran und vollendete knochentrocken (59.). Kurzum: Die Führung ging vollends in Ordnung. Bremen glaubte wohl nicht mehr daran, hier nochmal um Punkte kämpfen zu können. Da half Ginter: Der Innenverteidiger nämlich schoss Hunt komplett unnötig den Ball an die Brust. Der SVW-Kapitän konnte folglich frei auf Baumann zueilen und am Ende für Petersen ablegen, der nur noch einzuschieben brauchte (70.). Doch für einen Weckruf sorgte das auch nicht. Die Norddeutschen kamen bis zum Ende nicht einmal mehr entscheidend in den Strafraum. Der SCF gewann letztlich hochverdient und vertrieb dadurch auch etwas den Heimfluch gegen das eigentliche Angstgespenst Werder Bremen.
Die Freiburger müssen am Mittwoch (20 Uhr) in der englischen Woche in Hamburg ran, einen Tag zuvor empfängt Bremen zur gleichen Zeit den VfL Wolfsburg und damit ehemaliges Werder-Personal wie Manager Klaus Allofs oder Innenverteidiger Naldo.
Schalke-Trainer Jens Keller musste nach der 1:3-Pleite bei Real Madrid in der Königklasse auf Höwedes (Muskelbündelriss) verzichten. Zudem setzte er Obasi auf die Bank, dafür begannen Goretzka und Boateng. Papadopoulos fehlte wegen Oberschenkelproblemen.Auch Eintracht-Coach Torsten Lieberknecht nahm im Vergleich zum 1:1-Unentschieden gegen Wolfsburg zwei Wechsel vor. Perthel und Pfitzner ersetzten Elabdellaoui (Bank) und Reichel (Knieprobleme).
Die extrem junge Schalker Elf (mit sieben Spielern aus dem eigenen Nachwuchs) begann sehr selbstbewusst. Goretzka (2. ) und Boateng (6.) setzten schnell erste Offensivakzente, zielten aus der Distanz aber zu hoch. Braunschweig agierte in der Anfangsphase viel zu passiv, Kumbela wurde in vorderster Front völlig alleingelassen. Anders die Schalker: Schnell und direkt ging es über die Außen nach vorne, bis ein Königsblauer freistand. So auch in der 17. Minute, als Meyer Goretzka bediente und der nicht lange fackelte. Aus 23 Metern flatterte sein strammer Rechtschuss in die linke Ecke, Davari sah dabei nicht glücklich aus.
Auch nach dem Tor blieb Königsblau tonangebend und zelebrierte das große technische Potenzial seiner Offensivkräfte Meyer, Draxler & Co. Mit den Fingerspitzen lenkte Braunschweigs Schlussmann Davari einen Ayhan-Freistoß über den Querbalken ( 24.), mit den Füßen parierte er gegen Huntelaar (35.). Die Eintracht bekam keinen Fuß auf den Boden. Wenn Kumbela und Bellarabi die Knappen mal im Spielaufbau störten, klaffte eine zu große Lücke zum Rest der Mannschaft.
So war es für Schalke kein Problem, sich zu befreien und weitere Abschlüsse zu generieren. Meyer schoss aus der zweiten Reihe zu ungenau (38.). Gäste-Coach Lieberknecht reagierte noch vor der Pause auf den schwachen Auftritt seiner Elf und brachte mit Ademi für Pfitzner eine Offensivkraft in die Partie (41.). Torgefährlich wurde Braunschweig dadurch aber auch nicht. Weil der sehr spielfreudige Goretzka (43.) und Huntelaar (45.)zwei Eckbälle über den Kasten nickten, blieb es beim 1:0 zur Pause.
Nach dem Seitenwechsel bot sich zunächst das gleiche Bild. Schalke drückte, Braunschweig wackelte. Huntelaar hatte früh das zweite Tor auf dem Fuß, konnte aber mit Boatengs scharfer Hereingabe nichts anfangen (49.). Dann war Lieberknecht zum zweiten Wechsel gezwungen. Bellarabi verletzte sich ohne Einwirkung eines Gegenspielers und wurde von Elabdellaoui ersetzt (53.). Und der neue Mann brachte endlich Belebung in das Spiel der Gäste. Mit einer geschmeidigen Bewegung narrte er gleich zwei Schalker, um dann aus spitzem Winkel den Ball nicht im Tor unterzubringen (57.).
Wie es besser geht, zeigte dann S04-Torjäger vom Dienst Huntelaar. Sein Freistoß aus 25 Metern schlug - noch leicht abgefälscht - im Netz ein (65.). Die Partie schien entschieden. Zu schwach präsentierten sich die Niedersachsen, zu stürmisch die Hausherren. Wie aus dem Nichts brachte Kessel wieder Spannung in die Partie, als er einen Schuss von Elabdellaoui in die Maschen lenkte (81.). Plötzlich wurde Schalke hektisch und ließ noch einen Hochkaräter zu. Boland legte quer auf Elabdellaoui, der am Elfmeterpunkt vollkommen alleingelassen wurde und Fährmann anschoss (82.). S04 schwamm nun dem Schlusspfiff entgegen, ohne dabei weitere klare Chancen zuzulassen. Szalai setzte in der Nachspielzeit den Schlusspunkt und machte den Deckel drauf, als er von Bicakcic angeschossen wurde und der Ball in hohem Bogen ins Tor flug (90. +3).
Die Schalker müssen am Dienstag (20 Uhr) in der englischen Woche zum Revier-Derby nach Dortmund. Die Braunschweiger empfangen zeitgleich den FSV Mainz 05.
VfB-Coach Huub Stevens stellte sein Team nach dem 1:1 bei Werder Bremen auf zwei Positionen um: Harnik fehlte mit Gelb-Sperre und wurde durch Leitner ersetzt. Dagegen kehrte Ibisevic nach seiner Fünf-Spiele-Sperre zurück und spielte für Cacau.
HSV-Übungsleiter Mirko Slomka sah dagegen nach dem 2:1-Heimsieg gegen Nürnberg keine Veranlassung für personelle Wechsel.
Das Heimspiel-Debüt als Trainer des VfB begann mit bemühten Schwaben, die schon früh zu einer Doppelchance kamen: Doch Ibisevic und Traoré blieben mit ihren Schussversuchen aus zentraler Position hängen, weil Djourou und Adler gekonnt retteten (7.). Insgesamt hatte zwar der HSV etwas mehr Ballbesitz, das Mittelfeld überbrückten die Stuttgarter aber mit mehr Schwung und Zug nach vorne. Die nächste gute Gelegenheit bot sich Gentner per Kopf nach einer Freistoßflanke, doch der VfB-Kapitän köpfte knapp rechts am Tor vorbei (17.).
Mitte der ersten Hälfte verflachte die Partie. Einsatz und diszipliniertes Positionsspiel prägten das Geschehen, spielerische Kreativität waren jedoch Mangelware. Nur langsam wagte sich in der Folge auch der HSV etwas mehr nach vorne. Nach Ablage von van der Vaart war es schließlich Badelj, der mit einem wuchtigen Distanzschuss schon in der 34. Minute die erste gute Gelegenheit für die Hanseaten hatte.
In den Schlussminuten wurde das Stuttgarter Publikum ein wenig ungeduldig angesichts der fehlenden Höhepunkte auf dem Rasen. Vereinzelte Pfiffe schon bevor Referee Dr. Felix Brych zur Pause bat, waren die Folge.
Der zweite Abschnitt begann zunächst wie der erste aufgehört hatte. Beide Teams mühten sich, doch mangelte es weiterhin gewaltig an spielerischer Klasse und Genauigkeit. Noch in der Anfangsphase schwächte der bereits Gelb-verwarnte Calhanoglu durch ein taktischen Halten gegen Gentner an der Mittellinie sein Team - Referee Felix Brych verwies den türkischen Nationalspieler per Ampelkarte des Feldes (53.).
Begrüßten sich vor dem Spiel herzlich: Huub Stevens (li.) und Mirko Slomka. Getty Images
Zunächst war von der numerischen Überlegenheit der Schwaben allerdings nicht viel zu sehen. Erst nachdem Slomka mit Jiracek für van der Vaart (58.) mehr Defensive und Stevens mit Maxim für Boka (63.) mehr Offensive brachte, entwickelte sich auch das Spielgeschehen immer mehr in Richtung des Hamburger Tores. Nur wenig später gelang dem VfB prompt der entscheidende Treffer! Westermann verspekulierte sich nach einem langen Ball aus der Stuttgarter Hälfte, Traoré profitierte und passte die Kugel maßgenau auf den Fuß von Maxim, der aus kurzer Distanz nur noch ins leere Tor einschieben musste (69.).
In der Schlussphase kamen die Hamburger nur bei Standardsituationen nennenswert in Tornähe des Gehäuses von Ulreich. Die besseren Chancen zur Vorentscheidung vergab der VfB, für den Rausch (87.) und Cacau (90.+1) an Adler scheiterten und Ibisevic über das Tor zielte (90.+1). So blieb es bis zum Schlusspfiff spannend, ehe der erste Sieg nach zehn Partien ohne Dreier für die Schwaben unter Dach und Fach war.
Für beide Teams geht der Abstiegskampf mit Duellen gegen direkte Konkurrenten weiter: Der VfB muss am Mittwoch (20 Uhr) in der englischen Woche beim 1. FC Nürnberg antreten. Die Hamburger empfangen zur gleichen Zeit den SC Freiburg.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut musste nach dem 3:0-Auswärtssieg in Berlin auf Rudnevs (Sprunggelenksverletzung) und Andreasen (5. Gelbe) verzichten und brachte dafür Pocognoli und Sané. Damit ließ er seine Mannschaft ohne nominellen Stürmer auflaufen - Bittencourt und Huszti bildeten die Doppelspitze. Dortmunds Coach Jürgen Klopp änderte seine Startelf im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen Zenit St. Petersburg in der Königsklasse auf drei Positionen: Durm, Hofmann und Kirch begannen für Aubameyang (Pferdekuss), Kehl (Bank) und Schmelzer (Muskelfaserriss am Schambeinansatz).
Dortmund hatte vom Anpfiff weg viel Ballbesitz und ließ das Spielgerät mit vielen Pässen in den eigenen Reihen laufen. Offensiv brachen die Gäste hingegen nur selten durch, was an einer glänzenden Defensivarbeit von 96 lag. Die Niedersachsen entschieden das Gros der Zweikämpf für sich und meldeten vor allem Top-Torjäger Lewandowski komplett ab. Deutlich mehr Gefahr strahlte Flügelflitzer Großkreutz aus, der sich beinahe für alle Torchancen der Borussia verantwortlich zeigte (2., 14., 24.).
Doch auch Hannover versteckte sich nicht und erarbeitete sich Möglichkeiten nach Kontern (Bittencourt, 12.) oder durch Standards. Hier verzeichnete Hoffmann die größte Chance der ersten Halbzeit: Huszi brachte eine Ecke auf den zweiten Pfosten, wo die Gäste nicht entscheidend klären konnten. Vor dem rechten Fünfmetereck kam Hoffmann so frei zum Abschluss und donnerte das Spielgerät an den rechten Pfosten (18.).
Im weiteren Verlauf neutralisierten sich beide Teams über weite Strecken im Mittelfeld. Dieser Mannschaftsteil war dicht gestaffelt und konnte kaum überwunden werden. Entsprechend kamen die jeweiligen Angreifer kaum in die Box. Kurz vor dem Halbzeitpfiff brannte dann doch noch einmal Jubel auf: Nach einer kurz ausgeführten Ecke flankte Großkreutz in die Spielertraube, wo Sokratis die Kugel in Richtung Tor verlängerte. Dort stand Hummels goldrichtig und spitzelte den Ball aus fünf Metern über die Torlinie zum 1:0 (43.).
Voller Einsatz: Hannovers Edgar Prib (li.) im Zweikampf mit Dortmunds Lukas Piszczek (re.). Getty Images
Auch nach dem Seitenwechsel spielte sich das Geschehen hauptsächlich im Mittelfeld ab, wo beide Seiten voll in die Zweikämpfe gingen. Den Unterschied musste einmal mehr eine Einzelaktion machen: Mkhitaryan servierte Lewandowski den Ball an den linken Flügel, dann startete der Pole eine unwiderstehliche Einzelaktion, dribbelte an vier (!) Gegenspielern vorbei nach innen und donnerte das Spielgerät aus elf Metern zentraler Position in die Maschen - 2:0 (52.).
Korkut musste nun reagieren und brachte mit Ya Konan einen echten Stürmer (59.). Eine belebende Wirkung für das Offensivspiel der 96er hatte dies aber nicht. Dortmund verwaltete das Ergebnis gekonnt und hielt die Niedersachsen erfolgreich vom eigenen Strafraum fern. Korkut schickte mit Schlaudraff deshalb die nächste Offensivkraft hinterher (73.). Trotzdem bissen sich die Hausherren weiterhin die Zähne aus.
Obwohl die Borussia in der Schlussphase einen Gang zurückschaltete, um Kräfte zu schonen, kam 96 einzig mit Distanzschüssen in Tornähe. Hierfür zeigte sich vor allem Stindl (76., 80., 86., 88.) verantwortlich. Wirklich gefährlich wurde es aber nicht. Dafür aber kurz vor Schluss auf der anderen Seite: Der eingewechselte Schieber flankte von links auf Joker Reus (Comeback nach Oberschenkelverletzung), der aus fünf Metern drüber schoss (90.). Eine Zeigerumdrehung machte es der Flügelflitzer besser: Von einem Mkhitaryan-Zuckerpass auf die Reise geschickt, ließ Reus den herausstürmenden Zieler stehen und schob ins leere Tor zum 3:0-Endstand ein (90.+1).
Hannover ist schon am kommenden Mittwoch (20 Uhr) in Hoffenheim gefordert. Dortmund genießt tags zuvor (20 Uhr) Heimrecht im Revier-Derby gegen den Erzrivalen FC Schalke 04.
"Wölfe"-Coach Dieter Hecking krempelte seine Startelf nach dem 1:1-Unentschieden in Braunschweig gleich auf fünf Positionen um: Ochs, Knoche, Medojevic und Caligiuri mussten auf der Bank Platz nehmen. Dost fiel verletzungsbedingt aus. Dafür begannen Ochs, Klose, Junior Malanda, Perisic und Olic. Augsburgs Trainer Markus Weinzierl tauschte nach der 1:2-Heimpleite gegen Schalke zwei Mal Personal: Im Tor übernahm der wieder genesene Hitz für Manninger. Dazu startete Philp für Kohr in der Defensive.
Augsburg begann bewährt defensiv und ließ die "Wölfe" von Beginn an kaum zur Entfaltung kommen. Immer wieder rannten sich die Hecking-Schützlinge fest. Eine Anspielstation an oder im gegnerischen Strafraum war kaum zu finden. Dadurch blieben Chancen zunächst Mangelware.
Nach einer knappen Viertelstunde konnte man mit gutem Willen zwei Torchancen verzeichnen, nachdem Arnold aus knapp 20 Metern neben das Tor geschossen hatte (13.) und Olic eine Flanke von Träsch über das Tor geköpft hatte (15.).
Damit hatten sich die Offensivszenen für die Hausherren allerdings auch schon erschöpft. Meist wurde der Ball im Mittelfeld in die Breite gespielt. Versuche, eine Anspielstation in der Spitze zu erreichen, wurden von den Augsburgern konsequent unterbunden. Dies machten ihnen die "Wölfe" aber mit unpräzisen und ideenlosen Aktionen auch leicht.
Auf der Gegenseite wirkten die Gäste mit der Gesamtsituation des Spiels nicht unzufrieden. So lange die Defensive sicher stand, wollten die Augsburger nicht sonderlich viel in Offensivaktionen investieren.
Die Wolfsburger intensivierten in den Schlussminuten der ersten Hälfte noch einmal ihre Offensivbemühungen und kamen auch zu einer guten Chance durch Perisic, der in der 42. Minute eine de Bruyne-Flanke knapp am Tor vorbei köpfte.
Das Tor fiel allerdings auf der Gegenseite: In der 43. Minute bediente Altintop Werner an der Strafraumgrenze. Dieser legte sich die Kugel zwar etwas zu weit vor, da aber Naldo und Träsch vor ihm ausrutschten und sich auf ihren Hosenboden setzten, stand der Augsburger plötzlich völlig frei. Aus 16 Metern ließ sich Werner nicht lange bitten und hob den Ball zur Pausen-Führung in die rechte obere Ecke.
Die Hausherren versuchten nach der Pause schnell eine Antwort auf den Rückstand zu geben, doch Junior Malanda (47.) und Naldo nach einer Ecke (48.) brachten den Ball nicht gefährlich auf das Tor. Danach fielen die "Wölfe" aber in den Trott der ersten Hälfte zurück und machten es den Gästen durch eigene Unzulänglichkeiten leicht, den Vorsprung zu verteidigen.
Erst als die Zeiger der Uhr immer näher Richtung Spielende rückten, legten die "Wölfe" in der Offensive zu. Es dauerte allerdings lange, ehe sich echte Torchancen einstellten. Olic köpfte eine de Bruyne-Ecke am Tor vorbei (70.), der eingewechselte Polak zielte aus der Distanz daneben (72.), und Hitz holte eine Flanke quasi vom Kopf von Caligiuri (77.).
Da die Augsburger am Spiel nach vorne auch in der zweiten Hälfte wenig Interesse zeigten, waren aufregende Szenen vor dem Tor von Benaglio im zweiten Durchgang kaum zu verzeichnen. Dafür rafften sich die Hausherren zum Ende hin noch einmal auf. Rodriguez servierte von halblinks den Ball butterweich auf den Kopf von Olic. Dieser setzte sich im Kopfball-Duell gegen Ostrzolek durch und nickte zum Ausgleich ein (81.).
Die Wolfsburger versuchten nach dem Ausgleich nachzulegen, schafften es gegen die Verteidigungskünstler aus Augsburg aber nicht, noch eine vielversprechende Möglichkeit heraus zu spielen. Im Gegenteil: Augsburg hatte noch einmal die Chance auf den Sieg.
De Bruyne hatte auf der linken Seite Esswein zu Fall gebracht und dafür Gelb erhalten. Nach einer Meckereinlage des Belgiers zog Schiedsrichter Zwayer Sekunden später sogar Gelb-Rot. (90.+1.). Den fälligen Freistoß erreichte in der Mitte Callsen-Bracker. Dessen Kopfball parierte Benaglio. Den Nachschuss setzt Mölders an den Pfosten und den dritten Versuch beförderte Hahn auf die Tribüne (90.+2.). Danach konnten die Hecking-Schützlinge froh sein, wenigstens noch einen Punkt gerettet zu haben.
Die Wolfsburger spielen am Dienstag (20 Uhr) in der englischen Woche bei Werder Bremen. Der FCA empfängt tags darauf zur gleichen Zeit Bayer 04 Leverkusen.
Der Mainzer Coach Thomas Tuchel tauschte im Vergleich zum 4:2-Erfolg in Hoffenheim einmal Personal aus: Nicolai Müller rückte für Junior Diaz ins Team, Park so aus dem Mittelfeld nach links hinten zurück.
FCB-Trainer Pep Guardiola drehte gegenüber dem 2:1-Sieg gegen Leverkusen viermal am Personalkarussell: Für Rafinha, van Buyten, Contento und Götze kamen Lahm (diesmal wieder rechts hinten), Javi Martinez, Alaba und Ribery zum Einsatz.
Mainz griff die Bayern von Beginn an oft tief in der gegnerischen Hälfte an. Die Zweikampfführung der 05er war resolut, die Konter der Tuchel-Elf nach Ballgewinn überfallartig. Nachdem auch die Münchner stets den Weg nach vorne suchten, entwickelte sich eine abwechslungsreiche Anfangsphase.
Karius wehrte Robbens Knaller glücklich ab (4.) und hatte Glück, dass Alaba aus der Distanz knapp verzog (10.). Auf der anderen Seite fehlte Koo nach Solo die letzte Entschlossenheit (8.), Okazaki ein Schritt gegen den aufmerksamen Neuer (10.) und Nicolai Müller die Präzision (12.).
Die Tuchel-Elf störte die Spielentwicklung des Rekordmeisters auch in der Folge empfindlich. In einer intensiven Partie gelang es den Gästen bis zur Pause kaum mehr, sich strukturiert an den gegnerischen Strafraum zu kombinieren - der ballführende Akteur spürte sofort den Atem eines Gegenspielers, wurde nicht selten gar gedoppelt.
Torszenen blieben Mangelware. Koo konnte einen zu kurzen Neuer-Abschlag nicht nutzen (22.). Die Guardiola-Schützlinge mühten sich trotz Ballbesitz über 70 Prozent um eine klare Linie, was bis zur Pause gegen hartnäckige und immer wieder den Konter suchende Rheinhessen nur sehr sporadisch gelang. Lediglich Robben, von Park im Zentrum gerade noch gestört, versprühte Gefahr (30.).
Auf der anderen Seite rettete der meist weit vor dem Tor postierte Neuer vor Okazaki (31.), ein viel zu hoher Kroos-Fernschuss markierte die letzte Aktion vor dem Kabinengang (45.).
Saller kam mit Wiederanpfiff für Koo, Mainz startete stark: Nach Ballverlust von Kroos mündete der Konter in einen Lattenkracher von Choupo-Moting (46.).
Auf der Gegenseite hatte Mandzukic seine erste Gelegenheit (50.). Gelang es den Bayern, sich den Gegner mit Geduld zurecht zu stellen, wurde es sofort gefährlich: Alaba flankte freistehend, Karius parierte Mandzukics Kopfball klasse (54.).
Fast sah es nun so aus, als sollten die Münchner nun ihre berüchtigte Ballzirkulation anwerfen können. Aber noch war genug Benzin im Tank, um dagegen zu halten: Choupo-Moting jagte die Kugel bei seiner letzten Aktion aus aussichtsreicher Position drüber (59.). Danach kam für den Angreifer Bungert, und Tuchel justierte sein Team mit einem zusätzlichen Verteidiger taktisch neu (60.).
Das Spiel des Rekordmeisters gewann immer mehr an Dominanz. Robben nutzte Parks Bein nicht als Stolperstein und zum möglichen Elfmeter, scheiterte stattdessen per Flachschuss an Karius (62.). Guardiola warf neues Offensivpotenzial ins Rennen - Götze kam für Müller (64.), später Shaqiri für Robben (72.). Zwischenzeitlich brachte auch der im zweiten Durchgang aufblühende Ribery seinen Linksschuss nicht an Karius vorbei (68.).
Die 05er fanden kaum mehr Entlastung, verteidigten aber aufopferungsvoll. Bis zur 81. Minute: Der eingewechselte Pizarro war kaum im Spiel sofort an der Führung beteiligt. Der Peruaner legte ab für Shaqiri, nach dessen Linksflanke hatte Schweinsteiger im Zentrum den besten Laufweg und köpfte aus fünf Metern gegen die Laufrichtung von Karius ein.
Und fünf Minuten später sorgte Götze für die Entscheidung: Nach einem weiten Pass aus dem Mittelfeld köpfte Bell den Ball nicht weit genug weg, nahm dadurch auch den herausgeeilten Karius aus dem Spiel - Götze schoss nach Riberys Querpass locker ein (86.).
Mainz muss in der englischen Woche am Dienstag (20 Uhr) in Braunschweig ran. Die Bayern reisen zeitgleich zur Berliner Hertha. Dort unternehmen die Münchner einen neuen Anlauf zur durch die Dortmunder und Schalker Siege vertagten Meisterschaft.
Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre musste nach dem 2:1-Achtungserfolg in Dortmund auf den Gelb-Rot-gesperrten Nordtveit verzichten und beorderte dafür den wieder genesenen Jantschke (nach Fußprellung) ins zentrale Mittelfeld.Hertha-Coach Jos Luhukay griff im Vergleich zur 0:3-Heimpleite gegen Hannover personell durch und tauschte seine Startelf auf vier Positionen: Allagui, Ben-Hatira, Brooks und van den Bergh erhielten den Vorzug vor Holland, Schulz, Skjelbred (alle Bank) und Kobiashvili (geschwächt nach Infekt).
Die Borussia begann mit viel Ballbesitz und verzeichnete schon früh die erste gute Torchance: Raffael schickte Herrmann am rechten Flügel steil. Dessen Flanke verpasste in der Mitte erst Arango, dahinter kam Kruse am linken Fünfmetereck zum Abschluss, traf aber nicht ins leere Tor, sondern nur ans Außennetz (5.). Danach ließen die Fohlen die Zügel aber überraschend schleifen und agierten kaum noch druckvoll nach vorne. Zaghafte Angriffsversuche erstickten die Berliner mit aufmerksamer Zweikampfführung schon im Keim. Also überließ Gladbach das Heft des Handels zeitweise den Gästen. Doch auch die "Alte Dame" schaffte es nur äußerst selten in den gegnerischen Strafraum. Die einzige Chance ließ Ben-Hatira sträflich ungenutzt, als er eine flache Ramos-Flanke aus elf Metern am Tor vorbeischob (20.).
Vor allem Mönchengladbach operierte immer wieder mit Quer- und Rückpässen, baute das Spiel immer wieder geduldig in der Viererkette auf. Die Folge waren kaum Raumgewinne und nur wenig Durchschlagskraft. Wurde das Spielgerät aber einmal in die Tiefe gespielt, flammte sofort Gefahr auf: Stranzl schickte den flinken Herrmann an die rechte Strafraumkante, wo der Flügelflitzer van den Bergh überholte und artistisch nach innen flankte. Aus 16 Metern halblinker Position feuerte Arango einen Dropkick unhaltbar in die Maschen (28.).
Der Führungstreffer gab den Fohlen viel Selbstvertrauen. Nur vier Minuten später legten die Hausherren nach: Arango zirkelte einen Freistoß in den Strafraum, wo Kruse den Ball über den Scheitel rutschen ließ. Die Kugel traf Berlins Ramos unglücklich am Kopf und vom Hertha-Stürmer prallte die Kugel ins Netz. Die Hauptstädter wären nach einem ter-Stegen-Fehlpass beinahe wieder heran gekommen, doch Ronny ließ die Chance zum Anschlusstreffer kläglich liegen (35.). Dies wurde postwendend bestraft: Raffael und Kruse spielten einen doppelten Doppelpass, sodass der Brasilianer frei vor Kraft auftauchte und per Lupfer auf 3:0 erhöhte (40.). Nun war die Borussia im Fahrersitz und ließ bis zum Halbzeit-Pfiff Ball und Gegner souverän laufen.
Gladbachs Julian Korb (Mitte) will Mitspieler Patrick Herrmann (2.v.l.) in Szene setzen. Getty Images
Im zweiten Durchgang fiel den Fohlen das Fußballspielen nun merklich leichter. Mit vielen direkten Passstafetten kombinierte Gladbach teilweise sehenswert nach vorne und blieb dadurch gefährlich. Stranzl setzte das nächste Ausrufezeichen, als er eine Raffael-Ecke an den Pfosten köpfte (52.). Von der "Alten Dame" kam hingegen nur wenig - meist liefen die Gäste nur hinterher, was sie sowohl physisch als auch psychisch zermürbte.
Folglich fiel einzig die Borussia durch gelegentliche Torchancen auf: Arango trat einen Freistoß aus fast 40 Metern direkt aufs Tor. Kraft drehte den Aufsetzer gerade noch um den Pfosten (64.). Nach einer Weile sendete dann aber auch Berlin mal wieder ein Lebenszeichen: Ronny steckte für Allagui durch, doch der Angreifer schoss vom rechten Fünfmetereck knapp links am Pfosten vorbei (69.).
In der Schlussphase war freilich nur noch wenig Druck auf dem Kessel. Die Hausherren schalteten wohl auch aufgrund der anstehenden englischen Woche ein, zwei Gänge zurück und beschränkten sich auf das Verwalten des Vorsprungs. Auch die Hauptstädter ließen es ruhiger angehen und kamen nicht mehr entscheidend nach vorne. So plätscherte die Partie zu Ende, es blieb beim 3:0.
Mönchengladbach ist am Mittwoch (20 Uhr) auswärts bei Eintracht Frankfurt gefordert. Hertha BSC empfängt tags zuvor (20 Uhr) den Spitzenreiter FC Bayern.
FCN-Coach Gertjan Verbeek veränderte seine Startelf im Vergleich zur 1:2-Pleite beim HSV dreimal: Angha, Mak und Hlousek mussten auf die Bank, dafür waren Pogatetz sowie Campana und Pekhart von Beginn an dabei.
Eintracht-Trainer Armin Veh tauschte nach der 1:4-Heimniederlage gegen Freiburg ebenfalls dreimal Personal aus: Mit Meier (Adduktorenprobleme) und Schwegler (nicht wegen Nasenbeinbruch und Knorpelbruch an der Rippe, sondern wegen eines grippalen Infekts) fehlten zwei Schlüsselspieler, Zambrano (nach Gelbsperre) und Barnetta rückten in die Startelf. Außerdem verdrängte Lanig Inui auf die Bank.
Nicht viel mehr als Kampf, Leidenschaft und etliche Unterbrechungen durch angeschlagene Akteure förderte die von beiden Teams nervös geführte Anfangsviertelstunde zu Tage. Schäfer musste nach Barnettas Freistoßflanke eingreifen (11.), aus dem Spiel heraus kam keiner der Kontrahenten in Schlagdistanz.
Frankfurts Aktionen bekamen gegen ungeordnete und fahrige Nürnberger langsam, aber sicher Struktur. Die erste echte Chance aber hatte Pekhart, der halblinks Trapp tunnelte, aber nur das Außennetz traf (17.). Die Führung fiel auf der anderen Seite: Pogatetz verlor den Ball auf der linken Außenbahn an Aigner, der Richtung Strafraum losjagte. Seinen Querpass vollendete Barnetta mit seinem ersten Tor seit Dezember 2010 aus kurzer Distanz (21.).
Pech für den FCN, dass Petrak nach einem Zweikampf mit Joselu frühzeitig angeschlagen raus musste. Der Spanier hatte Glück, dass Knut Kircher seinen Ellenbogenschlag gegen den Tschechen nicht als Tätlichkeit sah und mit "Rot" ahndete. Balitsch kam (23.).
Vergeblich suchte der Vorletzte nach Sicherheit. Gegen früh attackierende Hessen, die den Club meist zu weiten Bällen aus der Abwehr zwangen, die über die Kreativabteilung mit Kiyotake und Campana hinwegflogen, lief offensiv überhaupt nichts zusammen. Die Veh-Elf war auch technisch die bessere Mannschaft, zeigte vielversprechende Ansätze, ohne in der Folge zunächst weitere Möglichkeiten herauszuspielen.
Nach einer halben Stunde zeigte sich der Altmeister wenigstens des Öfteren in der gegnerischen Hälfte, eher zufällig sprang eine Schusschance für Campana (37.) und eine Kopfballgelegenheit für Drmic (38.) heraus. Wesentlich knapper war's auf der Gegenseite, als Barnetta Schäfer per Kopf zu einer guten Parade zwang (45.).
Mak kam mit Wiederanpfiff für Kiyotake. Plötzlich war viel Tempo im Spiel, der Club hatte sich einiges vorgenommen. Und wurde mit einem Doppelschlag sofort ausgebremst.
Nach Lanigs Kopfballvorlage tauchte Aigner halbrechts frei vor Schäfer auf, behielt den Überblick und legte uneigennützig quer auf Joselu, der an Pinola vorbei zum 2:0 einschoss (49.). Vier Minuten später:Schäfer parierte Lanigs Kopfball aus fünf Metern nach Barnettas Freistoßflanke überragend, Madlung aber stand - in Abseitsposition - blank und staubte ab, 0:3.
War die Messe damit gelesen? Nein, denn die Verbeek-Elf profitierte in der Folge davon, dass die Eintracht im Gefühl des sicheren Sieges die Zügel etwas schleifen ließ. Nach einem technischen Highlight schöpfte der FCN wieder Hoffnung: Feiner Pass von Campana nach halblinks zu Drmic. Noch feiner war dessen Ballan- und -mitnahme sowie der satte Abschluss aus 14 Metern hoch ins rechte Eck (64.).
Die Eintracht verlor gänzlich den Faden. Die Gastgeber erhöhten ihr Laufpensum, bewiesen nun Zweikampfstärke - und legten nach: Plattenhardt trieb die Kugel in die gegnerische Hälfte und spielte quer auf Campana. Der Spanier zog aus 28 Metern flach ab, das Leder sauste ins linke untere Eck (72.).
Die Aufholjagd hatte Kraft gekostet, Nürnberg kam nicht mehr so recht ins letzte Drittel. Und musste durch Pinolas Platzverweis - der Argentinier foulte den durchgebrochenen Joselu (80.) - den nächsten Tiefschlag hinnehmen. Letztlich die Vorentscheidung. Die SGE fand ihren Faden wieder, spielte die Überzahl clever aus und stellte durch Joselu (88.) und Kadlec (90.+2) auf 5:2.
Die Nürnberger erwarten am Mittwoch (20 Uhr) in der englischen Woche den VfB Stuttgart. Die Frankfurter empfangen gleichzeitig Borussia Mönchengladbach.
Bayer-Coach Sami Hyypiä tauschte nach der 1:2-Niederlage in München dreimal: Sam und der zuletzt angeschlagene Toprak kehrten ebenso in die Startelf zurück wie Guardado, der in der Bundesliga erstmals von Beginn an ran durfte. Boenisch, Can und Wollscheid mussten dafür auf die Bank.
Auf der Gegenseite war Hoffenheims Trainer Markus Gisdol im Vergleich zur 2:4-Schlappe gegen Mainz 05 zum Wechseln genötigt: Torwart Casteels (Infekt nach Mückenstich) sowie Abwehrmann Süle (Achil­lessehnenprob­le­me) fehlten und wurden durch Grahl (Tor) und Strobl ersetzt.
Unabhängig vom Hinspiel, das allein wegen des Phantomtores für viel Brisanz gesorgt hatte, lief es vor dem Duell Bayer gegen 1899 bei beiden Mannschaften nicht wirklich gut. Vor allem die Werkself hatte eine desolate Negativserie von acht sieglosen Spielen in Folge hinter sich, während die Sinsheimer "nur" zwei Pleiten nacheinander kassiert hatten.
Hüben wie drüben war deshalb zunächst Vorsicht Trumpf und Fehlerminimierung das Leitmotiv. Es entwickelte sich ein intensives Duell, das größtenteils von rassigen Zweikämpfen geprägt war und lange Zeit keine klaren Chancen zu bieten hatte.
Ein Tor fiel dennoch: Bei einem langen Ball stoppte Hilbert den Ball ohne Not mit dem linken Arm, Schiedsrichter Dr. Jochen Drees zeigte umgehend auf den Punkt. Eine knifflige Entscheidung, da mit bloßem Auge nicht zu erkennen war, ob das Handspiel nun außerhalb oder doch innerhalb des Sechzehners stattgefunden hatte. Unabhängig davon stand fest, dass Hilbert in der laufenden Spielzeit bereits zum vierten Mal einen Strafstoß verschuldet hatte. Salihovic war das alles völlig egal, der Bosnier verlud "Elfmeterkiller" Leno, der in der laufenden Saison bereits fünf Strafstöße pariert hatte, und chipte das Leder mittig in die Maschen (14.).
Diesmal durfte er über ein reguläres Tor jubeln: Leverkusens Stefan Kießling (li.). Getty Images / picture alliance
Danach schlief die Begegnung ein wenig ein. Bayer zeigte sich zwar bemüht, entwickelte aber keine Durchschlagskraft, während sich die Gäste mit Ergebnisverwaltung zufrieden gaben. So dauerte es bis in die Schlussphase des ersten Durchgangs, ehe wieder für Aufregung gesorgt wurde - dann aber so richtig: Zuerst hielt es Spahic nicht mehr hinten, der Bosnier marschierte dynamisch nach vorne und bediente mustergültig im Zentrum Kießling, der per Kopf den gefühlt erst zweiten Ballkontakt direkt zum 1:1-Ausgleich nutzte (39.). Damit stand fest: Auch im zwölften Bundesliga-Duell gegen die Werkself würde 1899 nicht zu null spielen. Das beschäftigte die Gäste jedoch kaum, da sie postwendend die passende Antwort auf den Ausgleich gaben: Firmino schickte Volland steil, der losspurtete, Guardado austanzte und anschließend äußerst sehenswert aus 16 Metern zum 2:1-Pausenstand traf (40.).
Nach Wiederanpfiff brauchte die Partie eine kleine Weile, um auf Touren zu kommen. In der 54. Minute war es schließlich so weit: Guardado scheiterte noch mit seinem sehenswerten 18-Meter-Freistoß an Grahl, der aber nur zur Seite abwehren konnte. Bender setzte nach und bediente per Hacke Rolfes, der sich filigran um die eigene Achse drehte und mit links einnetzte - 2:2. Das war der Auftakt zu einer rasantes Phase, In der beide Mannschaften nun mit offenem Visier spielten. Klar erkennbar war, dass sowohl die Hoffenheimer als auch die Leverkusener den Dreier wollten. Im Mittelfeld hielten sich die Teams fortan nur noch selten auf, agierten dabei aber zuweilen recht hektisch, sodass klare Einschussgelegenheiten trotz großen Engagements selten blieben.
Pech hatte Salihovic, der in der 65. Minute verletzungsbedingt gegen Herdling ausgewechselt werden musste. Damit verloren die Gäste ihre Standardwaffe. Wie wichtig ruhende Bälle im Fußball sein können, das zeigte die Werkself in der 76. Minute, als Joker Derdiyok nach Castro-Ecke nur knapp rechts vorbeiköpfte. Der Schweizer war es dann auch, der gegen immer tiefer stehende Hoffenheimer eine weitere tolle Gelegenheit ungenutzt ließ (88.). Ein Remis lag in der Luft, daraus wurde aber nichts, denn 1899 schlug doch noch einmal zu: Johnson flankte von rechts präzise in die Mitte, wo Modeste auftauchte und trocken den viel umjubelten 3:2-Siegtreffer markierte (89.).
Die gesamte Bundesliga erwartet nun eine englische Woche, demnach müssen beide Mannschaften bereits wieder am kommenden Mittwoch antreten: Leverkusen beim FC Augsburg (20 Uhr), Hoffenheim empfängt gleichzeitig Hannover 96.
BVB-Trainer Jürgen Klopp stellte seine Startformation im Vergleich zum 3:0-Auswärtserfolg in Hannover auf zwei Positionen um: Reus ersetzte Hofmann, Kehl rückte für Kirch in die Mannschaft.Schalke-Coach Jens Keller vertraute derselben Elf, die den 3:1-Heimsieg gegen Braunschweig eingefahren hatte. Heißt auch: Für Papadopoulos hat es nicht gereicht, der Grieche war nach seinen Oberschenkelproblemen nicht im Kader.
Nach kurzer Abtastphase eröffnete Schalkes Kolasinac die Partie, als er Piszczek davonlief und Huntelaar die erste Torchance des Spiels servierte, die der Niederländer in Rückenlage vergab (4.). Dortmund war nun wachgeküsst und läutete eine fünfminütige Sturm- und Drangphase ein. Großkreutz auf rechts und Reus auf links zündeten ein ums andere Mal ihre Turbos und beschworen so Gefahr herauf. Lewandowski vergab eine Großchance, als er eine Reus-Flanke per Kopf nicht aufs Tor brachte (6.). Kurz darauf scheiterte Großkreutz erst an Fährmann und brachte dann seine scharfe Hereingabe nicht an den Mann (7.)
Schalke wurde fortan stärker und übernahm das Kommando. Pass- und kombinationssicher spielten sich die Gäste immer wieder gefällig in Strafraumnähe, zudem waren sie in den Zweikämpfen präsenter. Klare Möglichkeiten sprangen dabei aber keine heraus. Als Draxler mit dem Ellbogen voraus in den Luftkampf mit Piszczek ging, kochten die Emotionen erstmals hoch. Schiedsrichter Florian Meyer hielt sich trotz des Mini-Rudels mit Verwarnungen zurück.
In der Schlussphase des ersten Abschnitts trat die Borussia dann wieder auf das Gaspedal, gleichzeitig schwang sich S04-Schlussmann Fährmann zur Hochform auf. Mkhitaryans harten Flachschuss lenkte er gerade noch so um den Pfosten (31.), bei einem Volley von Reus musste er nicht eingreifen (39.). Bei den Gästen interpretierte Linksverteidiger Kolasinac seine Position recht offensiv und ließ Piszczek des Öfteren laufen. Die Flanken des Polen waren aber allesamt zu ungenau. Mit dem Pausenpfiff hatte Reus die größte Chance des Spiels, als er aus 15 Metern das lange Eck anvisierte und am glänzend reagierenden Fährmann scheiterte.
Nach Wiederanpfiff machte die Klopp-Elf dort weiter, wo sie vor dem Seitenwechsel aufgehört hatte: Sie spielte nach vorne. Hummels schwang sich mehr und mehr zum Spielgestalter auf, setzte seine Mitspieler mit spektakulären langen und blitzgescheiten kurzen Pässen in Szene. Doch Reus (47.), Sokratis (52.) und Durm (57.) vergaben die sich bietenden Chancen. Schalke brachte aus dem Spiel nicht viel zustande, setzte dafür nach einer Standardsituation ein Ausrufzeichen. Völlig frei nickte Neustädter einen gefühlvollen Draxler-Freistoß aus acht Metern in Weidenfellers Arme (59.).
S04 brach in dieser Phase körperlich ein und hatte der Heimelf in den Zweikämpfen nicht viel entgegenzusetzen. Dortmund spielte sich hingegen in einen Rausch und generierte Chance um Chance. Lewandowski (68.) und Mkhytarian (73.) ließen echte Hochkaräter fahrlässig liegen. Weil die Borussia das hohe Tempo nicht halten konnte, schwammen sich die Gäste etwas frei. Bis auf einen wuchtigen Schuss von Boateng in der 77. Minute, den Weidenfeller aber entschärfen konnte, sprang nichts Konstruktives mehr für die Königsblauen heraus.
Jürgen Klopp brachte in der Schlussphase Aubameyang und Schieber für Mkhitaryan und Großkreutz, doch der Erfolg wollte sich nicht mehr einstellen. Auf der Gegenseite schenkte S04-Coach Jens Keller dem jungen Philipp Max noch das Bundesliga-Debüt. Der 20-Jährige kam in der Nachspielzeit für Draxler auf den Platz. Dortmund bleibt also Tabellenzweiter hinter dem FC Bayern, der in Berlin die Meisterschaft perfekt machte. Schalke folgt einen Punkt dahinter. Es bleibt spannend im Rennen um die Vizemeisterschaft.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) spielt der BVB in Stuttgart vor. Schalke empfängt bereits am Freitag (20.30 Uhr) die Berliner Hertha.
Bremen-Coach Robin Dutt veränderte seine Startelf gegenüber der 1:3-Auswärtsniederlage in Freiburg auf drei Positionen: Fritz, der sein 250. Spiel im Oberhaus bestritt, Kroos und Petersen begannen für Ignjovski (Bauchmuskelzerrung), Bargfrede (fünfte Gelbe) und Makiadi (Bank).Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking nahm im Vergleich zum 1:1 gegen Augsburg eine Änderung vor: Caligiuri ersetzte de Bruyne (Gelb-Rot-Sperre).
Die Partie im Weserstadion begann mit einem Paukenschlag: Nach einer Rodriguez-Ecke von der linken Seite stieg Junior Malanda unbedrängt am Elfmeterpunkt hoch und köpfte Richtung Tor, wo Prödl das Leder unhaltbar ins Tor abfälschte (2.). Werder zeigte sich durch den frühen Rückstand geschockt: In der Offensive lief kaum etwas Konstruktives zusammen, wohingegen man in der Verteidigung zu weit von den Gegenspielern weg stand. Somit musste die Dutt-Truppe gegen spielerisch überlegene Wölfe kurz darauf das zweite Gegentor schlucken: Arnold ließ eine scharfe Träsch-Flanke von der rechten Seite zu Perisic abtropfen, welcher frei vor Wolf die Nerven behielt und gefühlvoll einnetzte (10.). Die Hanseaten waren völlig von der Rolle – bei 70 Prozent Ballbesitz für die Gäste in der Anfangsviertelstunde -, doch gelang Werder unverhofft der Anschluss: Nach einem langen Obraniak-Freistoß aus dem linken Halbfeld kam Benaglio nur zögerlich aus seinem Kasten, was Prödl nutzte, um wuchtig einzuköpfen (16.)
Der Treffer tat dem Bremer Spiel gut. Den Dutt-Schützlingen gelang es, gegen spielerisch weiterhin gefälliger wirkende Gäste, das Geschehen in der Folge ausgeglichener zu gestalten. Der VfL agierte in dieser Phase zu passiv und hatte etwas Glück, dass Defensivwackler, wie bei Kloses schlechter Ballannahme (29.), folgenlos blieben. Nach einer guten halben Stunde bekam die Hecking-Truppe die Partie wieder besser in den Griff und hatte durch einen Distanzhammer von Rodriguez, den Wolf zur Ecke lenkte, die nächste Gelegenheit (34.). Weil Petersen und di Santo im Angriffszentrum zumeist in der Luft hingen und Werder auf Forechecking verzichtete, geriet die Wolfsburger Führung bis zum Halbzeitpfiff nicht mehr in Gefahr. Pech hatte Bremen, dass sich Kroos bei einem Zweikampf mit Arnold verletzte und kurz vor dem Halbzeitpfiff verletzungsbedingt vom Platz musste. Makiadi kam für den Youngster ins Spiel (45.+1).
Auf beiden Seiten kam zur Pause frisches Personal: Bei Werder ersetzte Elia Obraniak, auf Seiten der Gäste ersetzte Grün Benaglio, der sich beim Bremer Anschlusstreffer im Duell mit Prödl verletzt hatte. Die Gastgeber, welche nun im 4-3-3 agierten, waren nun gefordert, doch besaßen die Niedersachsen die erste Chance im zweiten Abschnitt: Träschs strammer Schuss aus 18 Metern halbrechter Position wehrte Wolf genau vor die Füße von Caligiuri ab, dessen Versuch Prödl gerade noch blocken konnte (52.). Dem SVW fehlte es weiterhin an spielerischen Ideen, zu oft wurde mit langen Bällen operiert. So musste eine Standardsituation zur nächsten Gelegenheit herhalten: Petersen hatte dabei Pech, dass sein wuchtiger Kopfball nach Junuzovic-Ecke gegen den Querbalken klatschte (63.). Kurz darauf verpasste Caligiuri die Vorentscheidung, als sein Schlenzer am langen Pfosten vorbeirauschte (66.).
Arnolds Sonntagsschuss: SVW-Keeper Wolf fliegt vergeblich, die Kugel schlägt links oben ein. picture alliance
Bremen rannte weiterhin mit viel Courage an und blieb bei Standards gefährlich: Lukimya hatte gleich zweimal den Ausgleich auf dem Fuß (69. und 72.). Auf der anderen Seite verzog Luiz Gustavo knapp (74.), ehe Arnold für die Entscheidung sorgte: Zunächst scheiterte Olic im Eins-gegen-Eins an Wolf. Die Kugel landete bei Arnold, der den Ball per Traumtor aus 18 Metern halblinker Position in den linken Torwinkel donnerte (80.). Werder zeigte zwar weiterhin Engagement, die abgezockten Wölfe brachten den Vorsprung aber ohne Probleme über die Zeit. Caldirolas Rettungstat auf der Linie nach einem Caligiuri-Versuch verhinderte gar noch eine höhere Pleite (87.).
Nächsten Sonntag (15.30 Uhr) reisen die Bremer nach Hannover. Die Wölfe empfangen bereits am Samstag zur gleichen Zeit die Frankfurter Eintracht.
Eintracht-Coach Torsten Lieberknecht stellte seine Anfangsformation nach der 1:3-Niederlage auf Schalke am vergangenen Wochenende auf vier Positionen um: Theuerkauf fehlte Gelb-gesperrt, Pfitzner laborierte an einer Rippenverletzung, Bellarabi war nicht im Kader und Perthel musste auf die Bank. Dafür bekamen Reichel, Elabdellaoui, Vrancic und Nielsen eine Bewährungschance.FSV-Trainer Thomas Tuchel änderte seine Startelf nach der 0:2-Heimpleite gegen den FC Bayern gleich auf fünf Positionen. Moritz fehlte mit Gelb-Sperre, Koo (Oberschenkelprellung) und Park (Rückenprobleme) fielen verletzt aus. Dazu bekamen Okazaki und Geis eine schöpferische Pause verordnet. Es begannen dafür Zimling, Junior Diaz, Soto, Koch und Malli.
Die Eintracht begann engagiert, setzte auf frühes Attackieren und viel Laufarbeit. Große Chancen konnten die Hausherren allerdings nicht herausspielen. Ein abgeblockter Nachschuss von Vrancic (7.) war da schon die gefährlichste Szene.
Die Mainzer versteckten sich keinesfalls und blieben mit schnellen Angriffen über Müller und Malli im Gespräch. Letzterer testete in der achten Minute erstmals Keeper Davari, der aber sicher hielt.
Eine Fehlerkette in der Mainzer Abwehr sorgte in der 18. Minute für die Braunschweiger Führung. Koch klärte eine Vrancic-Flanke direkt auf den Kopf von Reichel. Dieser leitete die Kugel sofort weiter in den Lauf von Kumbela. Der Torjäger setzte sich im Kopfball-Duell gegen den passiv wirkenden Junior Diaz durch und nickte aus fünf Metern ein (18.).
Die Mainzer ließen sich durch den Rückstand nicht aus dem Konzept bringen und schlugen umgehend zurück. Pospech hatte nach einem Zuspiel von Zimling auf der rechten Seite viel Platz. Reichel griff ihn nicht an und Pospech konnte in Ruhe auf Müller flanken. Dieser lief perfekt in Stellung und beförderte die Kugel aus kurzer Distanz zum Ausgleich ins Netz (20.).
Nach diesem änderte sich das Bild der Partie. Die Mainzer kamen besser ins Spiel, während der Angriffselan der Eintracht verflogen schien. Immer wieder sorgten die Gäste vor allem über die rechte Seite für Gefahr. Dort waren die Flanken von Pospech nicht zu unterbinden. Immer wieder sorgten diese Bälle für Aufregung im Eintracht-Strafraum. Größeren Flurschaden verhinderten Davari und seine Vorderleute aber bis zur Pause.
Von der Mainzer Abwehr konnte man dies allerdings nicht behaupten. Sekunden vor der Pause brachte eine kollektive Unsicherheit der Mainzer Defensive die Rheinhessen erneut in Rückstand. Boland hatte einen Freistoß in den Strafraum gehoben. Dort versuchten Noveski und Bell die Kugel weg zu köpfen. Das Sportgerät kam aber zu Nielsen, der zwar nicht voll traf, den Ball aber trotzdem im Kasten unterbrachte (45.+3.).
Nach Wiederbeginn hielten die Hausherren das Tempo hoch und wollten durch verstärktes Pressing die Mainzer gar nicht erst zur Entfaltung kommen lassen. Die Gäste wiederum kamen über ihre starke reche Seite immer wieder nach vorne. Die Eintracht-Abwehr hatte diese Versuche zunächst aber unter Kontrolle.
Auch in der Folgezeit schafften es die Lieberknecht-Schützlinge, die Mainzer mit viel läuferischen Aufwand in der eigenen Hälfte festzunageln. Allerdings wollten sich große Torchancen bei den Niedersachsen nicht einstellen. Ein Kopfball von Kumbela ging weit vorbei (54.) und Nielsen fand mit einem Zuspiel von der linken Seite keinen Abnehmer (59.).
Obwohl Thomas Tuchel mit Okazaki und Polter seine Offensiv-Abteilung verstärkte, hatten die aufopferungsvoll kämpfenden Braunschweiger auch Mitte des zweiten Durchgangs die Chancen. Die beste vergab Vrancic, als er eine Hochscheidt-Flanke am Elfmeterpunkt volley am Tor vorbei beförderte (69.).
Die Mainzer gaben sich zwar Mühe, konnten das Braunschweiger Tor aber nicht wirklich in Gefahr bringen. Anders die Heimelf. Mit einem Traumtor stellte Kumbela in der 77. Minute endgültig die Weichen Richtung fünften Saisonsieg für die Niedersachsen. Eine Flanke von Elabdellaoui beförderte der Stürmer mit einem sehenswerten Fallrückzieher in die Maschen.
Wenige Sekunden später mussten die Braunschweiger noch eine Schrecksekunde überstehen. Polter verlängerte einen langen Ball per Kopf zu Okazaki. Dieser brachte die Kugel Richtung Tor, wo allerdings Davari goldrichtig stand und mit einem Reflex rettete (80.).
In der Schlussphase versuchten die Mainzer zwar noch einmal alles, doch gegen die Kampfkraft und Laufbereitschaft der Hausherren war in diesem Spiel kein Kraut gewachsen. Die Tuchel-Elf kam nicht mehr entscheidend vor das Tor von Davari und musste sogar noch froh sein, dass Kumbela (83.) und Hochscheidt (89.) nicht noch erhöhten.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reisen die Braunschweiger nach Leverkusen. Zeitgleich empfangen die Mainzer den FC Augsburg.
Hertha-Trainer Jos Luhukay reagierte auf die klare 0:3-Pleite in Gladbach mit fünf personellen Veränderungen: Langkamp (5. Gelbe Karte), Allagui, Ben-Hatira (beide nicht im Kader), Ronny und Niemeyer (beide Bank) bekamen für Kobiashvili, Janker, Mukhtar, Skjelbred und Schulz neuerliche Bewährungschancen. Cigerci (Reha nach Muskelfaserriss) musste gänzlich passen.Bayern-Coach Pep Guardiola brachte nach dem 2:0-Auswärtssieg in Mainz drei neue Akteure: Martinez, Ribery und Mandzukic machten Platz für Rafinha, Dante und Götze. Taktgeber Thiago saß nach auskurierter Oberschenkelprellung zunächst auf den Bank.
Die Partie begann, anders als noch in Mainz, mit etwas ängstlichen Berlinern. Die erste Torschussannäherung verzeichnete Müller. der im Zentrum rund 20 Meter vor dem Gehäuse an das Spielgerät kam und für Robben durchsteckte. Der Niederländer konnte sich von seinem Gegenspieler aber nicht entscheidend lösen (2.). Die Angst des BSC zeigte sich auch in den LIVE!-Daten nach rund zehn Minuten: Die Hausherren hatten hier gerade einmal 23 Pässe gespielt, die Münchner bereits 108! Den vielen Kurzpässen wurden aber auch stets präzise Steilpässe angefügt, so auch beim frühen 1:0. Schweinsteiger schickte über die linke Strafraumkante Müller, der einen Haken schlug und ins Zentrum spielte. Janker fälschte den Pass etwas unglücklich in den Rückraum ab, wo Kroos komplett frei stand und trocken einschob (6.).
Die Bayern wussten wenig später auf das vorentscheidende 2:0 zu erhöhen: Lahm hatte das Feld vor sich, spielte Robben an, der Rafinha rechts mitnahm. So ging das weiter und weiter, bis Kroos einen Diagonalball auf Rafinha schlug, der am Sechzehnereck Schweinsteiger fand. Dessen direkte Flanke landete bei Götze, der per Kopf (!) vollstreckte (14.). In der Folge verflachte das Spiel dann etwas. Mit einigen Lupfern und Hackentricks ließen die Bayern etwas den Schlendrian einkehren. Das jedoch brachte die eingeigelten Hauptstädter nicht dazu, die aufgebaute Mauer aus neun (!) Akteuren vor dem Strafraum aufzulösen. Sturmtank Ramos wirkte komplett auf verlorenem Posten.
Die letzten Minuten vor der Pause verliefen ereignisarm, weil das Pressing der Münchner perfekt funktionierte und der Ball demnach direkt wieder erobert wurde. Der FCB-Express begnügte sich mit den beiden frühen Toren. Immerhin bot FCB-Torhüter Neuer noch Sehenswertes: Die deutsche Nummer Eins blieb nach einem zu kurzen Rückpass von Dante extrem kühl und überlupfte den anstürmenden Ramos schier kinderleicht (40.). Zwei Minuten vorher köpfte Müller außerdem noch den Ball an die Querlatte. Wahnsinn: Nach 45 Minuten hatten die Bayern satte 80 Prozent Ballbesitz, die Passquote lag bei 93 Prozent.
Direkt mit Wiederbeginn zeigten die Münchner auf, wer hier wirklich der Herr im Haus war. Götze nahm an der Strafraumkante die Hacke zur Hilfe, legte so für Robben ab. Der zog alleine auf Kraft zu, doch erstens konnte dieser parieren, zweitens ertönte ein Pfiff: Abseits (46.). Die Hauptstädter standen schnell wieder mit ihrem blau-weiß gestreiften Mauerverbund um den Strafraum. Weil die Luhukay-Elf dann mal etwas forscher in den Zweikämpfen agierte, sank der Unterhaltungswert nahe der Null. Warum? Weil die Münchner das Leder an der Viererkette und den defensiven Mittelfeldspielern entlangzogen und die Berliner nicht herausrückten.
Nach weiteren Minuten schalteten die Bayern dann wieder einen Gang hoch. Pekarik konnte nach einer schönen Stafette über Götze und den frischen Ribery noch per Grätsche vor dem Franzosen klären, Joker Mandzukic prüfte wenig später Krafts Fußreaktionsgeschwindigkeit, ehe Alaba aus der Distanz übers Tor abschloss (60., 61. und 62.). Dennoch ließen die Gäste gerade in der Defensive die Zügel etwas schleifen, was Berlin erfolgreich auf den Plan rief: Nach einer Flanke von rechts stieß Rafinha Ramos mit beiden Händen leicht in den Rücken, der das "Geschenk" gerne annahm. Es gab Elfmeter - eine harte, aber auch vertretbare Entscheidung (65.). Der Gefoulte trat selbst an und verlud Torwart Neuer gekonnt (66.). Nun fassten die Herthaner neuen Mut, Trainer Luhukay brachte deswegen prompt Ronny für den blassen Mukhtar (71.).
Die Hoffnung auf einen überraschenden Punktgewinn wurde allerdings jäh durchkreuzt. Erstens, weil der Rekordmeister keine Lücken mehr preisgab, zweitens, weil das 3:1 fiel. Janker verstolperte bei der Ballannahme das Spielgerät, Götze konnte so Tempo aufnehmen und schlussendlich den mitlaufenden Ribery auf links bedienen. Der blickte in Richtung des herauseilenden Schlussmanns Kraft, hob über diesen das Leder ins Tor (79.). Das Spiel beziehungsweise die Meisterschaft war damit endgültig entschieden. Die restlichen Minuten verliefen ohne große Aktionen. Wenn es derzeit etwas beim FCB zu bemängeln gibt, dann den Fakt, dass die Guardiola-Elf in den letzten fünf Bundesliga-Partien vier Mal nicht zu Null spielen konnte. Dafür sicherten sich die Süddeutschen in Berlin und zur Meisterschaft, der insgesamt 24., den 19. Dreier in Serie im Oberhaus.
Am Freitag spielt die Berliner Hertha auf Schalke vor (20.30 Uhr), die Bayern erwarten tags darauf in der Allianz-Arena die TSG 1899 Hoffenheim (15.30 Uhr).
Club-Trainer Gertjan Verbeek musste sein Team nach der 2:5-Schlappe gegen Frankfurt umbauen: Pinola (Rot-Sperre) und Petrak wurden durch Stark und Angha ersetzt, Feulner rückte vor ins rechte Mittelfeld. Zudem rutschte Pekhart aus der Startelf, für den Hlousek ins linke Mittelfeld zurückkehrte.
VfB-Coach Huub Stevens nahm dagegen nach dem 1:0-Heimerfolg gegen den HSV nur eine Änderung vor: Harnik war nach abgesessener Gelb-Sperre wieder spielberechtigt und spielte für Leitner.
Beiden Mannschaften war die große Brisanz der Partie der Abstiegskampf anzumerken. Nervös schoben sich die Teams im Aufbau die Bälle zu und scheuten das Risiko. Die Stuttgarter erwarteten die Franken dabei an der Mittellinie, setzten aber ab und an Nadelstiche in der Offensive. Den ersten Warnschuss gab Traoré in der 7. Minute ab. Während sich Nürnberg in dieser Phase schwer tat, überhaupt bis zum Strafraum der Schwaben vorzudringen, traf Rausch auf der Gegenseite mit der ersten hochkarätigen Gelegenheit der Partie vom Rand des Sechzehners die Querlatte, der Abpraller landete bei Ibisevic, dessen Schuss abgefälscht ins Toraus ging (16.).
Nach diesem Weckruf war es plötzlich der Club, der nach und nach besser in die Partie kam. Niedermeier sorgte nach einer Hlousek-Hereingabe mit einem etwas unglücklichen Klärungsversuch nur knapp am eigenen Tor vorbei für Gefahr für sein Team (22.). Nach dem anschließenden Eckball köpfte Frantz freistehend nur knapp am Tor vorbei (23.). Auch in der Folge blieben die Nürnberger gegen immer passivere Schwaben das Team, das deutlich mehr Initiative ergriff.
Es dauerte allerdings bis zur 36. Minute, ehe Nürnbergs Torjäger Drmic mit der nächsten Gelegenheit aus spitzem Winkel an Ulreich scheiterte. Der Schweizer sollte wenig später zu seinem Treffer kommen: Nach Zusammenspiel mit Kiyotake überlief der Angreifer Sakai und schoss aus etwa 15 Metern zur nicht unverdienten Pausenführung für den Club ein (43.).
Konnte das 0:1 hier nicht verhindern: Sven Ulreich. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte Huub Stevens mit Maxim und Werner (für Harnik und Rausch) zwei neue Offensivkräfte. Und in der Tat präsentierten sich die Stuttgarter in den Anfangsminuten deutlich offensivfreudiger als über weite Strecken der ersten Hälfte. Traoré hatte nach Vorarbeit des Rumänen in der 52. Minute prompt eine gute Schusschance vom Strafraumrand. Der Versuch des Guineers geriet aber zu zentral, um Schäfer ernsthaft zu gefährden.
Der Treffer fiel stattdessen auf der Gegenseite: Bei einem Konter flankte Feulner von der rechten Seite in die Mitte, wo Campana knapp verpasste. Doch Drmic rauschte in noch zentralerer Position heran und bugsierte den Ball souverän ins rechte Toreck zum 2:0 (54.). Nach dem erneuten Gegentreffer war das nach der Pause gezeigte Selbstbewusstsein der Schwaben im Spiel nach vorne bereits wieder verebbt. Bestenfalls sporadisch zeigte der VfB jetzt noch gelungene Offensivaktionen. In der 63. Minute vereitelte Stark gerade noch vor Werner Schlimmeres für den FCN, nachdem Angha eine Flanke unterlaufen hatte.
Selbst in der Schlussphase ließ der VfB eine Schlussoffensive vermissen. Und so musste der Club nur noch einmal - in der 78. Minute - kurzzeitig noch um den Sieg bangen, als Ibisevic per Kopf Maxim steilschickte, der aber aus halbrechter Position an Schäfer scheiterte. Anschließend musste der Keeper offenbar mit Wadenproblemen mehrfach behandelt werden, konnte aber letztlich bis zum Schlusspfiff weitermachen. Dank des verdienten Erfolgs sprang Nürnberg aus den Abstiegsplätzen, während die Schwaben auf Platz 17 zurückfielen.
Am Samstag (18.30 Uhr) muss der Club beim SC Freiburg im nächsten Duell im Abstiegskampf antreten. Der VfB Stuttgart begrüßt bereits drei Stunden zuvor Borussia Dortmund.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol vertraute der selben Startelf wie beim 3:2-Auswärtssieg in Leverkusen und verzichtete auf Personalwechsel. Mit Spielbeginn wurde bekanntgegeben, dass Roberto Firmino seinen Vertrag bis 2017 verlängert hatte.Hannover-Coach Tayfun Korkut nahm im Vergleich zur 0:3-Heimpleite gegen den BVB zwei Wechsel vor: Rudnevs (nach Sprunggelenksverletzung) kehrte ebenso wie Andreasen (nach abgesessener Gelbsperre) in die Startformation zurück. Prib und Sané nahmen dafür auf der Bank Platz.
Die Zuschauer in der Wirsol Rhein-Neckar-Arena sahen eine unterhaltsame Anfangsviertelstunde, in welcher die Gastgeber die erste Chance besaßen: Salihovics Ablage donnerte Modeste etwas überhastet aus 15 Metern über den Kasten (6.). Von den Gästen war im Vorwärtsgang wenig zu sehen, bis sich Huszti auf der linken Seite aufmachte. Die etwas zu weite Hereingabe des Ungarn gelangte über Rudnevs und Stindl zu Andreasen, welcher rechts frei vor Grahl auftauchte und zur Hannoveraner Führung einschob (10.). Die Gastgeber zeigten sich allerdings nicht geschockt: Erst parierte Zieler einen Distanzschuss von Roberto Firmino (12.), ehe der 96-Keeper gegen Polanski chancenlos war: Von Sakais Hinterkopf prallte das Leder zum Deutsch-Polen, welcher mit einem platzierten Schuss ins rechte untere Eck für den Ausgleich sorgte (13.).
Durch den Treffer gewann das Spiel der Kraichgauer merklich an Sicherheit. Die Gisdol-Schützlinge verlagerten das Geschehen zusehends in die Hälfte der Gäste und kreierten gute Einschussmöglichkeiten: Erst touchierte Modestes Kopfball nach Salihovic-Ecke den Querbalken (16.), dann rauschte Rudys Schuss aus dem Rückraum knapp links am Hannoveraner Gehäuse vorbei (24.). Die Korkut-Truppe tat in dieser Phase zu wenig, um eigene Tormöglichkeiten zu kreieren. Die Niedersachsen konzentrierten sich weitgehend auf die Defensivarbeit. Weil die TSG im Mittelfeld zwar gefällig kombinierte, in Tornähe aber zu ungenau agierte, verflachte die Partie zusehends. Auch in der Schlussphase des ersten Abschnitts wollte sich das Geschehen nicht bessern. 1899 war weiterhin die etwas aktivere Mannschaft, blieb aber ebenso wie die Gäste im Angriffsspiel harmlos. Somit ging es mit einem leistungsgerechten Remis in die Kabinen.
Ohne Personalwechsel begann der zweite Abschnitt, welcher zu Beginn nahtlos an die erste Halbzeit anknüpfte. Mit der ersten guten Gelegenheit ging 1899 aber sofort in Führung: Roberto Firminos Pass in die Schnittstelle fand den durchstartenden Modeste, welcher frei vor Zieler die Nerven behielt und das Leder in die Maschen schob (51.). Die Roten waren nun gefordert und mussten mehr in die Offensive investieren. Allerdings blieb Grahl weiterhin beschäftigungslos, wohingegen Zieler einen strammen Rudy-Versuch über den Querbalken bugsieren musste (56.) und zudem Glück hatte, dass Modestes Schuss am langen Pfosten vorbei strich (63.). Tayfun Korkut reagierte auf die harmlose Darbietung seiner Akteure und brachte Schlaudraff für den unauffälligen Bittencourt (65.). Kurz darauf wechselte auch Markus Gidsol zum ersten Mal und schickte Herdling für Salihovic auf den Rasen (69.).
Die letzten 20 Minuten brachen nun an. Bei den Gästen fehlte im Vorwärtsgang weiterhin jegliches Tempo, sodass sich die TSG die Führung mittlerweile verdient hatte. Zu allem Überfluss schickte Schiedsrichter Peter Sippel Schmiedebach mit glatt Rot vorzeitig vom Feld, nachdem der Mittelfeldkämpfer zuvor mit gestrecktem Bein in Modeste hinein gerauscht war (76.). Mit Ya Konan für Rudnevs (80.) wollten die Gäste noch einen Punkt retten. Weil sich die Niedersachsen aber keine Torchance mehr erarbeiten konnten, hatte die Hoffenheimer Hintermannschaft keine Problem, den knappen Vorsprung über die Zeit zu bringen. Stattdessen sorgte Rudy in der Nachspielzeit noch für Ergebniskosmetik, als sein Distanzschuss aus rund 35 Metern den aus dem Tor geeilten Zieler überlistete (90.+3).
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) treten die Hoffenheimer beim FC Bayern an. Tags darauf (17.30 Uhr) empfängt Hannover den SV Werder zum Nord-Duell.
FCA-Coach Markus Weinzierl sah nach dem 1:1 in Wolfsburg keinen Grund, seine Startelf umzubauen und ließ unverändert beginnen. Bayer-Trainer Sami Hyypiä lag die 2:3-Heimpleite gegen Hoffenheim noch im Magen. Drei Mal wechselte er Personal: Hilbert, Rolfes und Sam (muskuläre Probleme) mussten raus. Dafür begannen Donati, Boenisch und Can.
Augsburg präsentierte sich von Beginn an als aktivere Mannschaft. Bayer brauchte ein wenig Zeit, um sich zu sortieren und hatte nach wenigen Sekunden bereits richtig Glück, als Leno ein klassisches Luftloch schlug, die Augsburger Offensive aber zu überrascht war, diese Möglichkeit zu nutzen (2.).
Nach gut fünf Minuten hatten die Gäste allerdings zu ihrem Spiel gefunden und verlagerten das Geschehen sukzessive in die gegnerische Hälfte. Die Augsburger antworteten mit Kampf und hatten auch eine erste kleine Möglichkeit, als die Bayer-Abwehr eine Flanke von Hahn nur mit Müh' und Not klären konnten (10.).
Die Führung gelang allerdings den Leverkusenern auf der Gegenseite. Ein langer Pass von Boenisch erreichte Son. Dieser setzte Castro auf halbrechts ein, der mit etwas Glück seinen Querpass zu Kießling an den Mann brachte. Der Torschütze vom Dienst fackelte nicht lange und schob zum 0:1 ein (11.).
Danach zogen sich die Leverkusener tief in die eigene Hälfte zurück, errichteten ein wahres Abwehrbollwerk und lauerten auf Konter. Die Heimelf belagerte den Strafraum der Gäste und versuchte es konsequent mit Flanken von beiden Flügeln. Allerdings kamen die Hausherren dabei nur zu einigen kleinen Möglichkeiten, die aber vergeben wurden. Erst in der 33. Minute hatte Hahn einen Hochkaräter zu verzeichnen. Eine Philp-Flanke beförderte er aber per Kopf am Tor vorbei.
Zum Ende des ersten Durchgangs versuchten es die Gäste noch einmal mit etwas mehr Offensive, konnten dabei aber genauso wenig gefährliche Szenen kreieren wie die Hausherren, für die Philp es noch einmal versuchte, in der 41. Minute aber abgeblockt wurde.
Personell unverändert ging es in die zweiten 45 Minuten, doch Bayer hatte zunächst das Interesse an Offensive entdeckt. Son mit einem Schuss von der linken Strafraumecke (47.) und Castro mit einem Kopfball, den er in bester Position am Tor vorbei beförderte (49.) hatten die Möglichkeiten zu erhöhen.
Danach übernahmen die Hausherren wieder das Kommando und hatten in Person von Werner die Riesenchance auf den Ausgleich. Den Kopfball des FCA-Offensivakteurs wurde von Keeper Leno allerdings zur Ecke gelenkt (50.). Doch Werner sorgte weiterhin für viel Druck auf die Bayer-Abwehr und wurde in der 59. Minute für sein Engagement belohnt. Eine Flanke von Philp köpfte er unhaltbar aus kurzer Distanz zum Ausgleich in die Maschen.
Auch in der Folgezeit setzten die Augsburger die Bayer-Abwehr mit hoher Laufbereitschaft und viel kämpferischen Einsatz immer wieder unter Druck. Dabei hatte erneut Werner die Chance, den Führungstreffer zu markieren, verzog aber rechts am Tor vorbei (64.).
Mit zunehmender Spieldauer kamen die Gäste immer mehr unter Druck der Augsburger. Teilweise konnten die Weinzierl-Schützlinge den Gegner am Strafraum festnageln und Leno und seine Vorderleute brauchten schon ein Quäntchen Glück, um das Ergebnis zu halten. Dabei klärte Guardado einen Kopfball von Callsen-Bracker auf der Linie (75.).
Die Leverkusener konnten sich allerdings aus dieser prekären Situation befreien. Ein Distanzschuss von Boenisch, den Hitz sicher hielt, leitete die Wende ein (79.). Mit dem nächsten Angriff erzielten die Gäste die erneute Führung. Son und der eingewechselte Brandt hebelten die Augsburger Abwehr mit einem Doppelpass aus. Der Südkoreaner versuchte es aus spitzem Winkel. Torhüter Hitz machte die kurze Ecke auf und kassierte die erneute Bayer-Führung (80.).
Gegen jetzt geschockt wirkende Augsburger legten die Gäste umgehend nach. Can schnappte sich in der eigenen Hälfte die Kugel und machte sich zu einem Sprint über das halbe Feld auf. An allen Augsburger Verteidigern vorbei tauchte er frei vor Hitz auf und ließ dem Keeper keine Abwehrchance: die Entscheidung (83.).
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) spielen die Augsburger in Mainz vor. Zeitgleich empfängt Bayer Leverkusen die Eintracht aus Braunschweig.
HSV-Coach Mirko Slomka musste nach der 0:1-Niederlage in Stuttgart auf zwei wichtige Offensivkräfte verzichten. Calhanoglu holte sich in der Neckar-Metropole eine Gelb-Rote Karte ab und saß seine Sperre ab. Dazu musste Ilicevic mit einer Innenbandzerrung im Knie passen. Jiracek und der wiedergenesene Lasogga (nach Oberschnenkelzerrung) rückten in die Startelf.SCF-Trainer Christian Streich stellte im Vergleich zum 3:1-Heimsieg gegen Bremen einmal um. Fernandes ersetzte Schmid, der auf der Bank Platz nahm.
Sowohl der HSV als auch die Gäste aus dem Breisgau begannen extrem verhalten. Beide Seiten scheuten das Risiko und ließen das Leder bei Ballbesitz lange durch die eigenen Reihen laufen. Weil vor allem Mancienne Mängel im Spielaufbau aufwies und oft zum langen Ball griff, brannte es - wenn überhaupt - nur nach Standardsituationen. Lasogga zwang Baumann per Freistoß aus 25 Metern zu einer Glanztat (10.) und war auch sonst nach ruhenden Bällen mit dem Kopf sehr präsent (3., 15.).
Freiburg ließ die Hausherren spielen und suchte bei Ballgewinn den direkten Weg nach vorne. Mehmedi gab so den ersten Gäste-Schuss ab, als er von der Strafraumkante verzog (12.). In der Folge verflachte das Spielgeschehen deutlich, weil sich die Breisgauer auf die hohen Bälle der Hausherren eingestellt hatten und selbst nur halbherzig den Weg nach vorne suchten. Einzig Klaus brachte mit seinen Tempoläufen über beide Seiten ein Überraschungsmoment in die Bemühungen des SC (25., 27.).
Nach 33 Minuten musste Gästetrainer Christian Streich seinen Rechtsverteidiger Mujdza ersetzen, der verletzt ausschied. Günter kam für ihn die Partie und ordnete sich hinten links ein, Sorg dafür auf der Mujdza-Position. Aktiver blieb der HSV. Lasogga setzte sich nach einem Freistoß von van der Vaart abermals gegen gleich mehrere Kontrahenten durch und lenkte das Leder mit dem Kopf nur knapp neben das Tor (36.). Mit dem Pausenpfiff hatte der Angreifer die dritte dicke Möglichkeit, als er erst Krmas stehenließ und dann Baumann einen mächtigen Linksschuss vor den Latz feuerte, den der Keeper mit Mühe parierte (45. +1). So ging es torlos in die Kabinen.
Freiburg kam wie ausgewechselt aus der Kabine und zog ein wesentlich schnelleres und ideenreicheres Offensivspiel auf – und belohnte sich schnell dafür. Nach einem weiten Einwurf lenkte Klaus den Ball an den Pfosten, von wo aus die Kugel zu Darida prallte. Der hielt direkt drauf und ließ Adler aus zehn Metern keine Chance (50.). Der HSV schüttelte sich kurz und kam schnell zurück. Van der Vaart wurde an der Sechzehnerkante geblockt, der Ball sprang zu Lasogga, der sofort abzog. Leicht abgefälscht schlug das Leder im Netz zum Ausgleich ein (55.).
Weil der Sportclub nun aktiv am Spielgeschehen teilnahm, entwickelte sich eine flotte, ausgeglichene Partie. Mehmedi (61.) und Badelj (64.), Sorg (72.) und Tesche (74.). versuchten es allesamt aus der Distanz, zielten aber nicht genau genug. Mit zunehmender Spieldauer wurde das Geschehen auf dem Rasen immer hektischer. Die Fehlerquote stieg auf beiden Seiten, gleichzeitig ging es in den Zweikämpfen intensiver zur Sache – gelebter Abstiegskampf.
Da die Schlussmänner Adler und Baumann bei Fernschüssen und Flanken von außen eine sichere Figur machten, gab es in der umkämpften Schlussphase weder hüben noch drüben nennenswerte Abschlüsse. Das Remis nutzt dem SC Freiburg mehr als den Hamburgern, die lange die bessere Mannschaft waren. Die Breisgauer haben nach wie vor zwei Zähler Vorsprung auf die Hanseaten, die nun punktgleich mit dem Vorletzten aus Stuttgart sind.
Nächsten Sonntag (15.30 Uhr) reist der HSV nach Gladbach. Tags zuvor (18.30 Uhr) empfängt der Sportclub den 1. FC Nürnberg.
Frankfurts Trainer Armin Veh vertraute derselben Startelf vom 5:2-Auswärtserfolg in Nürnberg. Mönchengladbachs Coach Lucien Favre tauschte nach dem 3:0-Heimsieg gegen Hertha BSC nur einmal Personal: Nordtveit verdrängte Jantschke auf die Bank.
Frankfurt nahm das Heft des Handels sofort in die Hand, war in der Anfangsphase die spielbestimmende Mannschaft. Allerdings fehlte der Eintracht noch die Präzision in den Offensivaktionen. Die Borussia kam hingegen kaum aus der eigenen Hälfte heraus, was an einem aggressiven Pressing der Hessen lag - Aigner, Barnetta und Joselu liefen die ballführenden Spieler abwechseln an und stellten viele Passwege zu. Darüber hinaus gewannen die Hausherren beinahe jeden Zweikampf in der eigenen Hälfte.
Nach einem Einwurf von rechts schepperte es dann doch: Lanig köpfte auf Aigner, der Joselu durchstarten sah und diesen mit einem Steilpass bediente. Der Spanier schüttelte an der Strafraumgrenze noch Stranzl ab und traf dann frei vor ter Stegen zum 1:0 ins Tor (16.). Fortan konzentrierte sich die Eintracht voll und ganz auf die Defensive, stand vor dem eigenen Sechzehner sehr engmaschig und setzte auf Konter. Gladbach übernahm nun die Spielkontrolle, stand deutlich höher und verlagerte das Spiel in die SGE-Hälfte. Mit fortschreitender Spieldauer kombinierten die Fohlen zwar flüssiger nach vorne, entwickelten aber nur wenig Durchschlagskraft: Arango (26.) und Kruse (28.) näherten sich dem Tor zumindest an.
Ansonsten hielt die Eintracht die Gäste dank exzellenter Zweikampfführung erfolgreich vom eigenen Tor fern. Durch schnelle Vorstöße entwickelten die Hessen gegen weit aufgerückte Fohlen sogar Gefahr: Nach feinem Doppelpass mit Barnetta flankte Aigner flach von rechts nach innen, wo Joselu zentral aus fünf Metern haarscharf links am Pfosten vorbeischoss (37.). Mit dem 1:0 ging es folglich in die Pause, kurz vor dem Halbzeitpfiff holte sich Russ aber noch seine 5. Gelbe Karte ab.
Zweikampfstark: Frankfurts Marco Russ (re.) grätscht gegen Gladbachs Havard Nordtveit (li.). Getty Images
Nach dem Seitenwechsel versteckte sich Frankfurt keineswegs, sondern spielte aktiv mit und suchte so auch immer wieder die Flucht nach vorne. Dies schien genau das richtige Rezept so sein, immerhin wurde Mönchengladbach so erfolgreich vom eigenen Strafraum fern gehalten. Die Borussen taten sich weiter schwer und generierten die erste gute Chance des zweiten Durchgangs nach einem Konter: Kruse wurde an die Strafraumgrenze geschickt, wo der Angreifer sofort abzog und nur knapp am rechten Pfosten vorbeischoss (56.). Ansonsten brachten die Fohlen - abgesehen von einem Arango-Freistoß (66.) - nichts Zwingendes aufs Papier.
Gefährlicher wurde es hingegen vor ter Stegens Tor, das die Eintracht mit schier unzählbaren Barnetta-Standards unter Dauerfeuer nahm. Eine Ecke landete vor den Füßen von Lanig, der aus 13 Metern abschloss, jedoch an einem Ter-Stegen-Reflex scheiterte (72.). Djakpa (75.) und Barnetta (76.) probierten es aus der zweiten Reihe.
Erst in der Schlussphase nahmen die Fohlen noch einmal Tempo auf, perlten aber reihenweise an exzellent verteidigenden Frankfurtern ab. Trotz insgesamt fünf Minuten Nachspielzeit wackelte der Eintracht-Sieg nicht mehr - es blieb beim 1:0.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) spielt Frankfurt in Wolfsburg. Tags darauf (15.30 Uhr) genießt Mönchengladbach Heimrecht gegen Hamburg.
Schalkes Trainer Jens Keller musste auf das 0:0 in Dortmund zwangsweise mit einem Wechsel reagieren: Der gesperrte Boateng (5. Gelbe Karte) wurde durch Obasi ersetzt. Damit Letzterer über die Außenbahn stürmen konnte, rückte Goretzka ins zentrale Mittelfeld. Ayhan kurierte seine Adduktorenverhärtung noch rechtzeitig aus.
Hertha-Coach Jos Luhukay griff nach der 1:3-Pleite gegen Bayern München dagegen gewaltige siebenmal durch: Der wegen Vaterschaft abgereiste Torhüter Kraft, Pekarik, van den Bergh, Mukhtar (alle nicht im Kader), Janker (Schienbeinprellung), Brooks und Hosogai wichen für den erst im Winter verpflichteten Torwart Jarstein, Ndjeng, Langkamp, Cigerci, Allagui, Ben-Hatira und Wagner. Letzterer bildete mit Ramos eine Doppelspitze und sollte eine von Luhukay ausgemachte Schwierigkeit tilgen: "Offensiv haben wir ein Problem, nicht erst seit gestern oder vorgestern."
Mit der Gewissheit im Rücken, dass die Gäste wohl mit der neuformierten Startelf etwas Zeit benötigen, starteten die Schalker sprichwörtlich wie die Feuerwehr: Huntelaar an vorderster Front und der gesamte königsblaue Rest pressten die Berliner von Beginn an extrem weit vorne. Der Spielaufbau der Hertha wurde so direkt unterbrochen und bei Balleroberung der Weg zum Tor demnach kurz gehalten. Draxler prüfte anfangs Torhüter Jarstein mit einem Distanzschuss (1.). Einen zentralen Freistoß zirkelte Jungspund Ayhan zudem mit perfekter Ballbehandlung an den rechten Innenpfosten (9.). Die hochverdiente Führung gab es auch noch: Matip schlug von links einen starken Diagonalpass auf rechts zu Obasi, der das Leder erst kontrollieren musste, dann allerdings Schulz und Torwart Jarstein stehen ließ und final nur noch einschieben musste (16.).
Gratulation: Obasi heimst von seinen Kollegen den verdienten Lohn für sein hochverdientes 1:0 ein. picture alliance
Zuvor hatten die Schalker jedoch auch Glück, dass Ramos einen Schnitzer von Ayhan frei vor Torwart Fährmann nur aufs Tordach setzte (13.). Auch wenn die Königsblauen fortan weiter Druck ausübten, gerieten Chancen zur Mangelware. Erstens, weil sich die Gäste darauf besser einstellten und zweitens, weil S04 sich mit der knappen Führung mehr und mehr begnügte. Ben-Hatira kam deswegen nach einer präzisen Allagui-Flanke noch zu einem Abschluss, der knapp über die Querlatte segelte (37.). Alles in allem gingen die Hausherren verdient mit dem 1:0 in die Pause. Berlins Cigerci sah übrigens noch die 5. Gelbe Karte.
Der zweite Durchlauf begann mit einem Paukenschlag: 29 Sekunden waren gerade einmal vorbei, schon schlug es ein: Goretzka eroberte das Leder auf Höhe Mittellinie, spielte dann den freien Obasi an, der durchstarten konnte. Am Ende schlich sich Huntelaar etwas nach links in den Strafraum, wurde gut bedient und schloss knochentrocken ab - 2:0! Das traf die Herta natürlich mitten ins Mark (46.). Für den Stürmer war es der elfte Saisontreffer im 13. Spiel. Auch wenn das Pressing der Königsblauen nicht so furios wie im ersten Durchgang abgehalten wurde, war S04 dennoch wieder das klar bessere Team. Die "Alte Dame" tat sich schwer, Chancen herauszuarbeiten, während Huntelaar nach einem Steilpass von Goretzka eine weitere für Schalke klar verzog (53.). Danach wurde den Zuschauern allerdings magerste Kost serviert. Schalke musste nicht, Hertha hoffte auf Ideen der eingewechselten Ronny und Comebacker Baumjohann (zurück nach Kreuzbandriss, 59.).
Das Warten geriet jedoch lang und zäh - immerhin bot Schalke mal wieder etwas: Neustädter spielte einen Freistoß weit raus in Richtung des langen Pfostens, wo Matip blank stand. Sein Ball in die Mitte ging jedoch knapp am Tor vorbei (75.). Die Schlussphase brach an - ohne viele Chancen. Warum? Weil die Hauptstädter von den Königsblauen große Teile des Feldes offengelegt bekamen, doch im und um den Strafraum jeder Berliner konsequent attackiert wurde und die Lücken jederzeit geschlossen gehalten wurden. Nach einer Ronny-Ecke bekam außerdem Langkamp seinen Anschlusstreffer per Kopf nicht anerkannt (81.).
Letztlich blieb es beim 2:0 für Königsblau, das damit die Ambitionen auf Rang zwei weiterhin deutlich unterstrich. Die "Alte Dame" hingegen strauchelte weiter einem schwachen Saisonausklang entgegen - seit sechs Partien ohne Sieg, gar vier Niederlagen in Folge.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) gastiert Schalke in Bremen, Hertha empfängt am Sonntag (17.30 Uhr) Hoffenheim.
Bayerns Trainer Pep Guardiola gönnte nach der Meisterschaftsfeier nach dem 3:1-Sieg bei Hertha BSC gleich sechs Stammkräften eine Pause: Alaba, Lahm, Müller, Neuer und Robben nahmen zunächst auf der Bank Platz, Boateng und Kroos standen gar nicht erst im Kader. Dafür durften Contento, Pizarro, Ribery, Shaqiri, Starke, Thiago und van Buyten von Beginn an ran. Hoffenheims Coach Markus Gisdol vertraute hingegen seiner siegreichen Startelf vom 3:1-Heimerfolg gegen Hannover.
Die TSG trat mutig in München auf, verteidigte sehr hoch und attackierte den FCB schon früh in der gegnerischen Hälfte. Diese Rechnung ging voll auf, denn die Bayern kamen in der Anfangsphase nur selten nach vorne. Vielmehr wurden die Hausherren sogar zu Fehlern gezwungen: Ein zu kurz geratener Fehlpass von van Buyten wäre nach einem Pressschlag zwischen Torwart Starke und Angreifer Modeste beinahe ins Tor abgefälscht worden (11.).
Für dieses couragierte Auftreten wurden 1899 alsbald belohnt: Volland schickte Modeste mit einem Steilpass auf die Reise. Der Stürmer startete erst an der Mittellinie und stand somit nicht im Abseits. Frei vor Starke scheiterte der Stürmer erst an einem Reflex des Keepers, setzte aber nach und markierte das 1:0 (23.). Kurz darauf verletzte sich der Torschütze aber und musste - genauso wie Bayerns Thiago kurz zuvor (25.) - verletzt runter (28.). Dies sorgte für einen Bruch im Spiel der Kraichgauer, die die nun anrollenden Angriffe der Münchner nicht mehr stoppen konnten.
Pizarro bugsierte eine Shaqiri-Flanke per Flugkopfball aus fünf Metern zum 1:1 ins Netz (31.). Nur drei Minuten später ließ Pizarro für Shaqiri abtropfen, der aus zehn Metern zum 2:1 einschoss (34.). Nun waren die "Mega-Bayern" entfesselt und drängten vehement nach vorne. Hauptdarsteller war einmal mehr Pizarro, der Ribery mit einem Zuckerpass freispielte und dessen Flanke dann mit dem Außenrist am ersten Pfosten zum 3:1 über die Linie drückte (40.). Hoffenheim fiel deshalb aber nicht auseinander, agierte weiterhin mit Pressing und kam kurz vor dem Pausenpfiff sogar noch einmal heran: Salihovic zirkelte einen 30-Meter-Freistoß hart und platziert in den linken Winkel zum 2:3-Halbzeitstand (44.).
Tooor! Bayerns Claudio Pizarro (re.) trifft gegen Hoffenheims Jens Grahl (li.) zum 3:1. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte Guardiola mit Mandzukic einen frischen Angreifer. Die Münchner schalteten nun einen Gang runter. Während der FCB den Ball laufen ließ, spulte Hoffenheim nach wie vor viele Kilometer ab und agierte phasenweise sogar spielbestimmend. Große Torchancen blieben allerdings aus. Die beste Möglichkeit verzeichnete Roberto Firmino, der einen Salihovic-Freistoß genau auf Starke köpfte (53.).
Ansonsten plätscherte die Partie über weite Strecken der zweiten Hälfte ereignislos vor sich hin. Die Bayern verwalteten den Vorsprung und nahmen immer wieder gekonnt den Wind aus den Segeln. 1899 rannte zwar immer wieder an, fand jedoch nur selten ein Durchkommen. Dann aber hatte der eingewechselte Herdling eine zündende Idee und schickte Roberto Firmino mit einem Zuckerpass steil. Der Brasilianer konnte weder von Dante noch von Rafinha aufgehalten werden und traf von der Strafraumgrenze ins rechte Eck zum 3:3 (75.).
Der Ausgleichstreffer war noch einmal Wasser auf den Mühlen der TSG. Die Gäste rannten immer wieder an und störten die Münchner mit aggressivem Pressing empfindlich. Der Sieg war in der Schlussphase noch für beide Seiten möglich: Robben tauchte frei vor Grahl auf, doch der Torwart erahnte das Eck und rettete mit einer spektakulären Parade (87.). Auf der anderen Seite muss Starke nach einem Rudy-Schuss noch einmal sein ganzes Können aufbieten (90.). So blieb es am Ende beim 3:3.
Schon am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) ist der FC Bayern in der Champions League bei Manchester United gefordert. In der Bundesliga geht es für die Münchner am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Augsburg weiter. Hoffenheim tritt tags darauf (17.30 Uhr) bei Hertha BSC an.
Leverkusens Trainer Sami Hyypiä vertraute auf exakt dieselbe Startelf, die beim 3:1-Sieg in Augsburg eine Negativserie von neun Pflichtspielen ohne Erfolg beendet hatte.
Eintracht-Coach Torsten Lieberknecht war im Vergleich zum 3:1-Sieg gegen Mainz dagegen zu einer Änderung gezwungen: Bicakcic (Mittelhandbruch) wurde durch Dogan ersetzt.
Bayer startete in den ersten Minuten mit Schwung ins Spiel. Guardado verzog nach einem Eckball vom Strafraumrand nur knapp (3.). Doch in der Folge fand die Braunschweiger Defensive sehr schnell ihre Ordnung und hatte fortan kaum noch Probleme, die Leverkusener Angriffsversuche schon vorzeitig einzudämmen.
Obwohl die Rheinländer deutlich mehr Ballbesitz und auch eine bessere Zweikampfquote aufzuweisen hatten, fehlte es Bayer gewaltig an Passgenauigkeit und auch Durchsetzungsfähigkeit in Strafraumnähe. Der Eintracht genügte es, sich engmaschig vor dem eigenen Sechzehner zu postieren. Hin und wieder suchte der BTSV mit zunehmender Spieldauer auch selbst den Weg aus der eigenen Hälfte, blieb dabei jedoch ebenso harmlos wie die Leverkusener auf der Gegenseite.
Und so verwunderte es wenig, dass die Zuschauer zur Pause insbesondere ihr Bayer-Heimteam mit einigen Pfiffen in die Kabine verabschiedeten. Auf beiden Seiten hatte es in den ersten 45 Minute keine einzige hochkarätige Torgelegenheit zu sehen geben.
Nach dem Seitenwechsel war es mit der Ereignislosigkeit schnell vorbei: Reichel gelang mit einem Volleyschuss aus spitzem Winkel im Strafraum ein Traumtor - gleichzeitig sein erster Bundesligatreffer (47.). Doch die Führung für den Außenseiter währte nicht lange. Nur wenig später stoppte Correia im Strafraum einen Kießling-Kopfball mit hoch erhobenem Arm. Kießling beförderte den fälligen Handelfmeter zum Ausgleich in die Tormitte (53.).
Bereits zuvor hatte Can Vrancic mit einem rustikalen Check, der mit Gelb geahndet wurde, die Nase gebrochen. Wenig später musste der BTSV-Akteur gegen Kratz ausgetauscht werden (56.). Nach dem turbulenten Beginn der zweiten Hälfte verflachte die Partie wieder ein wenig, auch wenn es weiterhin deutlich mehr Aktionen in und um beide Strafräume gab. So auch in der 63. Minute, als Kießling ein Zuspiel des eingewechselten 17-jährigen Brandt deutlich über das Tor drosch.
Wer mit einer Schlussoffensive der Hyypiä-Elf gerechnet hatte, sah sich weitestgehend getäuscht. Zwar versuchte Leverkusen immer wieder mit Tempo über die Außenpositionen zu kommen. Doch die Eintracht stand sicher in der Mitte, beförderte die Bälle immer wieder aus der Gefahrenzone oder blockte Schüsse rechtzeitig ab. Am Ende ergab sich die beste Siegchance sogar für die Braunschweiger: Boland zog bereits in der Nachspielzeit vom Strafraumrand ab und zwang Leno zu einer Parade (90.+2). Am Ende quittierten die Bayer-Fans das 1:1 mit Pfiffen.
Am nächsten Freitag (20.30 Uhr) tritt Leverkusen in Hamburg an. Braunschweig empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) Hannover im Derby.
VfB-Coach Huub Stevens stellte seine Elf nach der 0:2-Pleite in Nürnberg auf zwei Positionen um. Sakai und Rausch mussten auf die Bank, Gruezo und Didavi durften sich von Beginn an beweisen. Für letzteren war es nach mehreren Verletzungen das erste Bundesligaspiel seit Februar 2013.Auch Dortmunds Trainer Jürgen Klopp nahm im Vergleich zum 0:0 gegen Schalke zwei Änderungen vor. Sahin und Piszczek bekamen eine Pause, Großkreutz rückte rechts in die Viererkette, Hofmann und Kirch neu in die Mannschaft.
Der VfB begann durchaus selbstbewusst und hatte in der Anfangsphase mehr vom Spiel. Klare Chancen sprangen beim gefälligen Kombinationsspiel noch nicht heraus, dafür gab es aber Schützenhilfe von Dortmunds Kirch. Der spielte einen recht unbedachten Rückpass auf Sokratis, VfB-Kapitän Gentner spritzte dazwischen, legte sich den Ball noch auf rechts und schoss von der Strafraumkante rechts unten ein (9.).
Dortmund reagierte gereizt, erhöhte sofort das Tempo. Lewandowski (12.) und Großkreutz (14.) hatten feine Möglichkeiten, trafen aber nicht ins Schwarze. Stuttgart verlegte sich indes höchst erfolgreich aufs Kontern. Traore überrannte nach 18 Minuten Durm und legte Harnik das zweite Tor auf – der Abstiegskandidat führte mit 2:0!
Die Borussia legte eine höchst ambivalente Spielweise an den Tag. Einerseits leisteten sich Kehl & Co. immer wieder ungewohnte Fehlpässe, wirkten teilweise unkonzentriert. Andererseits war Schwarz-Gelb immer in der Lage, mit wenigen Pässen gefährlich vor VfB-Keeper Ulreich aufzukreuzen. Bestes Beispiel: Der Anschlusstreffer, als Hofmann Reus mustergültig bediente und der frei vor Ulreich die Nerven behielt (30.).
Weil auch die Heimelf guten Fußball spielte, entwickelte sich ein temporeiches Spiel, das hin und her schwappte. Didavi per Freistoß und Schwaab mit dem Kopf (jeweils 42.) zielten nicht genau genug. Auf der anderen Seite hielt Ulreich bravourös gegen Mkhitaryan (31.) und wurde Reus in Mittelstürmerposition gerade noch geblockt (44.). So nahmen die Schwaben die Führung mit in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel hatte die Borussia viel Ballbesitz, baute aber größtenteils behäbig auf. Die Sechser Kehl und Kirch ließen sich immer wieder zwischen die Innenverteidiger fallen, um sich die Bälle abzuholen. Zündende Ideen hatten die beiden aber nicht. Gefährlich wurde es nur dann, wenn Lewandowski seine Füße im Spiel hatte. Aus vollem Lauf hämmerte der Pole das Leder an den Pfosten, Ulreich wäre chancenlos gewesen (56.). Dem ganz großen Druck entging der VfB in dieser Phase, auch weil Ibisevic sich bei den gelegentlichen Entlastungsangriffen sehr ballsicher zeigte.
Auch am Ausgleich der Dortmunder war Lewandowski maßgeblich beteiligt. Erst setzte er sich gegen Niedermeier durch, um anschließend dessen Foul im Strafraum und die Rote Karte für eine Notbremse zu provozieren. Reus übernahm die Verantwortung und verwandelte den fälligen Strafstoß sicher (68.). Den nächsten Aufreger besorgte erneut Schiedsrichter Weiner. Der Unparteiische verletzte sich bei einem Ausfallschritt und unterbrach die Partie. Norbert Grudzinkski, bisher Linienrichter, übernahm und Weiner gab fortan den vierten Offiziellen.
In Überzahl zog der BVB ein echtes Powerplay auf, Reus und Lewandowski (jeweils 79.) verpassten noch das dritte Tor. Als Aubameyang Sakai entwischte und klug zurücklegte, war es dann so weit. Reus rauschte heran und schoss von der Strafraumkante ein (83.) - das Spiel war gedreht. Im Gegenzug hatte Harnik die Riesenchance zum Ausgleich, verzog aber haarscharf (85.). Das brachte ein Umdenken bei den Gästen mit sich, die fortan erfolgreich nur noch bemüht waren, den Ball laufen zu lassen und die Schwaben nicht mehr in Strafraumnähe kommen zu lassen.Für die Stevens-Truppe ist die Niederlage samt Platzverweis ein bitterer Rückschlag im Abstiegskampf, die Gäste schnappen sich wieder Platz zwei.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) empfängt Stuttgart Freiburg. Die Dortmunder sind bereits am Mittwoch (20.45 Uhr) in Madrid gefordert, ehe es am Samstag (18.30 Uhr) gegen den VfL Wolfsburg geht.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking wechselte nach dem 3:1-Sieg in Bremen am vergangenen Dienstag zwei Mal Personal: Für den verletzten Benaglio (Haarriss im Mittelfinger) hütete Grün das Tor. Im Mittelfeld kam de Bruyne von seiner Gelb-Rot-Sperre zurück und verdrängte Caligiuri auf die Bank. Eintracht-Coach Armin Veh veränderte seine Startelf nach dem 1:0-Sieg gegen Gladbach am Mittwoch nur auf einer Position: Für den Gelb-gesperrten Russ begann Schröck.
Von Beginn an hatten die Wolfsburger Probleme mit der kompakten Eintracht-Defensive. Die Gäste gingen ab der Mittellinie drauf und ließen das Offensivspiel der "Wölfe" nicht zur Entfaltung kommen. Dabei kam aber auch die Offensive der Hessen nicht zu kurz. Bereits in der siebten Minute brachte Lanig den Ball im Wolfsburger Tor unter, wurde aber zu Recht wegen einer Abseitsstellung zurück gepfiffen.
Kurze Zeit später war die Führung für die Eintracht allerdings fällig. Joselu eroberte im Mittelkreis den Ball gegen Klose. Dann ging es ganz schnell: Barnetta legte die Kugel per Kopf in den Lauf von Aigner. Dieser ließ Naldo stehen und brachte den Ball aus vollem Lauf an Keeper Grün vorbei (11.).
Die Wolfsburger versuchten im Anschluss weiterhin, den Schlüssel zur Eintracht-Defensive zu finden, taten sich aber schwer, gegen die kompakte Abwehr Chancen heraus zu spielen. Dagegen hatte die Eintracht schnell die Riesenchance nachzulegen. Der angeschlagen wirkende Klose verlor abermals den Ball vor dem eigenen Strafraum an Aigner. Dieser nahm Fahrt auf und umspielte Torwart Grün, doch der zurückgeeilte Naldo kratzte den Ball von der Linie (18.).
Nach dieser Aktion hatte Coach Hecking ein Einsehen und holte den hinkenden Klose vom Platz. Knoche übernahm die Position und die Hausherren gewannen mehr Sicherheit. Dadurch kamen die Frankfurter immer mehr unter Druck, verteidigten ihr Tor aber konsequent und geschickt.
Die Spielminuten vor der Pause gehörten den Hausherren. Die Angriffe der "Wölfe" rollten im Minutentakt auf das Tor von Trapp zu, doch hochkarätige Chancen wollten sich nicht einstellen. Die Eintracht-Verteidiger waren meist Herr der Lage, so dass ein Schuss von Arnold (21.), Kopfbälle von Naldo (28.) und Knoche (41.) jeweils nach Freistößen und ein Olic-Schuss aus spitzem Winkel (44.) die besten Torszenen der Gastgeber waren.
Beide Trainer entschieden sich gegen einen Wechsel zum Wiederanpfiff, und auch am Spiel sollte sich wenig ändern: Wolfsburg machte viel Druck, ohne jedoch für echte Gefahr sorgen zu können. Mehr als ein Schuss von Olic in die Arme von Trapp wollte den "Wölfen" auch zu Beginn der zweiten Hälfte nicht gelingen.
Danach kamen die Gäste erst einmal besser ins Spiel. Wolfsburgs Druck ließ etwas nach und die Eintracht kam nach langer Zeit wieder zu einer Torchance: Jung hatte von der rechten Strafraumecke abgezogen, den anvisierten linken oberen Winkel aber knapp verfehlt (58.).
Danach rückte Schiedsrichter Gagelmann in den Fokus: Zunächst pflückte Torhüter Trapp einen Heber von Rodriguez im Rückwärtslaufen herunter. Einige Wolfsburger wähnten den Ball hinter der Linie, doch der Referee ließ weiterspielen (64.). Wenig später brachte Joselu den Ball nach einem Lanig-Steilpass im Nachsetzen im Tor unter, wurde jedoch wegen vermeintlichem Abseits zurückgepfiffen (66.): Eine nicht nachvollziehbare Entscheidung von Gagelmann.
In der 69. Minute wurden die "Wölfe" für ihr Engagement und ihr Tempo belohnt. De Bruyne flankte von der rechten Seite. In der Mitte konnte Olic seine Bewacher abschütteln. Der Kroate warf sich in die Flugbahn und drückte den Ball zum Ausgleich in die Maschen.
In der Schlussphase entwickelte sich ein offener Schlagabtausch zwischen beiden Kontrahenten. Dabei gab es Chancen auf beiden Seiten, doch aufopferungsvoll kämpfende Defensivreihen wollten kein Tor mehr zulassen.
Und dann kam Naldo: Der brasilianische Innenverteidiger wollte sich mit der Punkteteilung offenbar nicht abfinden und zog unvermittelt aus fast 35 Metern ab. Der Hammer schlug in der linken oberen Ecke des Tores, unhaltbar für Trapp, ein (89.).
Damit aber nicht genug. Die Eintracht fightete zurück und hatte noch eine Chance: Rosenthal flankte fast mit dem Schlusspfiff von rechts auf den Kopf von Madlung. Dessen Kopfball faustete Torwart Grün mit einer Riesenparade zur Ecke und stellte den Dreier für die "Wölfe" sicher (90.+2.).
Am nächsten Samstag (18.30 Uhr) ist Wolfsburg in Dortmund gefordert. Frankfurt empfängt vorher (15.30 Uhr) Mainz.
Mainz' Coach Thomas Tuchel wollte seine Startelf wie schon vor der 1:3-Niederlage in Braunschweig erneut auf fünf Positionen verändern: Junior Diaz, Soto, Zimling, Malli (alle Bank) und Koch rotierten aus der Mannschaft. Park, Geis, Koo, Okazaki und Moritz liefen von Beginn an auf. Kurz vor dem Beginn rutschte überraschend Bungert für Noveski ins Team, den beim Aufwärmen Schulterprobleme zum Zusehen zwangen. FCA-Coach Markus Weinzierl stellte nach der 1:3-Pleite gegen Leverkusen einmal um: Verhaegh nahm den Platz rechts hinten anstelle von Philp ein.
Beide Defensivreihen hatten sich gut auf die Stärken des Gegners eingestellt. Weder Müller und Choupo-Moting noch die zuletzt starken Werner und Hahn konnten über ihre Außenbahnen Gefahr entfachen. Zwar versuchten es beide Parteien, über die Flügel zum Erfolg zu kommen – doch zumeist blieb es bei harmlosen Flanken aus dem Halbfeld. Hier war jedoch bei Callsen-Bracker und auf der Gegenseite bei Bell Endstation.
Eine erste vage Torannäherung ergab sich nach Bobadillas Freistoß von links, als Altintop das Leder per Hinterkopf weit über das Torgestänge verlängerte (13.). Gänzlich aus dem Nichts zappelte der Ball plötzlich im Netz – der erst kurzfristig für Noveski eingesprungene Bungert war nach einer Geis-Ecke vor Klavan am Ball und beförderte die Kugel mit dem linken Fuß sehenswert im kurzen Eck unter die Latte ins Tor (23.).
In der Folge lief für die Fuggerstädter so ziemlich alles schief: Erst mussten Klavan und Werner (nach einem Zusammenprall mit Bell) verletzt vom Feld, dann legten sich Ostrzolek und Hitz das nächste Ei selbst ins Netz. Choupo-Moting hatte geschossen, von Ostrzoleks Bein gelangte der Ball dann über den stark reagierenden Hitz an den rechten Pfosten. Von dort sprang das Spielgerät knapp vor die Torlinie, ehe Ostrzolek unter Druck des heranstürmenden Müller klären wollte – und seinen Keeper unfreiwillig an den Kopf schoss, von wo das Leder hinter die Linie zum 2:0 für Mainz sprang (38.).
Zu allem Überfluss blieb Hitz – aus kürzerster Distanz schwer getroffen – benommen am Boden liegen, ehe er von der medizinischen Abteilung wiederhergestellt wurde. Kurz darauf war Halbzeit.
Die Pause nutzte der Schlussmann, um sich nochmals warmschießen zu lassen – mit Erfolg. Beim Matchball der Mainzer durch Choupo-Moting stand der Schweizer goldrichtig (51.), vorausgegangen war ein schlimmer Fehlpass von Vogt. Mainz hätte die Angelegenheit in dieser Phase entscheiden können, doch Koos Kopfball strich knapp über den Querbalken (53.).
Die Gäste fanden erst nach dem überstandenen Beginn zurück in die Partie, Bobadillas Freistöße machten aber kein Eingreifen Karius' erforderlich (54. und 66.). Aus dem Spiel heraus konnte der FCA keine Gefahr generieren, die Hausherren verpassten es aber ihrerseits, den Deckel draufzusetzen. Kontergelegenheiten wurden unzureichend ausgespielt.
Choupo-Moting fehlte nach einem Dribbling die Kraft, um Hitz ernsthaft zu prüfen (78.), kurze Zeit später setzte der Kameruner einen Kopfball aufs Tordach (80.). Just als sich Augsburg noch einmal aufraffte und durch Mölders zu einer guten Gelegenheit kam, setzten die 05-er den Deckel drauf. Geis fasste sich ein Herz und zog aus 25 Metern ab – sein Strahl schlug unhaltbar im linken Eck ein (83.).
Die letzten Momente überließen die Mainzer den Gästen, die ihrerseits auf den Ehrentreffer pochten. So kam es, dass Karius sich auch auszeichnen durfte, Hongs Kopfball (89.) und Essweins Freistoß-Strich (90.+1) klärte der Youngster souverän, ehe Schiedsrichter Marco Fritz die Partie abpfiff. Der FSV hält sich mit dem Dreier die Gäste vom Leib und empfiehlt sich für die Europa-League-Plätze.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) tritt Mainz in Frankfurt an, Augsburg empfängt zeitgleich den FC Bayern.
Freiburgs Trainer Christian Streich veränderte seine Startelf nach dem 1:1 in Hamburg auf zwei Positionen: Für Mujdza (Außen- und Syndesmose-Verletzung) spielte Günter. Zudem kam Schmid für Fernandes zum Einsatz.
Nürnbergs Trainer Gertjan Verbeek entschied sich nach dem 2:0-Sieg gegen Stuttgart dafür, trotz der wieder einsatzbereiten Petrak und Pinola auf Wechsel zu verzichten.
Nach abwartendem Beginn erwischten die Franken den besseren Start: Nach kurz ausgeführtem Eckball flankte Kiyotake genau zu Pogatetz, der aus kurzer Distanz ins linke Toreck einköpfte (7.). Ein Weckruf für die Breisgauer, die fortan immer besser ins Spiel kamen. In der 13. Minute kam Mehmedi dem 1:1 bereits sehr nahe, scheiterte mit seinem Heber über Schäfer hinweg jedoch am linken Außenpfosten.
Wenig später war es Schäfer, der gegen Guédé gerade noch rechtzeitig rettete (18.). In dieser Phase gelang es dem SCF immer wieder, die Nürnberger Abwehr mit Bällen in die Schnittstellen der hoch stehenden Defensive in Gefahr zu bringen. Aber auch bei Standardsituationen wurde es stets gefährlich. So auch in der 23. Minute: Schmid brachte einen Eckball von der rechten Seite mit Schnitt in die Mitte, wo Krmas ungehindert ins linke Toreck einköpfte. Kurz darauf bot sich Schmid die große Chance halbrechts frei vor Schäfer, doch der Franzose traf nur den linken Innenpfosten, von wo der Ball genau zum Keeper des Clubs prallte (25.).
Auch danach blieben die Freiburger tonangebend. Chancen von Guédé und Schmid in der 38. Minute wurden von Schäfer beziehungsweise Angha in letzter Sekunde noch vereitelt. Und so war es plötzlich der FCN, der auf der Gegenseite noch vor dem Pausenpfiff das etwas schmeichelhafte 2:1 erzielte. Krmas hatte Pogatetz bei einem Eckball per Ringkampfeinlage zu Boden befördert. Den fälligen Strafstoß verwandelte Drmic mit seinem 16. Saisontor ins linke obere Toreck (45.).
Nach der Pause brachte Verbeek Petrak für den bereits Gelb-verwarnten Stark. Doch den Freiburger Ausgleich noch in der Anfangsphase der zweiten 45 Minuten konnte auch er nicht verhindern. Pogatetz ging im Strafraum zu ungestüm gegen Klaus zu Werke, der zu Fall kam. Mehmedi ließ sich die Chance vom Elfmeterpunkt zum 2:2 nicht entgehen (53.).
Kurzzeitig beruhigte sich danach die Partie ein wenig. Doch in der 65. Minute nutzten die Freiburger die Unsortiertheit in der Nürnberger Deckung eiskalt aus. Nach Flanke von Günter köpfte Plattenhardt genau zu Klaus, der mit links aus halbrechter Position genau ins linke obere Toreck einschoss. Kurz darauf bot sich Darida gegen die leicht geschockt wirkenden Nürnberger eine gute Schusschance, die Schäfer jedoch vereitelte (68.).
Von der Verbeek-Elf kam im zweiten Abschnitt insgesamt wenig. Zu viele schnelle Ballverluste verhinderten eine echte Druckphase zugunsten des Clubs. Die früh störenden Breisgauer verstanden es dagegen gut, die Führung zu verwalten und ab und an Räume zu Kontern zu nutzen. Trotz allen Bemühens gelang es den Franken auch in der Schlussphase nicht mehr, ernsthaft auf den Ausgleich zu drängen. Stattdessen vergab Zulechner Sekunden nach seiner Einwechselung vom Strafraumrand knapp (90.). Kurz vor dem Abpfiff sah Pogatetz noch die Gelb-Rote Karte nach einem Zweikampf, bei dem Ginter nach vermeintlichem Ellbogenschlag spektakulär zu Boden gegangenen war. Anschließend drosch der Österreicher den Ball weg (90.+4).
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) tritt Freiburg im Derby in Stuttgart an, Nürnberg empfängt zeitgleich Gladbach.
Gladbachs Trainer Lucien Favre tauschte nach der 0:1-Pleite in Frankfurt lediglich einmal und brachte hinten rechts Jantschke für Korb. Auf der anderen Seite wechselte Hamburgs Coach Mirko Slomka im Vergleich zum 1:1 gegen Freiburg auf zwei Positionen: Rincon ersetzte auf der Sechs den Gelb-gesperrten Badelj, während Calhanoglu nach verbüßter Sperre zurückkehrte und den Vorzug vor Jiracek erhielt.
54.010 Zuschauer waren ins Stadion im Borussia-Park gepilgert und hatten damit für ein volles Haus gesorgt. Wer sich aber ein mitreißendes Fußballspiel gewünscht hatte, der wurde zunächst bitter enttäuscht. Vor allem die erste halbe Stunde war nicht mehr als Magerkost pur: Beide Mannschaften spielten mit zu wenig Mut und Risikobereitschaft, zudem war Tempo auch nicht geboten.
Gladbach hatte nach 27 Minuten 65 Prozent Ballbesitz, mehr als zwei harmlose Fernschüsse von Arango (6., 22.) waren dabei aber nicht herausgesprungen. Das war auch zweikampfstarken Hanseaten geschuldet, die zu diesem Zeitpunkt 66 Prozent aller Zweikämpfe für sich entscheiden hatten und dann auch noch aus dem Nichts zuschlugen: Calhanoglu zirkelte einen Freistoß von links scharf vors Tor, wo Zoua Stranzl entwischte und zum 1:0 in die Maschen einköpfte (28.). Kurz darauf hätte van der Vaart nachlegen können, der Niederländer köpfte allerdings knapp vorbei (33.).
Es lief alles nach Plan aus Sicht der Hamburger, die jedoch in der 36. Minute kalt abgeduscht wurden. Mancienne hatte die Arme viel zu weit in der Luft und bekam dann auch noch Dominguez' Kopfball an die rechte Hand. Schiedsrichter Thorsten Kinhöfer zeigte auf den Punkt. Daems trat an und scheiterte mit seinem viel zu schlecht geschossen Strafstoß (flach in die Mitte) zunächst noch an Adler, brachte den Nachschuss letztlich doch noch im HSV-Kasten unter (37.).
Elfmeter: Mancienne (re.) bekommt den Ball an die Hand. Getty Images
Alles war wieder Pari, allerdings hatte die Partie endlich Fahrt aufgenommen. Die Schlussphase der ersten Hälfte entlohnte das Gros der Zuschauer für weite Teile eines schwachen ersten Durchgangs. Die Fohlen-Fans hätten beinahe sogar noch einmal jubeln dürfen: Arango scheiterte jedoch im Eins-gegen-Eins an Adler, der somit den 1:1-Pausestand sicherte (43.).
Beim HSV ging es ohne Lasogga (muskuläre Probleme), dafür mit John nach Wiederanpfiff weiter. Spielerisch verfielen die Kontrahenten im zweiten Durchgang in ihren alten Trott zurück. Sprich: kein Tempo, kein Spielwitz und keine klaren Chancen. Hüben wie drüben fehlte es an zündenden Ideen, sodass sich das Treiben auf dem Feld vorwiegend auf intensive Zweikämpfe beschränkte. Stranzl konnte dabei nur bis zur 61. Minute mitmischen: Der Österreicher knickte um und musste umgehend gegen Brouwers ausgewechselt werden.
Analog zur ersten Hälfte wurde es erst wieder zum Ende hin lebhafter: Zuerst rettete Mancienne riskant gegen Kramer (69.), während auf der Gegenseite Calhanoglus Distanzversuch daneben ging (70.). Doch dann hatte Kramer den Geistesblitz und passte sehenswert auf Kruse, der seinerseits eine zündende Idee hatte und in den Lauf von Raffael chipte - 2:1 (75.). Drei Minuten später fiel die Entscheidung: Brouwers verlängerte eine Ecke von rechts an den linken Pfosten zu Dominguez, der sträflich frei stand und den 3:1-Endstand markierte.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) hat Borussia Mönchengladbach mit dem 1. FC Nürnberg das nächste Kellerkind vor der Brust, das allerdings auswärts. Der Hamburger SV ist bereits tags zuvor zuhause gegen Bayer Leverkusen gefordert (20.30 Uhr).
Hannovers Trainer Tayfun Korkut brachte nach der 1:3-Niederlage in Hoffenheim drei Neue: Für Pocognoli, den Rot-gesperrten Schmiedebach sowie Bittencourt durften Prib, Sané und Schlaudraff ran.
Bremens Trainer Robin Dutt drehte im Vergleich zur 1:3-Pleite gegen Wolfsburg gleich viermal an der Personalschraube: Garcia, Bargfrede, Makiadi und Elia fanden für Lukimya, den am Knie verletzten Kroos, Obraniak und Petersen den Weg in die Startelf.
Nach vielen Fehlpässen in den Anfangsminuten übernahm Werder gegen fahrige und offensiv zunächst unsichtbare Niedersachsen das Kommando. Nachdem Prödl nach Junuzovics Freistoßflanke freistehend zu überrascht war (8.), rückte Zieler in den Blickpunkt. Der Nationalkeeper parierte gegen Fritz (13.) und zweimal gegen Elia (15., 17.).
96 blieb vorerst weiter auf der Suche nach der ersten gelungenen Offensivaktion. Bremen war wacher, bissiger und nicht zuletzt spielerisch besser unterwegs. Die Gäste bauten im Gegensatz zu den Gastgebern, die immer wieder vergeblich mit weiten Pässen Rudnevs suchten, ruhig auf. Und blieben gefährlich: Prödl nickte Hunts Eckball links vorbei (25.).
Nach einer guten halben Stunde - mit der ersten Möglichkeit überhaupt, als Stindls Schlenzer Zentimeter vorbeizischte (31.) -, gestalteten die Roten die Partie ausgeglichen. Durch einen fragwürdigen Freistoß, Bargfrede soll Stindl gefoult haben, sorgte Huszti für die schmeichelhafte Pausenführung: Der Ungar zirkelte seinen Linksschuss durch die Mauer per Aufsetzer ins rechte Eck. Wolf sah dabei auch nicht gut aus (43.).
Mit unverändertem Personal tat sich nicht viel zu Beginn des zweiten Durchgangs. Die Niedersachsen standen kompakt, legten ihr Hauptaugenmerk zunächst auf eine stabile Defensive und kontrollierten das Spiel. Es passierte nicht viel, aber als sich die Korkut-Elf weit in die gegnerische Hälfte gewagt hatte, nutzten die Grün-Weißen einen Konter: Junuzovic erkämpfte den Ball, den Elia halblinks vor dem Strafraum nach halbrechts zu di Santo chippte. Frei vor Zieler schoss der Argentinier aus zehn Metern ein (57.).
Werder hatte den verdienten Ausgleich erzielt, Hannover war aber weit besser im Spiel als in Abschnitt eins - Andreasen prüfte Wolf per Flachschuss (62.). Die Gäste verlegten sich verstärkt aufs Kontern, di Santo stand per Kopf dicht davor, das Spiel zu drehen (69.).
Die Schlussphase brach an, 96 drängte auf den Sieg. Schlaudraffs Querpass fand Andreasen, der frei vor Wolf aus 14 Metern genau auf den Keeper platzierte (77.). Bremen blieb im Umschaltspiel gefährlich, Zieler streckte sich bei Junuzovics Flachschuss (81.).
Werder gelang dann schließlich der Lucky Punch, den sich die Gäste aber auch erarbeitet und verdient hatten: Nach einem Konter rettete einmal mehr Zieler gegen Junuzovics Schlenzer zur Ecke. Die brachte wieder Junuzovic, Caldirola verlängerte, und Prödl wuchtete das Leder aus fünf Metern per Kopf ins Netz (90.).
Weil Wolf Schulz' Flugkopfball famos parierte (90.+3), blieb es beim ganz wichtigen Dreier für Bremen, das durchatmen kann im Abstiegskampf, während Hannover unten hängenbleibt.
Am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) tritt Hannover in Braunschweig an. Bremen empfängt zeitgleich Besuch von Schalke.
HSV-Coach Mirko Slomka reagierte auf die 1:3-Pleite in Gladbach mit zwei Wechseln: Der verletzte Lasogga (muskuläre Probleme) und Rincon (Bank) wurden durch Jiracek und Badelj ersetzt. Zoua gab demnach den alleinigen Sturmtank im System der Rothosen.Leverkusens Trainer Sami Hyypiä wechselte nach dem 1:1 gegen Braunschweig gar noch einmal mehr als sein Gegenüber. Neben dem ebenfalls verletzten Toprak rückte Wollscheid in die Innenverteidigung, zudem bekamen Rolfes und Brandt Bewährungschancen für Can und Guardado (beide Bank). Kurz vor Anpfiff wurde dann aber noch bekannt, dass Wollscheid doch nicht kann - Can gab demnach den Aushilfsinnenverteidiger.
Hoffnungen ruhten bei den Hamburgern im Vorfeld auf der Tatsache, dass ein Heimspiel anstand. Denn Trainer Slomka feierte seinen letzten Auswärtsdreier als Übungsleiter am 26. April 2013 (!). Damals gewann sein Ex-Klub Hannover mit 3:2 in Fürth. Mit dem HSV hingegen ergatterte sich der 46-Jährige noch nicht einmal einen Punkt in der Fremde, in den bis dato vier Heimspielen aber immerhin acht Punkte.
Die Partie begann zunächst mit zwei Minuten Abtasten, dann aber zeigten vor allem die Hausherren den Willen, hier flugs ein Tor zu erzielen. Mit einem relativ hohen Pressing versuchten die Rothosen, Fehler oder lange Bälle zu provozieren. In Ballbesitz konnte der Bundesliga-Dino zudem stets ruhig aufbauen, da die Werkself erst auf Höhe der Mittellinie attackierte. Für das enorme Herz wurden die natürlich auch nicht fehlpassfreien Hamburger dann belohnt: Die Rothosen bauten einen Angriff zunächst ruhig im Mittelfeld auf, dann ging es plötzlich schnell. Badelj spielte in die Spitze zu Calhanoglu, der van der Vaart als Wandspieler nutzte. Der Niederländer ließ abtropfen und ermöglichte dem talentierten Schützen so einen wahren Knaller, der unten links in der Ecke einschlug (4.). Schock für Bayer? Von wegen: Brandt, der sein Bundesliga-Startelfdebüt feierte, startete über rechts durch, legte dann in den Rückraum am Strafraum zum freien Kießling. Der zog flach ab und zwang den ehemaligen Bayer-Torhüter Adler zu einer starken Parade (6.).
Drehte nach seinem Hammer zum Jubelspurt ab: Hakan Calhanoglu (hier mit Heiko Westermann). Getty Images
Es folgten weitere Chancen. Zoua erreichte einen Pass von Calhanoglu nicht mehr (16.), dann scheiterte Mancienne durchaus knapp nach einer Ecke mit einem Fallrückzieher (20.). Und auch Leverkusen zeigte sich wieder: Kießling scheiterte hauchzart mit einem Kopfball neben das Tor (22.), Son fand in einem weiteren im guten Adler seinen Meister (36.). Zwischenzeitlich nahm sich die Begegnung zwar immer wieder kleinere Unterbrechungen - in einer davon musste Badelj verletzt für Rincon raus (33.) -, dann aber bot sich dem Publikum noch eine turbulente Schlussphase. Der Ex-Hamburger Son prüfte Adler mit einem Flachschuss vom linken Strafraumeck (45.), im Gegenzug scheiterte Calhanoglu mit einem schärferen Heber an Schlussmann Leno (45.+1). Eine Minute später verpasste zudem noch Jiracek den Abstauber nach van der Vaarts Distanzschuss. Eine absolut unterhaltsame Hälfte endete damit.
Aus den Katakomben kam die Werkself durchaus bemüht und mit Biss, doch der erste Vorstoß von Castro (46.), eine gute Ecke von Son (47.) und eine starke Konterchance über Brandt (49.) scheiterten allesamt am letzten Willen beziehungsweise am letzten Laufweg oder Pass. Nach diesen Aktionen meldete sich dann auch wieder der HSV an - natürlich mit Calhanoglu, der von der Strafraumkante abschloss. Doch Torhüter Leno konnte das Leder zur Ecke lenken (54.). Als wieder etwas Ruhe einkehrte, schnürte Adler ein Geschenkpaket für seine ehemaligen Kollegen: Brandt schloss nach einem kurzen Sprint im Mittelfeld ab und direkt auf den Schlussmann. Adler kniete sich etwas nieder, um sicher zupacken zu können. Letztlich aber griff der HSV-Torwart daneben und lenkte das Spielgerät ins eigene linke Eck (58.). Dieser Treffer traf die Rothosen mitten ins Mark, die fortan nur behäbig agierten.
Die Werkself machte immer mehr Druck, der Dreier, er erschien in greifbarer Nähe. Doch oftmals fehlte der letzte Pass. Dennoch kam Son mal zu einem guten Abschluss (74.). Bayer-Coach Hyypiä brachte zudem in der Schlussphase mit Derdiyok für Bender einen zweiten Stürmer (80.). Zuvor musste Slomka bereits reagieren, brachte Tesche für van der Vaart (Schlag auf den Oberschenkel). Doch plötzlich schlug der Gastgeber zu und verwandelte die Imtech-Arena in ein vor Freude bebendes Rund: Rincon schickte den flinken Diekmeier über die rechte Seite, der konzentrierte sich und flankte nach innen. Dort deckte Donati nicht konsequent und ermöglichte Westermann einen Abschluss aus rund 15 Metern. Final schlug der Ball wuchtig und knapp neben dem nicht mehr reaktionsfähigen Leno ein (82.).
Zu einer Großchance sollten die Leverkusener aber noch kommen: Nachdem Ryu das Leder im Strafraum durch die Beine gleiten ließ, kam der von München ausgeliehene und heutige Innenverteidiger Can frei vor dem Schlussmann an den Ball. Doch Adler rettete mit einer ganz starken Parade und merzte so seinen Patzer aus (90.+2). Der womöglich überlebenswichtige Dreier, er war damit für den HSV sicher. Derweil erlebte Trainer Hyypiä mit Bayer einen weiteren Rückschlag.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) muss der HSV zum Nordduell nach Hannover. Die Leverkusener empfangen tags darauf und zur gleichen Zeit Hertha BSC.
VfB-Coach Huub Stevens musste seine Startelf nach der 2:3-Heimpleite gegen den BVB auf einer Position umstellen: Sakai spielte für Niedermeier (Rot-Sperre), Schwaab rückte in die Innenverteidigung.
Auch SCF-Übungsleiter Christian Streich musste sein Team im Vergleich zum 3:2-Sieg gegen Nürnberg aufgrund einer Sperre umstellen. Schuster (5. Gelbe Karte) wurde durch Fernandes ersetzt. Obendrein spielte Höhn für Krmas (Adduktorenzerrung).
Die Freiburger überließen den Schwaben von Beginn an mehr Ballbesitz, griffen den VfB bei seinen Angriffsbemühungen aber bereits Mitte der Stuttgarter Hälfte an. Der Stevens-Elf merkte man im Spielaufbau dabei fehlendes Selbstbewusstsein an, denn nur selten gelangen einmal strukturierte und mit Tempo vorgetragene Spielzüge. Die erste gute Chance nach einer knappen Viertelstunde kam so auch praktisch aus dem Nichts zustande: Didavi schoss aus der Distanz wuchtig Richtung Tor, Baumann lenkte den Ball mit Mühe gerade noch an die Querlatte (14.).
Kurzfristig erzeugte diese Szene ein wenig mehr Angriffselan bei den Stuttgartern. Rüdiger kam nach einer Freistoßflanke frei zum Kopfball. Doch der Innenverteidiger konnte den Ball nicht entscheidend platzieren, so dass die Kugel bei Baumann landete (20.). Die Breisgauer kamen ihrerseits bestenfalls sporadisch in Strafraumnähe. Ein Weitschuss von Mehmedi (25.). war lange Zeit die einzig nennenswerte Gelegenheit für den SCF.
Etwas gefährlich in einer insgesamt ereignisarmen Begegnung war da schon der VfB, für den Gentner aus der Drehung in der 33. Minute haarscharf am leeren Tor vorbeischoss, nachdem Baumann in Bedrängnis zu kurz abgewehrt hatte. Auf der Gegenseite vergab wenig später Klaus eine gute Schussmöglichkeit, indem er am Strafraumrand den Ball nicht voll traf, der so im hohen Bogen zu Ulreich flog (34.). Daher ging es torlos in die Halbzeit.
Hoher Luftstand: Antonio Rüdiger vergibt eine gute Kopfballchance. picture alliance
Die zweite Hälfte begann mit deutlich initiativeren Freiburgern. In der 56. Minute hatte Mehmedi nach einer Flanke per Kopf die bis dahin größte Gelegenheit des Spiels für die Breisgauer, doch Ulreich parierte gekonnt. Ein Doppelwechsel - Werner und Maxim kamen - brachte den in der zweiten Hälfte bis dahin passiven Schwaben ein wenig mehr Schwung. Und nur acht Minuten später die Führung! Traoré setzte sich auf der rechten Seite gegen drei Gegenspieler durch, tauchte dann nach Doppelpass mit Gentner frei im Strafraum auf und bediente Maxim in der Mitte, der aus kurzer Distanz nur noch einschieben musste (69.).
Der Treffer verlieh dem VfB neues Selbstvertrauen: Werner scheiterte nach wunderbarer Traoré-Flanke mit einem wuchtigen Schuss aber an der Querlatte (75.). Doch plötzlich kam auch Freiburg zu Chancen. Ulreich konnte sich allerdings gegen Klaus' wuchtigen Schuss, den frei vor ihm auftauchenden Mehmedi und einen Kopfball von Ginter auszeichnen (77., 78., 80.).
Auf der Gegenseite verpasste Rüdiger nach einem Eckball das 2:0. Der Innenverteidiger traf aus der Drehung nur den Außenpfosten (82.) - der dritte Aluminiumtreffer der Stuttgarter. Doch die Vorentscheidung sollte noch fallen. Weil Baumann nach einem Eckball in der 89. Minute auf der Linie stehen blieb, bugsierte Harnik den Ball aus kürzester Distanz zum 2:0-Endstand in die Maschen.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) muss der VfB in Gladbach ran. Zeitgleich empfangen die Freiburger die Eintracht aus Braunschweig.
Bremens Coach Robin Dutt vertraute auf dieselbe Startelf, die zuletzt einen 2:1-Auswärtssieg in Hannover gefeiert hatte. Schalkes Trainer Jens Keller nahm nach dem 2:0-Heimerfolg gegen Hertha BSC einen personellen Wechsel vor: Boateng verdrängte Meyer auf die Bank.
Werder startete mutig in die Partie, verteidigte sehr hoch, störte den Spielaufbau der Knappen schon früh und ließ den Gegner nicht in den eigenen Strafraum kommen. Stattdessen agierte der SVW sogar spielbestimmend und suchte den Doppelsturm di Santo/Elia immer wieder mit Pässen in die Spitze. Die Hanseaten hatten die richtige taktische Mischung gefunden, denn Schalke fand in der Anfangsphase überhaupt nicht statt und kam überhaupt nicht in den gegnerischen Strafraum.
In der 15. Minute gingen die Hausherren deshalb hochverdient in Führung: Junuzovic suchte Elia mit einem langen Ball im Sechzehner. Der Angreifer behauptete sich technisch sehenswert gegen Hoogland sowie Ayhan und spielte dann einen Zuckerpass ans Fünfmetereck zum durchgestarteten di Santo. Aus spitzem Winkel tunnelte der Stürmer Torwart Fährmann zum 1:0. Direkt nach dem Anstoß hätte di Santo beinahe nachgelegt, doch sein Schuss aus 14 Metern halblinker Position klatschte an den rechten Pfosten (17.).
In der Folge besetzten die Königsblauen die Positionen im Mittelfeld neu (Boateng auf die Sechs, Draxler auf die Zehn sowie Goretzka nach links) und entwickelten so mehr Offensivpower. Fortan begegneten sich beide Mannschaften auf Augenhöhe. Nach einer guten halben Stunde schlugen dann die Gäste zu: Obasi flankte von der rechten Strafraumkante nach innen, wo Prödels Kopfballabwehr genau vor die Füße von Goretzka flog. Dessen Gewaltschuss aus 15 Metern zentraler Position schlug unhaltbar im Tor ein (33.). Bremen war nun kurz ungeordnet und kassierte beinahe den Rückstand: Obasi scheiterte mit einem Alleingang an Wolf. Den Nachschuss von Goretzka kratzte Prödl gerade noch von der Linie (35.). Bis zum Halbzeitpfiff blieb die Begegnung unterhaltsam, temporeich und umkämpft.
Gewaltschuss: Schalkes Leon Goretzka (re.) bejubelt seinen Treffer zum 1:1 mit Roman Neustädter. Getty Images
Auch nach dem Seitenwechsel blieb die Partie ausgeglichen und kurzweilig. Zwar blieb es in den Strafräumen weitestgehend ruhig, dafür bekämpften sich beide Mannschaften mit viel Leidenschaft im Mittelfeld. Drangphasen wechselten sich immer wieder ab. Schalke hatte die beste Möglichkeit durch einen 20-Meter-Knaller von Huntelaar, den Wolf erst im Nachfassen entschärfte (49.). Werder verzeichnete hingegen Halbchancen durch Makiadi (53.) und Joker Gebre Selassie (59.).
In der Zwischenzeit musste Torschütze di Santo mit einer Verletzung am rechten Knöchel runter (56.). Fortan agierte Werder im 4-4-2-System mit einer flachen Vier statt einer Raute im Mittelfeld. Keller schickte mit Meyer eine frische Offensivkraft auf den Rasen (72.), um das Offensivspiel seiner Mannschaft für die Schlussphase noch einmal zu beleben. Dutt tat es ihm gleich und brachte wenig später Petersen (82.).
Diese Maßnahme sollte die Schlussminuten noch einmal beleben und entfachte ein Powerplay der Hanseaten: Fährmann rettete erst mit einer Fußabwehr gegen Junuzovic (83.). Das nächste Duell dieser beiden Akteure noch in der selben Minute, als Junuzovic aus 18 Metern eine Dampfwumme abfeuerte, doch Fährmann entschärfte mit einer spektakulären Parade. Garcia versuchte sein Glück aus 20 Metern, doch wieder war Fährmann zu Stelle, als er den abgefälschten Schuss noch um den Pfosten drehte (88.). So blieb es beim 1:1.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) ist Bremen in Mainz zu Gast. Schalke ist bereits am Freitag (20.30) gegen Frankfurt gefordert.
Club-Coach Gertjan Verbeek stellte nach der 2:3-Niederlage in Freiburg dreimal um: Für die gesperrten Stark und Pogatetz sowie den am Oberschenkel verletzten Campana rückten Dabanli, Pinola und Balitsch in die Startelf.
Auf Seiten der Gladbacher musste Trainer Lucien Favre im Vergleich zum 3:1-Heimsieg gegen den HSV auf Stranzl (Sprunggelenksverletzung) und den erkrankten Daems verzichten, für die der Schweizer Brouwers und Korb brachte.
Es war vom Anpfiff weg eine abwechslungsreiche Partie zunächst ohne große taktische Zwänge: Gleich beim ersten Angriff der Borussia stand der Club vor dem Rückstand, aber Schäfer parierte gegen den freistehenden Herrmann (3.). Auf der Gegenseite fehlte es dem durchgebrochenen Kiyotake an Zielstrebigkeit (7.), und Hlousek scheiterte für den nach und nach immer offensivfreudigeren FCN von halblinks per Schrägschuss an ter Stegen (12.).
Die Borussia zog sich nach der Anfangsphase zurück, lauerte auf den Ballverlust des überlegenen Abstiegsaspiranten, um den schnellen Gegenstoß einzuleiten. Dieses Unterfangen misslang zunächst aufgrund unpräziser Zuspiele in die Spitze. Dann aber foulte Pinola den durchgebrochenen Kruse, es gab Freistoß. Arango trat an, Drmic fälschte mit dem Kopf ab, und unhaltbar für Schäfer landete die Kugel im Netz (18.).
Der Rückstand nahm der Verbeek-Elf vorerst den Wind aus den Segeln. Der Club mühte sich, ließ es aber gegen ballsichere Borussen zunächst an entsprechenden Ideen fehlen. Immer wieder schob Angha rechts an, dem Schweizer fehlten aber offensiv meist die Mittel gegen den abgebrühten Dominguez. Aber: Die Nürnberger ließen nicht locker, Gladbach war viel zu passiv und in der Abwehr keineswegs frei von Fehlern.
Nach einer halben Stunde verstärkten die Franken den Druck. Drmic köpfte Zentimeter vorbei (33.), wenig später Doppelchance für den Altmeister: Drmics Kopfball flog an die Latte, Balitschs Nachschuss in die Arme ter Stegens (35.). Unermüdlich rannten die Gastgeber an, Jantschke fälschte einen erneuten Drmic-Kopfball zur Ecke ab (42.).
Kurz vor der Pause brannte es zur Abwechslung lichterloh vor dem Nürnberger Tor. Erst rettete Schäfer gegen Arango, dann zeigte sich Kramer zu unentschlossen beim zweiten Ball (43.).
Unverändertes Personal zeigte sich nach Wiederanpfiff, unverändert auch das Bild auf dem Rasen. Der Club schaltete den Vorwärtsgang ein, agierte aber zu umständlich zumeist durchs Zentrum, das der VfL dicht machte. Auf der anderen Seite Glück für die Hausherren, dass Konter der zielstrebigeren, aber nicht konsequenten Rheinländer nicht in das zweite Tor mündeten (Kruse, 51., 55., 62.).
Verbeek reagierte mit dem Personaltausch Mak für den unglücklich agierenden Angha, Feulner rückte nach rechts hinten (60.). Der Joker hatte gleich die erste echte Möglichkeit der immer müder werdenden Gastgeber, feuerte von der Strafraumgrenze links vorbei (63.). Viel mehr Qualität hatten aber weiterhin die Chancen der Fohlenelf, die riesige Löcher im Mittelfeld zu weiteren Hochkarätern nutzten: einmal mehr Kruse (70., 72., Pfosten), Rupp (71.) sowie Raffael (76.) vergaben aber.
Ein fragwürdiger Elfmeter - Kruse hob links im Strafraum im Zweikampf mit Frantz ab - sorgte dann für die überfällige Entscheidung: Der Nationalspieler selbst verwandelte sicher zum 0:2 (79.).
In der Nachspielzeit traf Kiyotake nur die Latte, an der Niederlage der Nürnberger hätte auch das Anschlusstor wohl nichts mehr geändert. Der Club rutscht auf Tabellenplatz 17 ab.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) spielt der FCN in Wolfsburg. Mönchengladbach erwartet zeitgleich den VfB Stuttgart.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl musste seine Anfangself gegenüber der 0:3-Pleite in Mainz umbauen: Klavan (Adduktorenprobleme), Vogt (Grippe), Werner (Bruch der Augenhöhle) und Hahn (10. Gelbe Karte) standen nicht zur Verfügung. Sie wurden von Esswein, Holzhauser, Hong und Kohr ersetzt. Zudem stürmte Mölders für Bobadilla.Bayern-Coach Pep Guardiola rotierte sein Team gegenüber dem 1:1 in der Königsklasse in Manchester gehörig durch: Robben, Ribery und Lahm waren gar nicht erst im Kader; Müller, Boateng, Alaba und Rafinha nahmen auf der Bank Platz. Dafür rutschten van Buyten, Shaqiri, Pizarro, Mandzukic und die Talente Weiser, Höjbjerg und Sallahi in die Startelf. Für die drei Youngster war es das Startelfdebüt bei den Profis, Sallahi und Weiser kamen zudem in dieser Saison noch überhaupt nicht zum Einsatz.
Die Augsburger gingen früh drauf und kamen besser in die Partie: Nach zwei Minuten fasste sich Ostrzolek von halblinks ein Herz, seinen Flachschuss lenkte Neuer aber zur Ecke. Man merkte den Hausherren an, die ungewohnte Aufstellung der Münchner samt fehlender Eingespieltheit durch einen stürmischen Beginn direkt ausnutzen zu wollen. Die Gäste hatten in der Anfangsphase Probleme mit der Laufstärke des FCA und waren erstmal sichtlich um Ball- und Spielkontrolle bemüht.
Den ersten Torschuss der Gäste gab Shaqiri ab, allerdings ging sein Ball rechts vorbei (10.). Der FCA presste weiterhin stark und ließ die Münchner nicht wirklich zur Entfaltung kommen. Erst nach rund 20 Minuten brachte der neue deutsche Meister durch sein gewohntes Passspiel etwas Ruhe in die Partie - allerdings ging nach vorne nicht wirklich etwas zusammen. Ganz anders die Hausherren, die immer wieder nach Ballgewinn schnell umschalteten: So hatte Altintop die beste Chance, als er nach einer flachen Hereingabe von Esswein frei vor Neuer auftauchte. Der FCB-Schlussmann kam aber blitzschnell aus dem Kasten und parierte den Schuss mit dem Arm (26.).
Die Augsburger wirkten wieder giftiger und laufstärker und gingen durch Mölders wenig später mit 1:0 in Front: Baier eroberte gegen Weiser den Ball und steckte klug zu Mölders durch, der im Eins-gegen-Eins Neuer durch seinen harten Schuss keine Chance ließ (31.). Auf der Gegenseite hatte der FC Bayern keine wirklichen Möglichkeiten zu verzeichnen, wenn überhaupt, versuchten es die Gäste aus der Distanz. Einen Abschluss im Strafraum hatte Guardiolas Mannschaft nicht zu verzeichnen. So ging es mit der verdienten Führung für die bayerischen Schwaben in die Halbzeitpause.
Guardiola reagierte zur Pause und brachte Götze für den wirkungslosen Shaqiri. Offenbar gab es auch eine saubere Ansprache in der Kabine, denn der FC Bayern trat in Halbzeit zwei ganz anders auf. Sie legten an Intensität zu und schnürten die Hausherren mächtig in der eigenen Hälfte ein. Kopfballmöglichkeiten von Mandzukic (47.) und Martinez (50.) verfehlten das Ziel jedoch knapp.
Auf der Gegenseite hatte Esswein die große Chance zum 2:0, im Eins-gegen-Eins scheiterte er aber am vorzüglich reagierenden Neuer ( 52.). Allerdings sollte es für lange Zeit die einzige nennenswerte Möglichkeit des FCA bleiben. Denn fortan spielte nur noch der Rekordmeister.
Zwingende Torchancen konnten sich die Münchner aber nicht herausspielen, lediglich einmal hatten die bayerischen Schwaben Glück, als Alabas Schuss aus 18 Metern nur an den Pfosten ging (68.). Ansonsten fanden die Gäste keine wirklichen Lücken im dichten Abwehrverbund. So sehr sie es auch versuchten, die Augsburger verteidigten entschlossen und brachten immer wieder einen Kopf oder ein Bein an den Ball.
Bobadilla hatte kurz vor Schluss sogar die Chance auf das zweite Tor, traf aber nach einem Konter nur den Pfosten (90.). Es sollte trotzdem reichen, da die Bayern auch mit der Brechstange das Tor von Hitz nicht mehr entscheidend in Gefahr brachten. Für die Münchner endeten zwei entscheidende Serien: 56 Spiele in Folge erzielte der Rekordmeister immer mindestens ein Tor. Zudem war es die erste Pleite nach 53 Bundesligaspielen am Stück.
Nächsten Sonntag (17.30 Uhr) spielen die Augsburger in Hoffenheim. Der FC Bayern empfängt bereits am Mittwoch (20.45 Uhr, LIVE! auf kicker.de) im Rückspiel des Champions-League-Viertelfinales Manchester United.
Eintracht-Trainer Armin Veh baute seine Startelf nach der unglücklichen 1:2-Niederlage gegen Wolfsburg in der Vorwoche kaum um. Lediglich der zuletzt Gelb-gesperrte Russ kam zurück und verdrängte Schröck auf die Bank. FSV-Coach Thomas Tuchel hatte im Vergleich zum 3:0-Sieg gegen Augsburg zwei neue Gesichter in seiner Startelf: Der zuletzt angeschlagenen Noveski kam für Bungert zurück. Dafür musste der Trainer auf den verletzten Nicolai Müller verzichten (Kniereizung). Im Mittelfeld begann für ihn Zimling.
Auf beiden Seiten blieb in der Startphase des Spiels vieles Stückwerk. Die Partie war von vielen Unterbrechungen und Freistößen gekennzeichnet. Die Abwehrreihen hatten bei dem geringen Tempo der Partie wenig Mühe, die gegnerische Offensive zu kontrollieren.
Zwei harmlose Distanzschüsse von Djakpa auf der einen (4.) und Pospech auf der anderen Seite (16.) blieben dann auch die einzigen Torszenen der Eröffnungsphase. Die erste echte Torchance hatte in der 18. Minute Aigner, der eine Djakpa-Flanke aus gut fünf Metern an den rechten Pfosten köpfte.
Danach versuchte die Eintracht zwar das Tempo zu erhöhen und verlagerte das Spiel weiter nach vorne, doch den Aktionen fehlten Ideen und Präzision. Allerdings wirkten auch die Gäste bei ihren Kontern nicht gerade gut sortiert. Immer wieder liefen die Mainzer ins Abseits oder verloren leichte Bälle.
Wenn es im ersten Durchgang überhaupt Chancen gab, dann hatten sie die Hausherren, wenn sie es schafften den Ball hoch in den Strafraum der Mainzer zu bringen. Dabei bewahrte Keeper Karius die Gäste mit einer Glanzparade vor dem Rückstand, als er eine Kopfball von Joselu nach Djakpa-Flanke von der Linie kratzte (35.). Dazu beförderte auch noch Madlung einen Barnetta-Freistoß knapp am FSV-Gehäuse vorbei (39.).
Erst in der 42. Minute hatten die Gäste ihre erste echte Möglichkeit. Einen Choupo-Moting-Kopfball fälschte Jung allerdings über die Torauslinie zur Ecke ab, so dass torlos die Seiten gewechselt wurden.
Hatten die Gäste im ersten Durchgang keine einzige Großchance, so legten die Mainzer sofort nach dem Wechsel vor. Choupo-Moting köpfte eine Pospech-Flanke auf das Eintracht Tor. Keeper Trapp war bereits geschlagen, doch Madlung kratzte den Ball artistisch von der Linie (46.).
Die Eintracht schüttelte sich daraufhin kurz und ging zum Angriff über. Ein erster Warnschuss von Aigner landete allerdings noch sicher in Karius' Armen (48.). Kurze Zeit später war aber die Führung für die Hausherren fällig: Barnetta hämmerte einen Freistoß aus 18 Metern an die Latte. Den Abpraller bekamen die Mainzer nicht unter Kontrolle, so dass auf der rechten Seite Jung zum Flanken kam. Diesen Ball brachte Joselu mit dem Kopf und einigem Glück im Tor unter. Karius war noch dran, konnte den Einschlag aber um Zentimeter nicht verhindern (52.).
Im Anschluss an die Führung der Hausherren wurde die Partie der Nachbarstädte zusehends hitziger. Schiedsrichter Wolfgang Stark unterband allerdings aufkommende Härten mit drei schnellen Gelben Karten gegen Moritz, Flum und Bell und beruhigte die Partie wieder.
Die Mainzer intensivierten in der Folgezeit ihre Offensivbemühungen, hatten gegen die solide Defensive der Hausherren allerdings ihre Probleme. Trotz allem Aufwand, den die Tuchel-Elf betrieb, wollten sich keine echten Torchancen einstellen. Im Gegenteil: die Frankfurter brachten den Ball noch einmal im Tor unter. Allerdings wurde Aigner bei seinem Abstauber nach Barnetta-Freistoß zu Recht wegen Abseits zurück gepfiffen (73.).
Mit drei offensiven Wechseln, Parker, Malli und Polter warf Tuchel in die Partie, versuchten es die Gäste in der Schlussphase noch einmal, konnten sich aber trotz aller Offensivkraft keine echte Torchance erspielen. Anders die Eintracht: Mit einem Bilderbuchkonter entschieden die Hausherren die Partie. Jung bediente in der 85. Minute Aigner mit einem Steilpass. Dieser behielt die Übersicht und legte flach in die Mitte zum eingewechselten Meier ab. Der Frankfurter setzte sich gegen Bell durch und ließ mit seinem Direktschuss Karius keine Chance.
Erst in der Nachspielzeit kamen die Gäste noch einmal gefährlich auf. Geis donnerte einen Freistoß an den linken Pfosten (90. + 1.), und Trapp musste bei einem Polter-Kopfball noch einmal eingreifen (90.+3.). Am Ergebnis änderte dies aber nichts mehr.
Nächsten Freitag (20.30 Uhr) spielt die Eintracht auf Schalke, Mainz empfängt am Samstag (15.30 Uhr) Werder Bremen.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp gönnte nach der 0:3-Niederlage in der Champions League gegen Real Madrid Durm (Bank) eine Verschnaufpause und brachte dafür Lewandowski. Außerdem vertrat Torwart Langerak den angeschlagenen Weidenfeller (Armprellung) zwischen den Pfosten. Auch Wolfsburgs Coach Dieter Hecking war im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen Frankfurt zu einem Wechsel gezwungen: Knoche spielte für den verletzten Innenverteidiger Klose (Kapseleinriss im Sprunggelenk).
Die Partie startete überraschend fehlerbelastet. Beide Mannschaften spielten viele Fehlpässe und leisteten sich leichtsinnige Ballverluste. Die Passquote war in der Anfangsphase mit knapp über 50 Prozent entsprechend miserabel. Zu Torchancen sollte es dennoch kommen - auf beiden Seiten resultierend aus individuellen Fehlern: Reus' abgefälschter Schuss aus spitzem Winkel wurde gerade noch von Grün um den Pfosten gedreht (8.). Kurz darauf flankte Perisic von rechts auf den ersten Pfosten, wo Olic aus nur drei Metern über das Tor schoss (10.).
Auch in der Folge kam nur selten so etwas wie Spielfluss auf. Beide Mannschaften neutralisierten sich im Mittelfeld und kamen nur selten durch. Hin und wieder kombinierte der BVB mit Direktpässen nach vorne, kam dann aber nicht zum Abschluss. Der VfL zog bevorzugt über die Flügel nach vorne, ließ aber in Person von de Bruyne eine vielversprechende Möglichkeit liegen (24.).
Ansonsten war nach wie vor viel Verschnitt dabei. Vor allem die Borussia erlaubte sich reihenweise Fehler und lud die Gäste so zu Konterangriffen ein. Wolfsburg, das sich mehr und mehr ein Übergewicht erarbeitete, schlug dann in der 34. Minute zu: Junior Malanda köpfte eine Rodriguez-Flanke aufs Tor, die Langerak nach vorne abklatschen ließ. Dort stand Olic goldrichtig und staubte aus vier Metern zum 1:0 ab (34.). Auch nach dem Rückstand kam von der Borussia zu wenig - der BVB biss sich an gut geordneten Gästen immer wieder die Zähne aus. Kurz vor dem Pausenpfiff ließen die Wölfe dann den nächsten Hochkaräter liegen: De Bruyne flankte flach von rechts auf den zweiten Pfosten, wo Olic angerauscht kam und den Ball aus vier Metern an die Unterkante der Latte feuerte. Von dort sprang die Kugel zurück auf Olics Fuß und erneut an den Querbalken (40.)!
Dortmunds Lukasz Piszczek (oben) im Zweikampf mit Wolfsburgs Junior Malanda (unten). imago
In der Halbzeit vollzog Klopp einen Doppelwechsel und brachte Durm sowie Jojic (46.). Diese Maßnahme zeigte Wirkung, denn der BVB agierte fortan entschlossener und druckvoller nach vorne. Der Ausgleich fiel dann recht rasch nach einem Standard: Reus zirkelte eine Ecke an die Fünfmetergrenze, wo Geburtstagskind Grün verbeisegelte und Knoche das Kopfballduell mit Lewandowski verlor. Der Pole lenkte die Kugel mit dem Hinterkopf zum 1:1 ins Tor (51.).
Auch in der Folge blieb die Borussia spielbestimmend. Wolfsburg hielt aber gut dagegen und startete selbst punktuelle Angriffe. Perisic (59.) und Olic (64.) verzeichneten gute Möglichkeiten. Auf der anderen Seite hatten die Hausherren Chancen durch Jojic (66.) und Mkhitaryan, der aus zehn Metern knapp am rechten Pfosten vorbeischoss (70.). Der mittlerweile nicht unverdiente Führungstreffer fiel dann erneut begünstigt durch den Wolfsburger Schlussmann: Grün hatte eine Durm-Flanke eigentlich schon gefangen, prallte bei der Landung aber mit Mitspieler Knoche zusammen und ließ die Kugel fallen. Reus bedankte sich und schob zum 2:1 ein (77.).
In der Schlussphase drehte der VfL noch einmal auf: De Bruyne (83., 84.), der mittlerweile eingewechselte Caligiuri (86.) sowie Perisic (88.) verzeichneten Chancen im Minutentakt. Die Borussia gab die Führung aber nicht mehr aus der Hand.
Dortmund ist schon wieder am Dienstag (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) im Viertelfinal-Rückspiel der Königsklasse gegen Real Madrid im Einsatz. In der Bundesliga geht es am Samstag (18.30 Uhr) zum Topspiel zum FC Bayern. Am selben Tag aber schon um 15.30 Uhr ist Wolfsburg zu Hause gegen Nürnberg gefordert.
Eintracht-Coach Torsten Lieberknecht beließ es im Vergleich zum 1:1 in Leverkusen bei einer Änderung: Bicakcic (Mittelhandruch) spielte mit Schiene und ersetzte Dogan in der Innenverteidigung. Bemerkenswert: Vrancic lief trotz Nasenbeinbruchs ohne Schutzmaske auf.
Weitaus mehr Rochaden führte indes Hannovers Trainer Tayfun Korkut nach der 1:2-Heimniederlage gegen Bremen durch: Rajtoral, Marcelo, Bittencourt und Ya Konan spielten für Sakai, Prib, Sané und Schlaudraff (alle Bank). Das hatte auch taktische Änderungen zur Folge: Schulz ging links in die Viererkette, Rajtoral nach rechts, während Hoffmann und Marcelo innen verteidigten.
Das erste Niedersachsen-Derby zwischen der Eintracht und Hannover in Braunschweig nach über 29 Jahren brauchte eine Weile, um auf Touren zu kommen. Beide Mannschaften begannen vorsichtig und suchten nach ihrem Spiel. Hannover probierte es über Ballbesitz, Braunschweig über den Kampf. Chancen gab es zunächst hüben wie drüben aber nicht zu sehen. Das änderte sich in der 14. Minute: Nach Doppelpass mit Boland schlug Reichel das Leder von links nach innen, wo Zieler patzte und den Ball Kumbela vor die Füße servierte - 1:0.
Der Gegentreffer zeigte Wirkung: Hannover schien beeindruckt, agierte völlig verunsichert und geriet von einer Verlegenheit in die nächste: Vrancic schoss noch über den Kasten (17.), ehe Kessels Befreiungsschlag zur Vorlage für Nielsen wurde. Der Norweger setzte sich daraufhin technisch prima gegen den hölzernen Marcelo durch und netzte anschließend sehenswert zum 2:0 ein (21.). Erst gegen Ende des ersten Durchgangs fingen sich die Roten wieder und setzen über Schulz (35.) und Stindl (42.) eigene Akzente. Auf der Gegenseite verpasste es Elabdellaoui gleich zweimal, die Führung noch weiter auszubauen (45., 45.+2), sodass es letztlich mit einem 2:0 für die Hausherren in die Kabinen ging.
Derbysieger: Domi Kumbela, Ken Reichel, Havard Nielsen und Jan Hochscheidt (v.li.). picture alliance
Korkut reagierte in der Halbzeit und brachte zum Wiederanpfiff Schlaudraff für den blassen Rudnevs. Am Spielverlauf änderte sich zunächst aber nichts. Hannover zeigte sich zwar durchaus bemüht, agierte dabei ohne jegliche Ideen und entwickelte folglich gar keine Durchschlagskraft. Auf der Gegenseite blieben die Löwen in den entscheidenden Zweikämpfen giftiger und strahlten über Konter weiterhin mehr Gefahr aus. Zwingende Chancen sprangen dennoch nicht heraus, auch weil der finale Pass nicht mehr ankam (Kumbela, 59.).
Nach knapp einer Stunde sendete die Gäste mal wieder ein Lebenszeichen, als Rajtoral über das Tor schoss (61.). Unmittelbar danach schoss dann auch Hoffmann sprichwörtlich über das Ziel hinaus: Das Spiel war bereits unterbrochen, da trat der 21-Jährige gegen Boland nach. Schiedsrichter Peter Gagelmann zückte umgehend die Rote Karte (62.). Trotz Unterzahl bewiesen die 96er durchaus Moral und versuchten es noch einmal, ohne dabei aber durchschlagenden Erfolg zu haben. Nachdem Elabdellaouis abgefälschter Schuss knapp rechts vorbei gesegelt war (71.), kam auch noch Pech hinzu: Huszti scheiterte am Pfosten (72.). Das war letztlich der endgültige Nackenschlag, denn die Hannoveraner ergaben sich ohne große Gegenwehr ihrem Schicksal, während die Braunschweiger kurz vor Schluss über Hochscheidt noch einmal zuschlugen und den 3:0-Derbysieg perfekt machten (89.).
Beide Mannschaften sind wieder am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gefordert: Braunschweig reist nach Freiburg, Hannover empfängt zur gleichen Zeit den Hamburger SV.
Hertha-Trainer Jos Luhukay brachte im Vergleich zur 0:2-Niederlage gegen Schalke nicht weniger als fünf Neue: Kraft kehrte für Jarstein ins Tor zurück, des Weiteren kamen Brooks, Pekarik, Hosogai und Ronny für Kobiashvili, Schulz,Cigerci (Gelbsperre) und Wagner zum Zug.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol zählte gegenüber dem 3:3 beim FC Bayern wieder auf Casteels, der Grahl (Oberschenkelverletzung) im Tor ersetzte. Für Modeste (Zerrung) kam Elyounoussi zum Einsatz.
Bei 18 Grad und strahlendem Sonnenschein hatte Ndjeng bald eine erste Gelegenheit, traf aber nach Sololauf die falsche Entscheidung (3.). Die Kontrahenten starteten engagiert, suchten unisono schnell den Weg an den gegnerischen Strafraum, ließen es aber zunächst an Präzision fehlen.
Die frühe Führung der "Alten Dame" war dann genauso Zufallsprodukt wie Schlafmützigkeit von Vestergaard: Nach Skjelbreds Kopfballverlängerung in die Spitze war der Innenverteidiger völlig desorientiert. Allagui entwischte und schlenzte den Ball aus 18 Metern ins rechte untere Eck (11.).
Die TSG kombinierte im Ansatz gefällig, aber im letzten Drittel zu unpräzise. Herthas Abwehr hatte die gefährliche Offensivabteilung um Firmino mit der von Luhukay vor dem Spiel geforderten hohen Einsatzbereitschaft vorerst gut im Griff. 1899 sorgte so nur nach einem Standard für Torgefahr (Strobl, 18.).
Die Partie hatte hohes Tempo, weil beide nach Ballgewinn weiterhin sofort das Umschaltspiel suchten. Weitere Chancen entsprangen dieser beiderseitigen Zielstrebigkeit aber in der Folge nicht, zu hoch war die Fehlerquote im Passspiel.
Wie es mit etwas Ruhe am Ball geht, zeigten Volland und Polanski nach einer halben Stunde, das Duo hatte allerdings auch zu viel Platz: Hertha brachte den Ball nicht weg, den Volland präzise ins Zentrum vor den Sechzehner spielte. Es fehlte Druck auf Polanski, der aus 20 Metern per Linksschuss überlegt ins linke Eck schlenzte.
Die spielstarken Kraichgauer nach dem Ausgleich mit Rückenwind, der fast ins 2:1 gemündet hätte, aber Kraft rettete per Fußabwehr gegen Triebfeder Firmino (33.). Die Luhukay-Elf hatte offensiv kaum mehr Präsenz gezeigt, Sekunden vor der Pause aber die erneute Führung vor Augen - doch Casteels parierte erst stark gegen Ramos und krallte sich auch Allaguis Nachschuss (45.).
Ohne Personalwechsel ging es nach Wiederanpfiff weiter. Gegen eine zunächst schläfrige TSG-Abwehr hätte es fast gleich wieder geklingelt, doch Ramos erwischte den Ball am Fünfereck nicht richtig und nahm gleichzeitig dem dahinter besser postierten Allagui dadurch eine Großchance (48.). Auf der anderen Seite rettete Pekarik in höchster Not gegen Firmino (49.).
Mit unvermindertem Engagement versuchten sich die Offensivkräfte der Teams in Szene zu setzen, dennoch erlebten die Fans nun immer mehr Leerlauf. Beide Trainer wechselten, Herdling ersetzte bei 1899 den Gelb-Rot-gefährdeten Elyounoussi, Baumjohann bei den Hausherren Brooks - Hosogai rückte in die Abwehr (62.).
Die hatte gleich eine brenzlige Szene zu überstehen, als Salihovics Schrägschuss Zentimeter vorbeirauschte (68.). Wenig später sorgte ein Zusammenprall zwischen Casteels und Ramos für eine Spielunterbrechung: Für den belgischen Keeper ging es mit einer Unterschenkelverletzung nicht weiter, in Abwesenheit von Grahl kam Stolz zu seinem Ligadebüt (73.).
Die Schlussphase brach mit einem Pekarik-Flachschuss an (76.). Und das Match nahm wieder Fahrt auf. Volland knallte knapp drüber (83.), dann ging's auf die andere Seite: Johnson rettete famos gegen Ben-Hatira, Stolz gegen den frei vor ihm auftauchenden Ramos (87.) und bei Ronnys Freistoß (88.). Die TSG glich nach Chancen in der Schlussphase aber wieder aus: Hosogai fabrizierte fast ein Eigentor (90.+1), Kraft parierte Vollands Freistoßhammer (90.+4). Dann war Schluss.
Die Hertha spielt am Sonntag (15.30 Uhr) in Leverkusen, Hoffenheim empfängt zum Abschluss des Spieltags (17.30 Uhr) den FC Augsburg.
Schalke-Coach Jens Keller tauschte seine Startelf nach dem 1:1 in Bremen auf einer Position: Meyer verdrängte Obasi auf die Bank.Frankfurts Trainer Armin Veh nahm im Vergleich zum 2:0-Heimsieg gegen Mainz ebenfalls eine personelle Veränderung vor: Meier vertrat den verletzten Flum (Schulter-OP).
Die beiden formstarken Mannschaften gönnten sich vom Anpfiff weg nur wenig Platz auf dem Rasen und bekämpften sich mit vielen Zweikämpfen im Mittelfeld. Die Gelsenkirchener hatten etwas mehr Ballbesitz, doch vor allem die Gäste aus Hessen blieben durch ein blitzschnelles Umschaltspiel gefährlich. Vor allem der flinke Aigner wurde immer wieder in der Spitze gesucht. Wirklich gefährlich wurde es aber in keinem der beiden Strafräume.
Stattdessen gab es viele Zweikämpfe und Ballbesitzwechsel in der neutralen Zone zu sehen. Vor allem Schalke fiel nur wenig ein, um das Mittelfeld zu überbrücken. Dem Spiel der Knappen fehlte es an Tempo und Ideen. Frankfurt gewann viele Zweikämpfe, hielt die Hausherren so erfolgreich vom eigenen Tor fern und näherte sich durch Konterangriffe oder Standards dem gegnerischen Sechzehner an. Wirklich zwingend wurde aber auch die Eintracht kaum.
Nach einer halben Stunde tauschten Schalkes offensive Mittelfeldspieler Goretzka, Meyer und Draxler die jeweiligen Positionen immer wieder flexibel durch und lockerten das mittlerweile zähe Ringen so etwas auf. Plötzlich eröffneten sich den Königsblauen so ungeahnte Räume. Meyer nutzte dem ihm gestatteten Platz auf dem rechten Flügel sofort aus und flankte von der Grundlinie nach innen. Aus nur drei Metern nahm Huntelaar per Kopf ab, scheiterte aber an einem Blitz-Reflex von Trapp, der das Spielgerät wie ein Volleyballer über die eigene Latte lenkte (36.). Auch wenn die Gelsenkirchener in der Folge spielbestimmend auftraten, ging es torlos in die Pause.
Luftkampf: Schalkes Leon Goretzka (r.) gegen Frankfurts Alex Meier (l.). picture alliance
Nach Wiederanpfiff nahmen die Hausherren das Heft des Handels komplett in die Hand. Während von der Eintracht kaum noch offensive Impulse kamen, verlagerte S04 das Geschehen mit vielen Ballkontakten immer mehr in die gegnerische Hälfte. Daraus resultierten gute Möglichkeiten durch Neustädter (50.) und Draxler (51., 54.). Der Druck wurde schließlich zu groß und Schalke ging verdient in Führung: Kolasinac donnerte einen 25-Meter-Schuss an den linken Pfosten, von wo der Ball Huntelaar direkt vor die Füße fiel. Der Stürmer schloss sofort ab, doch Trapp rettete mit einer starken Parade und lenkte das Spielgerät mit der rechten Faust nach links ab. Dort stand Meyer goldrichtig und drückte die Kugel aus sechs Metern zum 1:0 über die Linie (59.).
Dieser Treffer wirkte als Knotenlöser, denn fortan überschlugen sich die Szenen auf dem Rasen: Erst wurde ein Tor von Draxler nicht anerkannt: Der Nationalspieler schob nach feiner Balleroberung von Goretzka ein, doch stand er dabei auch im Abseits, was Schiedsrichter Christian Dingert nach langer Diskussion mit dem Linienrichter bestätigte (61.). Kurz darauf scheiterte Joselu frei vor Fährmann (64.). Dann deutete Dingert auf den Punkt, als Draxler nach einer Goretzka-Flanke von Zambrano im Strafraum gefoult wurde. Das 2:0? Nein! Kapitän Huntelaar trat zum Elfmeter an, scheiterte aber an einer Glanzparade von Trapp (66.).
Nach dieser Reihe an Aufregern wurde es auf dem Rasen für eine Viertelstunde wieder ein wenig ruhiger, dann leitete aber ein Lattenknaller eine hitzige Schlussphase ein: Goretzka nagelte den Ball nach feinem Draxler-Zuspiel aus 14 halbrechter Position Metern an den Querbalken (81.). Kurz darauf köpfte Lanig einen Jung-Freistoß nur Millimeter am linken Pfosten vorbei (83.). Die Eintracht startete nun die Schlussoffensive, kam aber nicht mehr entscheidend nach vorne. Stattdessen machten die Knappen alles klar: Der fünf Minuten zuvor eingewechselte Farfan zirkelte einen 20-Meter-Freistoß aus halblinker Position über die Vier-Mann-Mauer hinweg präzise ins linke Eck (90.+1). 2:0, der Endstand.
Nächste Woche Sonntag (17.30 Uhr) ist Schalke auswärts beim VfB Stuttgart gefordert. Frankfurt genießt schon am kommenden Donnerstag (20.30 Uhr) Heimrecht gegen Hannover 96.
Gladbach-Coach Lucien Favre sah nach dem 2:0-Auswärtserfolg in Nürnberg keinen Grund, seine Formation umzustellen. Er schickte die siegreiche Elf aus der Vorwoche auf den Rasen.Stuttgarts Trainer Huub Stevens hingegen nahm im Vergleich zum 2:0-Derbysieg gegen Freiburg zwei Änderungen vor: Niedermeier (nach abgesessener Rotsperre) und Werner begannen für Sakai und den zuletzt formschwachen Ibisevic (beide Bank).
In einer gemächlichen Anfangsphase attackierten die Gäste die Fohlen erst ab der Mittellinie. So schob sich die Favre-Truppe oft den Ball hin und her, ohne im roten VfB-Bollwerk eine Lücke ausfindig zu machen. Bei Ballgewinn schwärmten Werner, Traore & Co. schnell aus, so kam auch Gentner erstmals in Schussposition, als er aus der Distanz verzog (6.). Nach elf Minuten durfte Schwaab gegen unsortierte Gladbacher aus dem Halbfeld unbedrängt flanken und leitete so die Gäste-Führung ein. Werner traf den Ball nicht richtig, wodurch die Kugel Didavi vor die Füße rollte. Der fackelte nicht lange und schoss aus sechs Metern mit links hoch ein. Für Didavi war es das erste Bundesliga-Tor seit April 2012.
Das spielte den Gästen in die Karten, die sich die Arbeit gegen den Ball in vorderster Front clever aufteilten. Harnik, Traore, Didavi und Werner tauschten ständig Positionen und störten die Heimelf im Spielaufbau. Doch die Favre-Truppe biss sich förmlich in die Partie, erhöhte die Schlagzahl und tauchte durch Kramer zweimal gefährlich im Strafraum auf (25., 27.). Richtig zwingend waren die Gladbacher Bemühungen aber nicht - und wenn doch, dann war Ulreich zur Stelle. Erst parierte er Arangos Kopfball, dann Herrmanns Nachschuss (37.). Im direkten Gegenzug hatte Harnik das zweite Tor auf dem Fuß, brachte das Leder aus acht Metern aber nicht an ter Stegen vorbei (37.).
In der Schlussphase des ersten Durchgangs wurden die Gäste aktiver, während die Heimelf gedanklich schon in der Pause schien. Arango servierte Werner das Spielgerät auf dem Silbertablett, das VfB-Talent scheiterte aber erst an ter Stegen, dann am Außennetz (45.). Als Didavi eine Traore-Flanke per Kopf nur Zentimeter neben das Fohlen-Tor setzte, wäre auch ter Stegen machtlos gewesen (45. +2). Zur Halbzeit führte Stuttgart verdient gegen eine vorne einfallslose und hinten fehlerhafte Borussia.
Entschlossen kam die Elf vom Niederrhein aus der Kabine. Nordtveit (47.), Dominguez (51.) und Herrmann (53.) versuchten es allesamt aus der zweiten Reihe, zielten aber nicht gut genug. Während sich vor allem Raffael aufschwang, das Offensivspiel seiner Farben anzukurbeln, wirkte die Defensive um Brouwers und Jantschke nicht sattelfest. Die Stuttgarter – dirigiert von Gruezo - brachten die VfL-Struktur immer wieder mit einfachsten Mitteln durcheinander. So klare Möglichkeiten wie im ersten Abschnitt spielte sich die Stevens-Truppe aber nicht heraus.
Favre reagierte auf die Einfallslosigkeit seiner Männer und brachte Hrgota und Xhaka für Kramer und Herrmann in die Partie (70.). Doch es blieb dabei: Die Stuttgarter brachten immer ein Abwehrbein dazwischen und Raffael (75.) & Co. zum Verzweifeln. Weil aber der VfB den Sack nicht zumachte (Beispiel: Traores Freistoß an die Latte in der 87. Minute), blieb es bis zum Schluss offen.
Und tatsächlich: Die unstrukturierte, aber entschlossene Schlussoffensive der Heimelf führte spät noch zum Erfolg. Kruse flankte zum x-ten Mal von rechts mit links ins Zentrum, wo Arango das Leder per Kopf (!) in die lange Ecke verlängerte (89.). Wieder einmal verspielte der VfB eine Führung, wieder einmal brachte sich die Stevens-Truppe um den verdienten Lohn für ein gutes Spiel. Gladbach geht im Rennen um Platz vier immerhin nicht gänzlich leer aus.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) treten die Fohlen in Freiburg an. Die Stuttgarter erwarten tags darauf (17.30 Uhr) den FC Schalke.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut stellte seine Startelf nach der 0:3-Niederlage im Derby in Braunschweig auf vier Positionen um: Für Hoffmann (Rot-Sperre) und Huszti (10. Gelbe Karte) spielten Sakai und Prib. Pander übernahm die linke Außenverteidigerposition, Schulz rückte nach innen. Rajtoral nahm - wie Rudnevs - auf der Bank Platz. Schmiedebach kehrte nach Rotsperre zurück in die Anfangsformation.
Hamburgs Coach Mirko Slomka war dagegen im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen Leverkusen nur zu einem Wechsel gezwungen: Badelj (Muskelfaserriss) wurde durch Rincon ersetzt.
Die Hannoveraner kommen mit äußerst viel Elan aus der Kabine und setzten den Nordrivalen sofort unter Druck. Nach leichtem Ballverlust auf der linken Abwehrseite der Hamburger durch Westermann bot sich Andreasen schon in der 2. Minute eine gute Schusschance. Der Däne zielte aber knapp über das Tor. Und es ging munter weiter Richtung Tor der Hanseaten: Stindl, der als hängende Spitze neben Ya Konan agierte, zielte nur wenig später knapp neben das Tor (3.). Erneut der 96-Kapitän war es schließlich, der in der 6. Minute aus der Distanz nur knapp verzog.
Seine dritte Tormöglichkeit nutzte Stindl noch immer in der Anfangsphase zur durchaus verdienten frühen Führung: Nach Flanke von Prib köpfte der 25-Jährige unbedrängt ins linke Toreck ein (9.).Nach der Führung zogen sich die Hannoveraner dann ein wenig zurück und ließen die Hamburger kommen. Doch diese wussten mit dem ihnen nun gewährten Raum im Spielaufbau kaum etwas anzufangen. Pomadig und ideenlos verlor die Slomka-Elf den Ball meist recht schnell wieder. Obendrein schied Westermann bei den Hamburger früh mit Adduktorenproblemen aus. Ilicevic kam (17.).
Nachdem Zoua mit einem Warnschuss in der 21. Minute die einzige kleinere Gelegenheit der insgesamt viel zu harmlosen Gäste vergeben hatte, war es Hannover, das in der Schlussphase der ersten Hälfte wieder an Fahrt aufnahm. Van der Vaart entschärfte einen Kopfball von Ya Konan gerade noch vor der Torlinie (26.). Nach einer guten halben Stunde scheiterte Bittencourt nach einem Konter der 96er am linken Pfosten (31.). Erneut Stindl ließ mit einem Schuss vom Strafraumrand in der 42. Minute eine weitere Gelegenheit liegen, um den knappen Vorsprung vor der Pause zu erhöhen.
Konnte die 96-Führung nicht verhindern: René Adler (re.). Getty Images
Nach dem Seitenwechsel mussten die Hamburger nach Westermann auch noch auf van der Vaart verzichten, der mit einer Zerrung in der Kabine blieb. Maggio kam ins Spiel. Aber auch ohne den etatmäßigen Kapitän kamen die Hanseaten schon früh zum Ausgleich: Pander hatte vor dem eingewechselten Deutsch-Italiener etwas unglücklich mit der Schulter geklärt. Calhanoglu versenkte den fälligen Freistoß von knapp vor dem Strafraum ins linke Toreck, Zieler hatte sich bereits in die Mitte orientiert (48.).
Nach dem Schock des plötzlichen Ausgleichs, der mit der ersten guten Hamburger Chance zustande kam, brauchten die 96er gegen nun etwas selbstbewusster agierende Hanseaten ein wenig, um wieder offensiver zu werden. Andreasen hat nach etwas mehr als einer Stunde nach einem Eckball zwei kleinere Gelegenheiten (63.). Nur kurzfristig zeigten auch die Hamburger zwischen der 70. und 80. Minuten noch einmal kurz Lebensgeister, Ilicevic und Arslan scheiterten jedoch an Zieler (70., 75.).
Die Schlussphase gehörte wieder den insgesamt deutlich aktiveren Niedersachsen, für die in der 83. Minute der aus Hamburg ausgeliehene Rudnevs für Pander kam. Ein Wechsel mit spielentscheidenden Folgen: Denn der Lette bereitete - allerdings von Andreasen aus knapper Abseitsposition in Szene gesetzt - nur drei Minuten später dank seiner Durchsetzungskraft den 2:1-Siegtreffer für Hannover maßgeblich vor. Seinen Schuss wehrte Djourou mit dem Absatz in letzter Sekunde zwar noch ab, doch der Nachschuss von Ya Konan landete im Netz (86.). Danach konnten die konsternierten Hamburger keine Antwort mehr geben und stecken somit weiter tief im Abstiegskampf.
Nächsten Donnerstag (20.30 Uhr) reisen die Hannoveraner nach Frankfurt. Die Hamburger empfangen am Samstag (18.30 Uhr) den VfL Wolfsburg.
VfL-Coach Dieter Hecking vertraute gegenüber der 1:2-Niederlage in Dortmund auf exakt dieselbe Starformation.
FCN-Trainer Gertjan Verbeek brachte im Vergleich zur 0:2-Pleite gegen Gladbach mit Pogatetz und Stark für Dabanli und Pinola ein neues Innenverteidiger-Duo. Der Argentinier wurde Vater einer Tochter und war nicht im Kader.
Der VfL drückte die Gäste von Beginn an in die eigene Hälfte, attackierte sehr früh. Schnell hatte Olic die erste Gelegenheit, Schäfer parierte (6.). Auf der Gegenseite war Pendant Grün dann beim ersten Angriff des FCN chancenlos: Angha machte das Clubspiel schnell. Nach Rückpass spielte Kiyotake an den Sechzehner zu Feulner, der Naldo mit einer Körpertäuschung austanzte und aus 14 Metern ins linke Eck einschoss (8.).
Die "Wölfe" zeigten sich unbeeindruckt, Angriff auf Angriff rollte gen Nürnberger Tor. Unverständlicherweise gewährten die Franken dem Gegner trotz Führung viele Räume. Es taten sich große Lücken schon im Mittelfeld auf, wodurch der Abwehrverbund ein ums andere Mal ins Schwimmen geriet. Perisic (13.) und Olic (14.) konnten dies zunächst nicht nutzen.
Die beiden Offensivspieler sollten aber wenig später jubeln: Zunächst hatte de Bruyne vor dem Strafraum zu viel Platz, sein Diagonalpass nach halblinks erreichte den anlaufenden und Angha enteilten Olic, der aus sechs Metern einnetzte - 1:1 (19.). Drei Minuten später war die Partie schon gedreht: Luiz Gustavo erkämpfte den Ball gegen Frantz, der verletzt liegenblieb. Das Spiel lief weiter, de Bruyne passte auf Perisic, der halblinks frei vor Schäfer stand und den Ball am Keeper vorbei ins Netz schlenzte.
Frantz musste raus, Campana kam (25.). Wolfsburg hielt das Zepter gegen oftmals ungeordnete Verbeek-Schützlinge, die einfach keinen Zugriff auf den Gegner fanden und sich das Leben mit vielen unnötigen Ballverlusten selbst schwer machten, fest in der Hand - Olic verpasste die nächste Möglichkeit (30.).
Die Niedersachsen präsentierten sowohl die stärkeren Einzelspieler als auch die bessere Spielanlange, nahmen auch mal den Fuß vom Gaspedal. Bis zum Strafraum sah dies gegen den FCN, der offensiv blass blieb, weiterhin gut aus, dann aber fehlte die letzte Konsequenz, so dass es mit knapper VfL-Führung in die Kabine ging.
Der Club war im ersten Durchgang in allen Werten zweiter Sieger geblieben und hatte viel Luft nach oben. Sollte sich das im zweiten Durchgang ändern? Zunächst kam wieder die Hecking-Elf: Schäfer parierte gegen de Bruyne (49.), nach Starks Zweikampf gegen Olic hätte sich bei den Gästen niemand über einen Elfmeter beschweren dürfen (50.).
Dann aber gönnte sich der VfL eine Verschnaufpause, das Geschehen verlagerte sich auch des Öfteren in die Hälfte der Hausherren: Feulner verpasste nach Plattenhardts Hereingabe im Fünfer den Ausgleich (54.).
Es blieb die einzige Ausgleichschance des Abstiegskandidaten, auch weil die "Wölfe" die Zügel wieder anzogen. Die letzte Konsequenz fehlte zwar vorerst (Olic, 64.), die höhere Risikobereitschaft des Club im Bemühen um den Ausgleich mündete aber fünf Minuten später in das dritte Tor der Niedersachsen: Nach Ballverlust der Nürnberger fuhr de Bruyne den Konter, überließ von Plattenhardt gefoult eher unfreiwillig für Arnold, dessen Zuspiel Malanda aus 16 Metern humorlos flach ins linke Eck jagte.
Letztlich war dies schon die Entscheidung, strukturierte Offensivaktionen des FCN hatten weiterhin Seltenheitswert (Drmic, 74.). Wie man schnell umschaltet und kombiniert, zeigte die Hecking-Elf einmal mehr beim 4:1: De Bruyne nahm am Strafraum links Olic mit, dessen kluge Hereingabe nutzte Perisic am zweiten Pfosten aus drei Metern zu seinem zweiten Treffer (82.).
In der Schussphase feierte Vieirinha nach langer Verletzungspause sein Comeback. Beinahe mit einem Tor, aber Mak rettete nach seinem frechen Lupfer über Schäfer hinweg per Fallrückzieher auf der Linie (89.).
Nächsten Dienstag (20.30 Uhr) sind die Wölfe im DFB-Pokal-Halbfinale in Dortmund zu Gast, am Samstag (18.30 Uhr) geht es für den VfL in Hamburg dann in der Liga weiter. Der Club empfängt tags darauf (15.30 Uhr) Leverkusen.
Beide Trainer sahen wenig Grund, ihre Anfangsformation zu verändern. SCF-Trainer Christian Streich nahm trotz der 0:2-Niederlage beim VfB nur einen Wechsel vor: Im defensiven Mittelfeld ersetzte Schuster Gelson Fernandes. Braunschweigs Coach Torsten Lieberknecht wollte nach dem 3:0-Sieg gegen Hannover 96 in der Vorwoche naturgemäß gar nicht tauschen und begann mit der identischen Startelf.
Beide Mannschaften nahmen von Beginn an den Kampf gegen den Abstieg an und schenkten sich nichts. Dabei blieben spielerische Elemente naturgemäß erst einmal auf der Strecke.
Schon früh deuteten die Freiburger ihre Gefährlichkeit bei Standardsituationen an. Schmid zirkelte einen Freistoß von der linken Seite auf das Eintracht-Tor. Dort war Davari auf dem Posten und fing ab (6.). Wenig später war der BTSV-Keeper allerdings machtlos. Vrancic köpfte einen weiten Einwurf von Sorg Richtung eigenes Tor und überraschte damit seinen Keeper auf dem falschen Fuß: Eigentor (8.).
In der Folgezeit zogen die Hausherren das Tempo noch einmal an und brachten die Eintracht immer wieder in Schwierigkeiten. Vor allem, wenn die Freiburger über die Flügel nach vorne kamen, begann die Gäste-Abwehr zu schwimmen. Ein Kopfball von Guede (11.), ein Dribbling von Günther (24.) und ein Schuss von Schmid (27.) sorgten aber nicht für ein beruhigendes weiteres Tor.
Braunschweig musste in der 26. Minute allerdings einen weiteren Rückschlag verkraften. Kumbela, "der Torschütze vom Dienst", musste mit Adduktoren-Problemen ausgewechselt werden. Kruppke übernahm die Position in der Offensive.
Bis dato fanden die Gäste in der Offensive praktisch nicht statt. Erst Mitte des ersten Durchgangs schossen die Lieberknecht-Schützlinge erstmals auf Baumanns Tor. Kessel (30.) und Nielsen (34.) verfehlten allerdings ihr Ziel.
Trotz des Rückstandes wollten die Braunschweiger ihre defensive Grundhaltung bis zum Ende des ersten Durchgangs nicht aufgeben. Das machte es dem SCF schwer, gute Torszenen heraus zu spielen. Nur noch ein Mal ging ein Raunen durch das Stadion, als Guede in der 37. Minute eine Schuster-Flanke über das Tor köpfte.
Wie schon die erste Hälfte begann auch der zweite Durchgang unglücklich für die Gäste. Kaum drei Minuten nach Wiederanpfiff schnappte sich Schuster ein ungenaues Abspiel von Reichel und machte sich Richtung Tor davon. Aus ca. 25 Metern zog der SC-Kapitän ab, und an der Strafraumgrenze tat ihm Bicakcic den Gefallen, den Ball unhaltbar ins Tor abzufälschen (48.).
Danach mussten die Braunschweiger notgedrungen ihre defensive Grundeinstellung aufgeben und auf Angriff umschalten. Allerdings hatten die Breisgauer zunächst alles im Griff und ließen nur eine Möglichkeit durch einen Standard zu. Kruppke hämmerte die Kugel bei einem Freistoß in der 60. Minute an den Pfosten.
Auf der Gegenseite ließen die Freiburger gleich drei Mal Chancen zur Vorentscheidung aus: Klaus stocherte eine Flanke knapp am Tor vorbei (61.), ein Schuss von Mehmedi küsste die Latte (64.), und Davari parierte einen Versuch von Schmid glänzend (66.).
Danach nahmen die Hausherren das Tempo aus dem Spiel und wollten offenbar den Vorsprung über die Zeit retten. Damit bauten sie die Gäste allerdings noch einmal auf und kamen unter Druck. Dabei hatte der aufgerückte Verteidiger Bicakcic die größte Möglichkeit. Nach einer Ecke kam er zum Kopfball, den Hohn und Baumann mit vereinten Kräften von der Linie kratzten (75.).
Zu Beginn der Schlussphase konnten sich die Gäste allerdings bei ihrem Torwart bedanken. Bei Freiburger Kontern hielt Davari die Seinen mit Glanzparaden gegen Schmid (77.) und Ginter (79.) im Spiel. Seinen Vorderleuten wollte aber bis zum Schluss nichts mehr gelingen. Zwei Mal hatte Nielsen noch die Chance, wenigstens den Anschluss zu markieren, doch der Eintracht-Stürmer hatte in der 83. und 85. Minute Pech und scheiterte an Baumann. Der SCF brachte die Punkte letztendlich sicher nach Hause.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) geht es für die Freiburger gegen Mönchengladbach. Die Braunschweiger müssen zeitgleich zuhause gegen den Rekordmeister Bayern München ran.
FSV-Coach Thomas Tuchel drehte nach der 0:2-Niederlage gegen Eintracht Frankfurt viermal am Personal-Karussell: Für den gelbgesperrten Bell spielte Bungert, links hinten nahm Diaz Parks Platz ein. In der Mittelfeld-Dreierreihe begann Soto links für Zimling, hinter den Spitzen ersetzte Malli Koo.Auf der Gegenseite wechselte Robin Dutt im Vergleich zum 1:1 gegen Schalke 04 gezwungenermaßen einmal: Der zuletzt starke di Santo fehlte (Gelbsperre), Petersen rückte ins Team.
Der Angreifer stand auch augenblicklich im Mittelpunkt und besorgte den ersten Treffer des Spiels – allerdings ins eigene Tor! Nach einer Ecke von Geis wollte Petersen den Ball aus der Gefahrenzone schlagen, traf den Ball aber völlig falsch. Aus sieben Metern segelte der Querschläger unhaltbar für Wolf in den rechten Winkel (5.).
Die Mainzer wussten wohl selbst nicht recht, warum sie führten, doch Choupo-Moting & Co. wussten den Moment zu nutzen. Vor allem vom Kameruner ging jede Menge Gefahr aus, seine Flanke setzte Okazaki per Flugkopfball links vorbei (10.). Bremen zeigte eine enttäuschende Darbietung, mutlos präsentierten sich die Norddeutschen im kompletten ersten Durchgang. Als Fritz nach einem Flankenball Prödl anköpfte, war es angerichtet für Moritz. Das Leder fiel dem Mainzer vor die Füße, dessen trockener Abschluss bedeutete das 2:0 (16.). Zu allem Überfluss holte sich Junuzovic seine 5. Gelbe Karte ab.
Aus dem Spiel heraus ging bei Werder nichts, also probierten es die Norddeutschen nach ruhenden Bällen. Prödl konnte Karius auch überwinden – doch Okazaki köpfte den Ball für seinen geschlagenenen Keeper von der Torlinie (23.). Diese Gelegenheit blieb die Ausnahme: Sofort drängte Mainz wieder auf den nächsten Treffer, Okazaki scheiterte knapp aus 16 Metern (26.). Der dritte Treffer war nur eine Frage der Zeit, Moritz (29.) und zweimal Choupo-Moting (30., 34.) zeigten sich gnädig mit den Gästen.
Verbildlicht wurde die Überlegenheit in der 38. Minute, als die Mainzer den Ball so lange um den Sechzehner herumspielten, bis Okazaki im Zentrum freistand. Der Japaner setzte zum Fallrückzieher an, verzog aber. Einen Trumpf hatte die Tuchel-Elf aber noch in der Hinterhand: Pospech bediente Malli perfekt, gegen dessen trockenen Abschluss in den kurzen Winkel konnte Wolf nichts ausrichten (39.). Ein letzter harmloser Prödl-Kopfball rundete den ersten Abschnitt ab (42.).
Dutt brachte nach der Pause Gebre Selassie für den Pechvogel Petersen und seine Schützlinge zeigten nun wenigstens den Willen, sich keine Klatsche abzuholen. Junuzovic versuchte es aus der Distanz (47.), Mainz ließ es etwas ruhiger angehen. Als sich Werder besser in die Partie einzufinden schien, zogen die Gastgeber wieder die Zügel an. Malli verzog nach Choupo-Motings Vorlage (52.) und nach Okazakis Steilpass alleine vor Wolf (58.).
Über die komplette Spieldauer hatten die Mainzer immer eine Antwort auf Bremens Bemühungen parat. Im ersten Abschnitt wurden die Gäste geduldig ausgespielt, nach der Pause nutzten die Offensiven die entstehenden Räume zum Kontern. Malli wurde auf die Reise geschickt, verfehlte sein Ziel aus 20 Metern aber knapp (67.). Auf der Gegenseite löffelte der eingewechselte Obranjak den Ball über die Abwehr zu Elia, der an Karius scheiterte (72.).
Bis zum Schlusspfiff ereignete sich auf dem Feld nicht mehr viel. Weiterhin erwartete man eher das 4:0 als den Ehrentreffer, Choupo-Moting nickte eine Moritz-Flanke über das Torgestänge (73.). Beide Trainer brachten frische Kräfte, bei Mainz durfte Svensson nach langer Zeit einige Minuten sammeln.
In der Schlussphase hatte Bargfrede Glück, dass Schiedsrichter Aytekin sein Einsteigen nur mit Gelb ahndete (79.) und den Vorteil für Malli abpfiff. Das war der letzte Aufreger einer einseitigen Begegnung, die Mainz souverän verwaltete. Mit dem Abpfiff war klar: 05 sendet ein Zeichen in Richtung Europa, der SVW darf sich auf einen Abstiegskampf bis zum letzten Spieltag einstellen.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) erwartet die Mainzer die schwere Aufgabe beim BVB. Bremen empfängt zur gleichen Zeit die TSG aus Hoffenheim.
Münchens Trainer Josep Guardiola fuhr nach dem 3:1-Erfolg gegen ManUnited in der Königsklasse und vor dem Pokalspiel gegen Kaiserslautern drei Veränderungen auf und bot demnach eine gute Elf auf: Boateng, Kroos und Müller mussten auf der Bank ihren Platz einnehmen, dafür rückten Rafinha, Schweinsteiger und Martinez herein.BVB-Coach Jürgen Klopp rotierte nach der 2:0-Gala gegen Real Madrid in der Champions-League zwar fünfmal - doch eine B-Elf war dies wahrlich ebenfalls nicht: Piszczek, Friedrich, Kirch, Jojic und der baldige Münchner Lewandowski wurden durch Sokratis, Kehl, Sahin, Hofmann und Aubameyang vertreten.
Klar, rein sportlich ging es für die Münchner um nichts mehr, doch im Vorfeld hatte Guardiola verkündet, dass der FCB ohnehin nur gut ist, "wenn wir Vollgas geben". Zudem schwebte neben der Portion Prestige auch eine klare Bilanz über der Begegnung: Aus den letzten sieben Ligaspielen gegen den BVB wurde nur eines (!) gewonnen, das 3:0 in der Hinrunde. Und weil die Dortmunder zudem Schalke im Nacken sitzen haben, brauchten die Schwarz-Gelben die Punkte ohnehin. Klopps kurze Aussage dazu: "Wir haben nicht vor, etwas zu verschenken."
Vom Anpfiff weg war das Selbstvertrauen der Dortmunder, das sie von der 2:0-Gala unter der Woche gegen Real Madrid abgeschöpft hatten, zu spüren. Der Ball wurde zwar der Kurzpassmaschinerie München überlassen, doch das kompensierten die Westfalen über die gesamten ersten 45 Minuten durch formidables Pressing. Die Dortmunder Doppelsechs Kehl und Sahin stand so hoch, dass an der Mittellinie keinerlei Kurzpässe mehr möglich waren. Die Räume, sie waren dicht. So mussten sich die Münchner mit Rückpässen auf die Viererkette begnügen, die sich natürlich nicht mit langen und hohen Pässen befreien wollten. Das Spiel des Rekordmeisters verlagerte sich demnach auf die Außen und zu Robben und Ribery, die allerdings zum Großteil von Durm und Mkhitaryan beziehungsweise von Großkreutz und Hofmann am Durchstarten gehindert wurden.
Sah ein starkes Spiel seines Teams: BVB-Coach Jürgen Klopp. Getty Images
Chancen? Gab es lange Zeit nicht! Warum? Weil sich der Gastgeber eben nicht vom passbetonten Spiel trennen wollte und die Westfalen sich nach zahlreichen Balleroberungen nur unzureichend nach vorne kombinieren konnten. Auch einige Fehlpässe von Dante blieben ungenutzt.
Die erste richtige Chance der Partie erspielten sich schließlich die Schwarz-Gelben, und wussten diese direkt zum 1:0 zu nutzen: Der BVB-Express rollte dabei anfangs über rechts an, erarbeitete sich einen Einwurf. Der kam von Hofmann in den Strafraum zu Aubameyang, der direkt weiterleitete zu Reus. Der Nationalspieler hatte final das Auge für Mkhitaryan, der letztlich knochentrocken vollendete (20.). Sicherlich Balsam auf die Seele des Armeniers, der gegen die Madrilenen einige Gelegenheiten vergeben hatte. Aubameyang forderte kurz danach Nationaltorhüter Neuer per Distanzschuss (22.). Es dauerte bis ans Ende des ersten Durchgangs, ehe sich der Meister eine gute Gelegenheit erarbeitete: Im Zentrum stellten sich drei Münchner auf, die sich allesamt in den Rückraum fallen ließen. Rafinha auf rechts erkannte dies und schlug auf Mandzukic eine präzise Flanke. Der Kroate probierte es direkt, feuerte den Ball allerdings direkt in die Arme von Schlussmann Weidenfeller (43.).
Der zweite Durchgang begann genau wie der erste: Dortmund presste wie bisher und der FCB hielt mit wenig Willen dagegen. Die Strafe dafür folgte auf dem Fuß: Nach einer Ecke verlor erst Ribery das Leder an der Strafraumkante an Durm, der Mkhitaryan in Szene setzte. Der Armenier bediente Aubameyang auf rechts, der wiederum Stürmer Reus im Strafraum fand - 2:0 (49.). Doch damit nicht genug, denn auch Hofmann durfte noch einnetzen. Dabei ließen sich die Münchner mit einem langen Sokratis-Ball überwinden, sodass der Jungspund frei vor dem Torhüter keine Probleme mehr hatte (56.).
Apropos Torwart: Nationalspieler Neuer musste zur Pause wegen Wadenproblemen runter, wurde durch Bundesliga-Debütant Raeder (20) ersetzt, der bei beiden Gegentreffern ohne Fortune blieb. In der Folge tat sich erst einmal lange der Eindruck auf, der FCB wolle ob des hohen Rückstands nicht einmal mehr verkürzen. Eine Fehleinschätzung: Erst tankte sich Götze alleine durch den Strafraum, überließ das Leder dann Mandzukic, der aber vergab (71.). Schweinsteiger verzog eine Minute später nur hauchzart einen Distanzschuss. Dante vergab eine weitere Gelegenheit nach einer Ecke (73.).
In der Folge fing sich der BVB erneut, machte die Räume wieder enger und erarbeitete sich durch kleinere Vorstöße Zeit, um die Ordnung in der Defensive wieder aufbauen zu können. Bis auf ein Abseitstor von Mandzukic gelang dies auch bis zum Schlusspfiff (83.). Demnach blieb es beim 3:0 für den BVB, der damit Schalke 04 wieder auf drei Zähler distanzierte, während der FCB zum zweiten Mal in Folge in der Bundesliga verlor. Einen unschönen Höhepunkt gab es obendrein in der Nachspielzeit: Rafinha sah wegen einer klaren Tätlichkeit an Mkhitaryan die Rote Karte (90.+1).
Bayern trifft am Mittwoch (20.30 Uhr) im DFB-Pokal auf Kaiserslautern, Dortmund empfängt bereits am Dienstag und zur gleichen Zeit den VfL Wolfburg. In der Bundesliga geht es für Bayern am Samstag (15.30 Uhr) in Braunschweig weiter, der BVB empfängt zeitgleich Mainz 05.
Sascha Lewandowski änderte bei seiner Rückkehr auf die Leverkusener Trainerbank nur Nuancen und vertraute weitgehend auf die Elf, die in der Vorwoche beim HSV mit 1:2 das Nachsehen gehabt hatte. Auf der Gegenseite stellte Herthas Übungsleiter Jos Luhukay im Vergleich zum 1:1 gegen Hoffenheim gleich viermal um: Kobiashvili, van den Bergh, Cigerci (nach Gelb-Sperre) und Wagner spielten für Ndjeng, Brooks, Ronny und Ramos (Muskelquetschung im Oberschenkel).
Die Partie begann direkt mit einem Paukenschlag: Hertha war noch dabei, sich zurechtzufinden, da leiteten die Leverkusener einen durchdachten Angriff über rechts ein: Donati hatte Platz, flankte präzise und scharf nach innen, wo sich Kießling freilief und per Kopf einnetzte - da waren gerade mal 40 Sekunden gespielt. Es war ein Traumstart für die Werkself, die unmittelbar danach gegen schläfrige Berliner direkt hätte nachlegen können, Castro verzog aber knapp (3.).
Erst danach fing sich die "Alte Dame" und schaffte es, das Duell fortan offener zu gestalten. Die Hertha verdichtete nun das Mittelfeld und schnitt so Kießling von seinem Mitspielern ab, konnte offensiv gegen lauffreudige Rheinländer allerdings nicht punkten. Abschlüsse blieben weiterhin das Metier der Leverkusener: Boenischs Hammer klatschte ans linke Lattenkreuz (19.). Vier Minuten später setzten die Gäste schließlich ein erstes Ausrufezeichen über Ben-Hatira, der zumindest nach Lattentreffern ausglich. Im direkten Gegenzug setzte Bayer jedoch den nächsten Stich: Son spurtete auf links los und bediente im Sechzehner den mitgelaufenen Brandt, der den Ball technisch gekonnt per Direktabnahme über Kraft hinweg ins lange Eck chipte (24.).
Die Partie kam zuweilen recht seltsam daher. Abgesehen von den Toren und den zwei Lattentreffern passierte im Grunde nichts. Hüben wie drüben leisteten sich die Akteure schlicht zu viele leichte Fehler, sodass strukturierte Angriffe absoluten Seltenheitswert hatten. Vor allem Hertha strahlte aus dem Spiel heraus praktisch gar keine Gefahr aus, nutzte dann aber einen ruhenden Ball zum Anschluss: Cigercis Freistoßflanke von der linken Außenbahn fand im Zentrum Wagner, der per Kopf den 2:1-Halbzeitstand markierte (38.).
Fingerzeig: Sandro Wagner bejubelt seinen soeben erzielten Anschlusstreffer. Getty Images
Luhukay reagierte in der Pause und brachte Schulz für Ben-Hatira zum zweiten Durchgang. Die Idee dahinter war wohl, das brach liegende Flügelspiel der eigenen Mannschaft zu beleben, um so die enorme Kopfballstärke von Wagner besser nutzen zu können. Aus diesem Plan wurde nichts, da sich nach Wiederanpfiff beide Teams vorwiegend in intensiven Zweikämpfen aufrieben und es daher vor beiden Toren ruhig blieb. Im Ansatz hatten die Hausherren allerdings weiterhin mehr Zug zum Tor, was nicht zuletzt Halbchancen von Can (52.) und Son (53.) belegten.
Bei den Gästen wurde das Risiko in der 57. Minute erhöht: Baumjohann kam für Kobiashvili. Berlin war damit nominell deutlich offensiver ausgerichtet und erhöhte nun auch die Schlagzahl. Jedenfalls störten die Berliner früher, konnten Bayer damit aber dennoch nicht wirklich in Bedrängnis bringen. Lediglich Allagui sorgte mit einer Einzelaktion für Wirbel (62.). Die besseren Möglichkeiten hatte demnach weiter Bayer, das nach 70 Minuten beinahe ohne eigenes Zutun gejubelt hätte: Van den Bergh rettete jedoch auf der Linie bei einem missglückten Klärungsversuch von Wagner. Dann rückte Schiedsrichter Tobias Stieler ins Rampenlicht, als er gleich zweimal Leverkusener Forderungen nach Handelfmetern (74., van den Bergh; 77., Langkamp) nicht nachkam - vor allem der zweite wäre jedoch ein Strafstoß gewesen. Am Ende fiel das aber nicht sonderlich ins Gewicht, da die Werkself den Dreier letzten Endes in einer spannenden Schlussphase dennoch über die Zeit brachte.
Leverkusen ist wieder am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) in Nürnberg gefordert, die Hertha greift tags zuvor zur gleichen Zeit in Augsburg ins Bundesliga-Geschehen ein.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol vertraute allen zehn Feldspielern, die sich ein 1:1 bei Hertha BSC erspielt hatten. Einzig zwischen den Pfosten gab es einen Wechsel: Grahl kehrte nach überstandener Oberschenkelverletzung für Casteels (Schienbeinbruch) zwischen die Pfosten zurück. Augsburg-Coach Markus Weinzierl nahm nach dem 1:0-Heimerfolg über Bayern München eine Änderung an seiner Startelf vor: Hahn verdrängte nach abgesessener Gelbsperre Holzhauser.
Noch nicht alle Zuschauer, unter denen auch Boris Vukcevic war, hatten ihre Plätze eingenommen, da gab es die erste Schrecksekunde für die Hausherren: Baier schlug einen weiten Ball in die Hoffenheimer Hälfte, wo Mölders auf und davon war, aber nur den rechten Pfosten traf (2.). Abgesehen davon war von den Fuggerstädtern allerdings lange nichts mehr zu sehen.
Stattdessen machte Hoffenheim, was es am besten konnte: stürmen. Roberto Firmino scheiterte an Hitz (9.), Polanski an Callsen-Brackers Zweikampfführung (12.). Nach 19 Minuten trat Freistoß-Spezialist Salihovic erstmals auf den Plan und versenkte den ersten ruhenden Ball gleich im Tor - 1:0! Hitz sah bei diesem Gegentreffer nicht gut aus.
Erst nach einer guten halben Stunde nahm auch der FCA wieder am Offensiv-Spektakel teil. Grahl rettete dreimal glänzend gegen Halil Altintop (27.) und Hahn (23.., 28.). Das sollte sich rächen.
Kurz vor dem Pausenpfiff waren es erneut die Hausherren, die ihre Fans jubeln ließen: Nach einer Ecke von links flog Hitz am Ball vorbei und ermöglichte Elyounoussi damit, aus 15 Metern abzuziehen. Dessen Schuss blockte Verhaegh noch auf der Linie. Aber das Spielgerät landete in der 41. Minute direkt bei Vestergaard. Der köpfte zum 2:0 ein. Es war das 100. TSG-Tor unter Markus Gisdols Regie.
Da kann nur noch der Pfosten helfen: Sascha Mölders (li.) hatte TSG-Keeper Jens Grahl schon überwunden, da knallte sein Schuss ans Aluminium. Picture Alliance
Nach Wiederanpfiff waren die Gäste bemüht, den 0:2-Rückstand wieder geradezubiegen. Esswein hatte die beste Möglichkeit dazu, scheiterte aber an Grahl (54.). Auf der Gegenseite ließen es die Kraichgauer etwas lockerer angehen. Zwar erspielten sie sich viele Möglichkeiten, ohne aber so konsequent wie noch in Durchgang eins mit ihnen umzugehen. Zum Jubeln brachte die TSG ihre Fans lange nur mit einem Wechsel: Modeste kehrte für Salihovic auf den Rasen zurück (68.).
Die Schlussphase gehörte dann zur Abwechslung einmal den Gästen. Halil Altintop scheiterte aber an Grahl, Bobadilla verzog (74., 75.). Auch gegen den eingewechselten Holzhauser hielt Grahl in der 78. Minute seinen Kasten sauber. Stattdessen hätte Roberto Firmino sogar noch auf 3:0 erhöhen können, verfehlte sein Ziel aber knapp (88.). Trotzdem feierte er wenig später zusammen mit seinen Hoffenheimern einen insgesamt verdienten 2:0-Sieg.
Kommenden Samstag (15.30 Uhr) reist Hoffenheim nach Bremen, die Augsburger empfangen zeitgleich Hertha BSC.
Eintracht-Trainer Armin Veh baute nach der 0:2-Niederlage beim FC Schalke auf die Rückkehr von Kapitän Schwegler, Meier musste dafür zunächst auf die Bank.96-Coach Tayfun Korkut stellte im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen den HSV ebenfalls einmal um: Huszti (nach Gelbsperre) verdrängte Prib. Abwehrmann Sané war nicht im Kader, weil er bei der Abfahrt den Bus verpasste.
Hannover erwischte die Hausherren im Tiefschlaf: Keine 120 Sekunden waren absolviert, da durfte Pander vollkommen unbedrängt aus dem Halbfeld flanken, Andreasen machte – anders als Gegenspieler Zambrano – einen Schritt zum Ball und nickte aus elf Metern rechts unten zur Führung ein (2.). Die Eintracht brauchte auch in der Folge noch ein paar Minuten, um aufzuwachen. Fehlerhafte Ballannahmen und ungenaue Zuspiele waren maßgebend für die schwache Anfangsphase der Hessen.
Mit einer Standardsituation korrigierten die Hausherren schnell die Verhältnisse: Barnetta hob das Spielgerät in die Mitte, wo Zieler und Madlung am Ball vorbeisprangen. Nutznießer der Situation war Lanig, der nur noch den Fuß hinhalten musste (13.). Die Partie war nun vollends ausgeglichen, beide Teams bauten recht behäbig auf, Chancen aus dem Spiel gab es keine. Dafür aber nach Standards: Fast von der Mittellinie zog Pander den Ball mit Schnitt in die Box, Stindl setzte sich gegen Lanig durch und köpfte das Leder in die linke Ecke (20.). Wieder führten die Gäste.
Und die Mannschaft von Tayfun Korkut präsentierte in dieser Phase die reifere Spielanlage. Während die Eintracht durchaus Wille, aber wenig Esprit zeigte, wirkte die 96-Angriffsreihe um Stindl und Huszti eingespielter und vor allem zielstrebiger. Beispielhaft der Treffer zum 3:1: Stindl setzte Andreasen in Szene, der an der Strafraumkante die Ruhe behielt und klug auf Ya Konan durchsteckte. Frei vor Trapp ließ sich der Ivorer nicht beirren und schob rechts unten ein (29.).
Eintracht-Coach Armin Veh hatte schon früh genug gesehen und nahm seinen Kapitän Schwegler vom Platz, brachte dafür Offensivmann Meier (32.). Barnetta rückte auf die linke Seite, Meier besetzte in der Raute die Zehner-Position hinter den Spitzen. Frankfurt übernahm fortan die Spielkontrolle und baute phasenweise Druck auf. Doch die Hereingaben von außen waren allesamt zu ungenau. Barnetta durfte nach einer Jung-Ablage frei abschließen, schoss aber nur Marcelo an (36.). Weil Huszti (37.) und Stindl (45. +2) aus der Distanz verzogen, ging es mit einer 3:1-Führung für die Gäste in die Pause.
Zum zweiten Abschnitt nahm Korkut den mit Gelb vorbelasteten Bittencourt aus der Partie und brachte Prib. Am Spielfluss der 96er änderte sich dadurch nichts: Erst nagelte Andreasen aus der Distanz das Leder an den linken Pfosten (48.), dann hämmerte es Huszti an den Querbalken (52.). Frankfurt wankte dem nächsten Gegentreffer entgegen, ließ in dieser Phase jegliches Konzept vermissen.
Schmiedebach hätte nach Husztis Hereingabe beinahe für die Entscheidung gesorgt, doch Madlung kratzte den Kopfball für seinen bereits geschlagenen Keeper Trapp noch von der Linie (64.). Erst als Lanig auf der Gegenseite per Kopf nur haarscharf den Anschluss verpasste (66.), wachte die Eintracht wieder auf. Und wie: Aigner flankte scharf genau auf den Scheitel von Meier, der aus sieben Metern rechts einköpfte (68.).
Frankfurt war zurück im Spiel und drängte auf den Ausgleich. Immer wieder drückten die Hessen ihre Gäste phasenweise tief in deren Hälfte, rannten dabei aber zu unstrukturiert an. 96 hatte hingegen große Kontermöglichkeiten, spielte diese allerdings schlecht aus (75., 79.). Die große Schlussoffensive der Hausherren blieb aus, weil Hannover Frankfurt weit weg vom eigenen Tor hielt. In der Nachspielzeit hatte Stindl die Entscheidung auf dem Fuß, scheiterte jedoch an Trapp (90. +4). Der Dreier bedeutet für die Niedersachsen einen großen Schritt in Richtung Klassenerhalt. Hannover und Frankfurt liegen vor den Wochenend-Spielen nun punktgleich acht Zähler vor der Abstiegszone.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) ist die Mannschaft von Armin Veh in Hoffenheim zu Gast. Die 96er empfangen bereits am Freitag (20.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp musste nach dem 2:0-Sieg gegen Wolfsburg im DFB-Pokal-Halbfinale auf den verletzten Torwart Weidenfeller (Adduktoren) verzichten und stellte dafür Langerak zwischen die Pfosten. Außerdem fehlten Großkreutz (Bank) und Kehl, dafür begannen Kirch und Sahin. Der Mainzer Coach Thomas Tuchel tauschte seine Startelf im Vergleich zum nur auf einer Position: Bell verdrängte Soto auf die Ersatzbank.
Die Borussia nahm das Heft des Handels sofort in die Hand und agierte mit vielen Kurzpässen nach vorne. Schon in der dritten Minute erzitterte der Pfosten nach einem Reus-Freistoß. Die defensiv eingestellten Mainzer hielten mit energischer Zweikampfführung dagegen, gerieten aber schon wenig später in Rückstand: Eine Reus-Ecke wurde vor den FSV-Strafraum geklärt, wo Jojic einen Gewaltschuss abfeuerte. Elf Meter vor dem Tor prallte die Kugel an die rechte Hand von Kirch, von wo diese tückisch abgefälscht wurde und im Tor einschlug. Die Nullfünfer reklamierten lautstark auf Handspiel, doch Schiedsrichter Markus Schmidt gab den Treffer (6.).
Auch in der Folge blieb der BVB auf dem Gaspedal und suchte weiterhin den Weg nach vorne. Mkhitaryans Schuss wurde von Noveski nur knapp neben den linken Pfosten abgefälscht (12.). Mainz sah sich gegen aggressiv auftretende Dortmunder zwar oft in die Defensive gedrängt, versteckte sich aber nicht und suchte punktuell den Weg nach vorne. Schafften es die Gäste vor den gegnerischen Strafraum, wurde es prompt gefährlich: Okazaki zog aus 20 Metern ab. Sein Schuss wurde von Hummels abgefälscht und änderte die Richtung von links auf rechts. Der überraschte Langerak konnte das 1:1 nicht mehr verhindern (14.). Die Antwort der Borussen folgte postwendend: Moritz rutschte im Mittelfeld aus, Sahin übernahm und setzte Mkhitaryan mit einem Pass in Szene. An der Strafraumgrenze legte der Armenier quer zum mitgelaufenen Lewandowski, der frei vor Karius zum 2:1 einschob (18.).
Dieses hohe Tempo gingen beide Mannschaften auch in der Folge mit. Daraus resultierten weitere vielversprechende Torchancen: Lewandowski blieb frei vor Karius am Torwart hängen (22.) und Reus schoss nur haarscharf am linken Pfosten vorbei. Auf der anderen Seite köpfte Choupo-Moting nur knapp daneben (25.), Mallis Distanzschuss verpasste den linken Winkel ebenfalls nur sehr knapp (35.). Mit fortschreitender Spieldauer nahm der BVB den Fuß etwas vom Gaspedal und verwaltete die Partie. Die Nullfünfer hatten so zwar mehr Ballbesitz, entwickelten daraus aber noch zu wenig Durchschlagskraft. Mit dem 2:1 ging es in die Pause.
Robert Lewandowski (#9) hat freie Bahn und trifft gegen den geschlagenen Loris Karius zum 2:1. picture alliance
Zum Wiederbeginn nahm Tuchel einen Doppelwechsel vor und brachte Parker und Saller. Dortmund spielte nun wieder entschlossener nach vorne und drängte auf den dritten Treffer. Reus tauchte frei vor Karius auf und scheiterte an einer Parade des Torhüters (48.). Probleme offenbarte der Schlussmann aber in der Strafraumbeherrschung und flog ein ums andere Mal an den hohen Hereingaben vorbei. Lewandowski hätte dies beinahe ausgenutzt (52.). Das Powerplay des BVB blieb unbelohnt, stattdessen überlieferte Sahin ein Oster-Geschenk an die Nullfünfer: Der Mittelfeldmann spielte einen katastrophalen Rückpass, den Okazaki abfing und zum 2:2 ins leere Tor einschob (53.).
Die Freude über den Ausgleichtreffer hielt aber erneut nur wenige Sekunden: Reus zirkelte einen Freistoß aus dem linken Halbfeld nach innen und fand Piszczek am Elfmeterpunkt, der den Ball über den Hinterkopf springen ließ und so präzise ins rechte Eck traf (56.). Auf in der Folge bot die Partie nur wenige Möglichkeiten, um einmal durchzuatmen. Karius entschärfte einen Alleingang von Lewandowski (63.) und hielt danach auch noch einen Kopfball des Polen fest (64.). Luft anhalten auch bei einer Reus-Ecke, die Hummels aus kurzer Distanz aufs Tor köpfte, doch Okazaki rettete auf der Linie (67.).
Bis eine Viertelstunde vor Schluss erarbeitete sich Dortmund ein Torschussverhältnis von 21:7. Noch war der Deckel aber nicht drauf. Das sollte sich aber bald ändern: Reus schickte Lewandowski mit einem Zuckerpass auf die Reise. Der Stürmer ließ Torwart Karius aussteigen und zog ab, vor der Linie klärte Bungert mit dem rechten Arm. Der Innenverteidiger sah die Rote Karte, und der BVB bekam den Handelfmeter zugesprochen (78.). Reus trat zum Strafstoß an und versenkte das Spielgerät halbhoch im linken Eck (79.). Die Würfel waren nun gefallen. Trotzdem erarbeiteten sich die Hausherren weitere Chancen: Der eingewechselte Aubameyang scheiterte gleich zweimal am glänzend reagierenden Karius (86., 87.).
Am nächsten Samstag (18.30 Uhr) ist Dortmund in Leverkusen zu Gast. Mainz empfängt schon um 15.30 Uhr den 1. FC Nürnberg.
Werder-Coach Robin Dutt wechselte nach der katastrophalen 0:3-Niederlage in Mainz zweimal: Gebre Selassie ersetzte Junuzovic (5. Gelbe), di Santo kehrte nach Gelbsperre für Petersen zurück in die Startformation.1899-Trainer Markus Gisdol musste im Vergleich zum 2:0-Heimsieg gegen Augsburg einmal tauschen: Kapitän Beck (5. Gelbe) fehlte und wurde von Toljan ersetzt. Salihovic trug die Spielführerbinde der TSG.
Bremen gegen Hoffenheim - diese Paarung bot in den vergangenen Jahren viel Spekatakel. So auch bei der Partie am 31. Spieltag. Dabei erwischte die TSG einen Blitzstart. Nach feinem Zuspiel Firmino stand Volland vollkommen frei vor Wolf - Fritz hatte das Abseits aufgehoben. Der Juniorennationalspieler umkurvte anschließend den Werder-Schlussmann und schob lässig zur Gästeführung ein (3.). Für die Hanseaten war es bereits der zwölfte Gegentreffer in der Anfangsviertelstunde. Ligaweit hat keine andere Mannschaft in den ersten 15 Minuten mehr Tore kassiert.
Werder hatte mit dem frühen Rückstand zu kämpfen und gewann kaum Zweikämpfe. Hoffenheim dagegen hatte richtig Lust. Firmino kam zwei Minuten nach der Führung zur nächsten Gelegenheit. Die Dutt-Elf schüttelte sich aber und begann von nun an mitzuspielen. Als sie dies dann tat, kehrte auch das Spektakel zurück: Bargfrede hämmerte einen verunglückten Klärungsversuch von Vestergaard aus 25 Metern volley in die Maschen - 1:1 (18.).
Optisch diktierte Bremen das Geschehen auf dem Rasen, doch auch die technisch stärkeren Kraichgauer blieben weiterhin gefährlich. Gerade beim gefürchteten Hoffenheimer Umschaltspiel von Defensive auf Angriff hatten die Bremer große Schwierigkeiten. Brisante Torraumszenen gab es bis zum Wechsel zwar keine mehr, dafür aber zwei Gelbe Karten für die Gisdol-Elf. Rudy (37.) und Elyounoussi (44.) wurden von Schiedsrichter Bastian Dankert verwarnt, für den Norweger war es die fünfte in der laufenden Spielzeit.
Für Strobl, der im ersten Durchgang mit Caldirola zusammengeprallt war, ging es fortan nicht mehr weiter. Süle verteidigte nach dem Seitenwechsel an der Seite von Vestergaard in der Innenverteidigung. Die Partie war weiterhin ausgeglichen. Hoffenheim war technisch überlegen, Bremen legte Kampf und Willen an den Tag und hatte durch Elia eine gute Möglichkeit zur Führung (57.). Doch auch die Gäste waren nicht chancenlos. Im Gegenteil: Nach einem blitzsauer vorgetragenen Konter hatte der eingewechselte Hamad frei vor Wolf die Riesenmöglichkeit, scheiterte aber kläglich (62.).
Die Hamad-Chance war in gewisser Hinsicht der Startschuss für eine Hoffenheimer Offensiv-Phase. Die Bremer konnten sich in diesen Minuten nicht mehr aus der eigenen Hälfte befreien und mussten zusehen, wie die TSG Chance um Chance kreierte. Die größte hatte erneut Hamad, der nach Firmino-Vorarbeit aus elf Metern abzog und nur an der Kopf-Abwehr von Garcia scheiterte (72.). Und auch ansonsten herrschte Dauerbelagerungszustand vor dem Bremer Strafraum.
Das Bad vor der Menge: Santiago Garcia bejubelt mit dem Bremer Anhang das 2:1. Getty Images
Die Dutt-Elf verlagerte sich aufs Kontern und kam dabei zu einer unberechtigten Ecke - Gebre Selassie war zuletzt am Ball. Bei dieser fiel dann das 2:1 für Grün-Weiß: Garcia schraubte sich bei Hunts Hereingabe am höchsten und wuchtete die Kugel mit dem Kopf in die Maschen (78.). Klar, Werder beschränkte sich jetzt ausschließlich aufs Verteidigen. Mit moderatem Erfolg: Garcia brachte Joker Modeste im Strafraum zu Fall – Elfmeter. Der ansonsten vom Punkt so sichere Salihovic scheiterte aber an der Parade von Werdre-Schlussmann Wolf, sodass es beim 2:1 blieb (85.). Das Zittern für die Norddeutschen ging weiter, ehe der ebenfalls eingewechselte Petersen einen von Di Santo vorgetragenen Konter veredelte und in der Nachspielzeit das erlösende 3:1 erzielte (90. +2).
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) müssen die Bremer beim FC Bayern ran. Die TSG Hoffenheim empfängt zeitgleich Eintracht Frankfurt.
SCF-Coach Christian Streich nahm nach dem jüngsten 2:0-Erfolg gegen Braunschweig keinerlei Wechsel vor.Gladbachs Trainer Lucien Favre reagierte auf das spät ergatterte 1:1 gegen Stuttgart mit zwei Veränderungen: Kapitän Daems und Xhaka rückten für Korb und Kramer in die Startelf.
Die Partie bot im Vorfeld vom Papier her noch einige positive Fakten für den Sportclub: Seit dem Aufstieg 2009 gewannen die Freiburger alle vier Heimspiele gegen die Fohlen - allesamt zudem noch zu Null (2:0, 1:0, 3:0, 3:0). In sämtlichen Bundesliga-Heimspielen gegen die Borussia verlor der SCF außerdem bis dato nur eines (0:1, 23. März 2002). Der 2:0-Heimerfolg aus der Vorsaison ging allerdings auch mit einem Doppelpack von Kruse einher, und genau jener Stürmer feierte an diesem Tag im Trikot der Gäste seine Rückkehr an die alte Wirkungsstätte.
Die Partie begann mit zwei Teams, die direkt einen klaren Plan offenbarten: Sowohl Freiburg als auch Mönchengladbach pressten früh, um so Fehlpässe oder lange Schläge zu provozieren. Schnell wurde aber klar, dass gegen die individuelle Passklasse der Gäste kaum Breisgauer Kraut gewachsen ist. Denn gerade die starken "Sechser" Xhaka und Nordtveit sowie die überall auffindbaren Raffael und Kruse kombinierten sich zahlreich durch die Reihen. Und wenn mal Ruhe gebraucht wurde, hielt einfach Torwart ter Stegen lange das Leder am Fuß. Vor diesen kleineren Pausen schlug es schon im Gehäuse der Hausherren ein - und zwar hochverdient nach einem richtig starken Angriff: Erst baute die Viererkette der Fohlen das Spiel solide auf, ehe sich Raffael fallen ließ und schließlich das Leder Xhaka übergab. Der schlug einen genauen Diagonalpass zu Arango, der nicht lange fackelte und flach ins Zentrum passte, wo Herrmann angerauscht kam und zum 1:0 vollstreckte (9.).
Eins vorneweg: Es blieb beim 1:0-Halbzeitstand, was zwei Gründe hatte. Einmal fehlte den Hausherren das präzise Zuspiel in die Spitze - so hatte lediglich Mehmedi mal eine Idee, fand mit seiner Flanke in Richtung des zweiten Pfostens aber nicht Klaus, weil Kapitän Daems stark antizipierte (36.). Außerdem lag es an der schwachen Chancenauswertung der Borussia: Raffael wollte einmal den Ball quasi ins Tor tragen anstatt eher abzuschließen (30.), zuvor setzte der Brasilianer einen Flachschuss hauchzart neben das Tor (27.). Ferner verzogen noch Xhaka und Nordtveit aus der Distanz (33., 42. und 45.).
Zu Beginn des zweiten Durchgangs meldeten sich die Freiburger erst motiviert zurück, drückten die Gäste teilweise tief hinten rein. Chancen waren weiterhin Fehlanzeige. Nicht so auf der anderen Seite: Nach einem Aufbaufehler von Kapitän Schuster hatte Raffael die nächste starke Chance, vergab aber knapp (48.). Kurz darauf fabrizierte Höhn beinahe das Eigentor des Jahres, als der Verteidiger einen Rückpass zu Baumann völlig falsch ansetzte und nur Glück hatte, dass das Rund final hauchdünn am Pfosten vorbei zur Ecke ins Aus strich (49.). Und weil die Gladbacher bis dato sehr viele Gelegenheiten ausließen, folgte das, was wohl kommen musste: Schmid kam an der rechten Strafraumkante ans Leder, legte ins Zentrum ab für Mehmedi, der mit etwas Glück weil abgefälscht ter Stegen überwand - 1:1 (51.).
In der Folge leckten die Hausherren natürlich Blut, drückten früh und wollten die schnelle Entscheidung. Doch dann griff sich Sorg Raffael im Strafraum und bescherte den Gästen damit einen Elfmeter. Diesen jedoch wusste Kapitän Daems nicht zu verwerten, scheiterte an Torhüter Baumann (65.). Und es kam noch dicker: Xhaka sah nach seiner ersten Verwarnung in Minute 53 die zweite und damit Gelb-Rot (69.). Spätestens jetzt witterten die Breisgauer den Dreier und drückten vehement auf die Führung.
Drehten die Partie komplett: Die Kicker des SC Freiburg. Getty Images
Die komplette Drehung der Partie begann mit einem Knaller: Sorg nahm einen Querpass auf rechts an, zog einfach mal aus rund 30 Metern ab und nagelte das Spielgerät perfekt ins rechte obere Eck (71.). Nur wenig später folgte gar das 3:1, weil nun der SCF-Express auf Hochtouren lief: Klaus bekam das Leder knapp vor dem Strafraum, steckte dann perfekt durch für Darida. Letzterer blieb eiskalt und legte das Rund an ter Stegen vorbei ins Netz (72.). Doch das Freiburger Osterfest hatte noch kein Ende. Dominguez setzte dabei dem Wahnsinn die Krone auf, spielte mit einem fatalen Rückpass Mehmedi in den Fuß. Der Schweizer scheiterte erst mit dem Beinschuss an ter Stegen, konnte den Torhüter dann aber noch überwinden (87.). Nordtveit verkürzte final noch mit einem schönen Freistoß auf 2:4 (89.). Letztlich blieb es dann doch dabei, dass die Borussia in Freiburg nicht mehr gewinnen kann, auch wenn dieses Mal wenigstens Tore gelangen. Der Sportclub hingegen entfernte sich mit dem Dreier wohl endgültig aus dem Klassenkampf.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) muss der SCF in Wolfsburg antreten. Die Gladbacher spielen erst tags darauf (17.30 Uhr) beim FC Schalke vor.
FCA-Coach Markus Weinzierl nahm nach der 0:2-Niederlage in Hoffenheim zwei Veränderungen in seiner Anfangsformation vor: Klavan kehrte in die Innenverteidigung zurück und der zuletzt verletzte Werner übernahm den linken Flügel. Dafür nahm Hahn auf der Ersatzbank Platz und Kohr fehlte verletzt. Hertha-Trainer Jos Luhukay wollte nach dem 1:2 in Leverkusen Ndjeng und Lustenberger für Ben-Hatira und Kobiashvili einsetzen. Lustenberger verletzte sich allerdings beim Aufwärmen und wurde schließlich durch Brooks ersetzt.
Beide Teams legten von Beginn an gesteigerten Wert auf eine solide Defensivarbeit. Große Tormöglichkeiten wollten dadurch naturgemäß nicht entstehen. Erst in der elften Minute wurde es vermeintlich gefährlich. Langkamp köpfte einen Freistoß an die Latte des Augsburger Tores. Noch ehe sich Hosogai des Abprallers annehmen konnte unterbrach Schiedsrichter Drees wegen einer Abseitsposition des Japaners.
In der Folgezeit mühte sich der FCA redlich, das Tor von Kraft unter Druck zu setzen, kam mit der stabilen Hertha-Abwehr allerdings nicht gut zu Recht. Immer wieder rannten sich die Weinzierl-Schützlinge früh fest und verloren den Ball. Anspielstationen in Strafraumnähe waren auch kaum zu finden. Es dauerte bis zur 27. Minute, ehe die Hausherren ihre erste Torchance notieren konnten. Esswein drang von rechts in den Strafraum ein und visierte mit einem angeschnittenen Ball die linke untere Ecke an. Um einige Zentimeter verfehlte er allerdings sein Ziel.
Die Hertha blieb jedoch die bessere Mannschaft. Die Berliner stellten geschickt die Räume zu und blieben bei ihren Kontern zielstrebig. Nach einer Flanke von Allagui hatte Wagner die nächste Möglichkeit. Er drehte sich mit dem Ball um Hong, scheiterte aus spitzem Winkel allerdings an Hitz im FCA-Tor (30.).
Erst in der 39. Minute kamen die Augsburger wieder gefährlich vor das Tor von Kraft. Dafür musste eine Standardsituation herhalten. Werner zirkelte einen Freistoß in die Mitte. Dort kam niemand an den Ball, der aber nur Zentimeter am Tor vorbei hüpfte.
Die letzte Chance der ersten Hälfte blieb allerdings der Hertha vorbehalten. Van den Bergh flankte Sekunden vor dem Pausenpfiff in die Mitte. Dort nahm Ndjeng den Ball direkt, scheiterte aber erneut am glänzend reagierenden Hitz, der das 0:0 zur Pause festhielt.
Auch zu Beginn der zweiten 45 Minuten änderte sich am Gesamtbild der Partie wenig. Berlins Defensive war gegen ideenlose Augsburger stets Herr der Lage. Auf der Gegenseite boten sich den Gästen einige kleine Möglichkeiten, doch Cigerci (50.) und Brooks (59.) fehlte etwas Glück um die Hausherren noch mehr in Bedrängnis zu bringen.
Die Augsburger brachten dagegen keine Ruhe in ihr Spiel. Bei eigenem Ballbesitz wirkten die Weinzierl-Schützlinge fahrig und hektisch. Immer wieder wurde der Ball schon früh und ohne Not verloren.
Die Berliner mussten sich allerdings den Vorwurf gefallen lassen, aus den durchaus sich bietenden Gelegenheiten vor dem Augsburger Tor nichts gemacht zu haben. Cigerci beförderte erst einen Distanzschuss knapp am Tor vorbei (69.) und scheiterte wenig später bei einem Freistoß in bester Position an der Mauer (74.).
Mit Bobadilla und Ji für Mölders und Altintop versuchte Trainer Weinzierl noch einmal seine Offensive zu stärken. Die Versuche der Augsburger wirkten aber auch danach umständlich, ideenlos, langsam und damit wenig gefährlich. Herthas Abwehr hatte alles im Griff und Torwart Kraft kam nur einmal ins Schwitzen, als sich eine verunglückte Flanke von Ostrzolek Richtung Tor senkte. Der Keeper fing locker ab (71.).
In der Schlussphase schienen beide Teams mit dem Remis zufrieden. Hertha machte endgültig hinten dicht und der FCA scheute vor größerem Risiko zurück. Ohne Torchance schleppte sich die Partie durch die Schlussminuten.
Nächsten Sonntag (15.30 Uhr) empfangen die Augsburger den Hamburger SV, die Berliner erwarten am Samstag zur gleichen Uhrzeit Eintracht Braunschweig.
Eintracht-Trainer Torsten Lieberknecht musste nach dem 0:2 in Freiburg auf zwei wichtige Säulen verzichten. Toptorjäger Kumbela (Muskelfaserriss) und Abwehrchef Bicakcic (5. Gelbe) wurden von Dogan und Kruppke ersetzt. Außerdem fehlte Kessel wegen Knieproblemen und Vrancic wegen einer Prellung.Weil Correia und Bellarabi am Spieltag einen Termin "sprichwörtlich verschlafen haben", wie Lieberknecht erklärte, fehlten die beiden im Kader. Theuerkauf, Kratz und Henn komplettierten die Startelf, sodass insgesamt fünf Änderungen im Vergleich zur Freiburg-Pleite zu verzeichnen waren. FCB-Coach Pep Guardiola stellte seine Formation nach dem 5:1-Sieg gegen Lautern im DFB-Pokal auf vier Positionen um: Den erkrankten Alaba ersetzte Boateng, dessen Innenverteidiger-Posten Martinez bekleidete. Höjbjerg rückte für den gesperrten Kroos (5. Gelbe) auf die Sechs und Götze durfte für Müller ran. Ganz vorne bekam Pizarro den Vorzug vor Mandzukic.
Das Schlusslicht begann mutig, wirkte frisch in den Zweikämpfen und attackierte die Bayern früh im Spielaufbau. Der Rekordmeister hatte so seine Probleme damit, leistete sich immer wieder ungewohnte Ballverluste und Fehlpässe. Erst nach gut zehn Minuten kamen die Münchner besser in die Partie, ließen Ball und Gegner erstmals länger laufen. Als Pizarro auf Ribery durchsteckte, tauchte der FCB erstmals gefährlich vor dem Tor von BTSV-Keeper Davari auf, doch der Querpass des Franzosen auf den mitgelaufenen Robben war zu ungenau (12.). Auf der anderen Seite hatte Hochscheidt nach punktgenauer Abdellaoui-Flanke die Führung auf dem Kopf, nickte jedoch aus sieben Metern links vorbei (18.).
Die Gäste hatten zwar mehr Ballbesitz, gefährlich in Tornähe kamen sie aber kaum. Die Eintracht setzte der technischen und spielerischen FCB-Überlegenheit unheimlich viel Kampfkraft und Lauffreude entgegen. Robben (23.) und Höjbjerg (27.) durften es dennoch aus 20 beziehungsweise zwölf Metern versuchen, zielten aber beide zu hoch. Auf der anderen Seite schloss Hochscheidt einen seltenen Vorstoß genau in Raeders Arme ab (26.).
Wenn die Mannschaft von Pep Guardiola den Weg nach vorne suchte, dann meist über die linke Seite mit Boateng und Ribery. Robben und Lahm kamen auf der anderen Seite nicht so zum Zug wie gewünscht, brachte sich nie gefährlich in Position. Bei den Hausherren schwang sich Hochscheidt zum besten Offensivmann auf und sorgte mit seinen schnellen Dribblings hin und wieder für Gefahr (Beispiel: 41.). Zur Pause waren die Braunschweiger über 2,5 Kilometer mehr gelaufen als ihre Widersacher und hatten fünf Abschlüsse zu verzeichnen (FCB: vier).
Auch nach Wiederanpfiff blieb sich die Eintracht treu und störte die Gäste tief in deren Hälfte beim Aufbau. Weil von beiden Seiten auch mehr und mehr Ruppigkeiten eingestreut wurden, kam der Spielfluss zum erliegen. Höjbjerg (61.) und Boateng (64.) gaben die ersten Torschüsse des FCB in Hälfte zwei ab, überboten sich aber gegenseitig an Harmlosigkeit. Schweinsteiger kam mit seinem Volleyschuss dem Tor noch am nächsten, doch auch ihm fehlten gut zwei Meter (66.).
Braunschweig fand indes immer seltener den Weg nach vorne, zollte dem hohen Tempo der ersten Hälfte mehr und mehr Tribut. Lieberknecht brachte daher mit Caliguiri und Pfitzner zwei frische Kräfte für die ausgepowerten Hochscheidt und Kratz. Auf der Gegenseite nahm Guardiola seine an diesem Tag unauffällige Flügelzange raus und brachte Mandzukic und Müller. Pizarro gab fortan den "Zehner" – mit durchschlagendem Erfolg. Götze wurde in abseitsverdächtiger Position angespielt, sah Pizarro einlaufen und spielte den Pass in die Tiefe. Der Peruaner ließ sich nicht zweimal bitten und vollendete mit links unter die Latte (75.).
Braunschweig war gezwungen, wieder mehr nach vorne zu spielen, brachte bis auf einen Boland-Distanzschuss (83.) aber nichts mehr zustande. Stattdessen war die Lieberknecht-Truppe hinten nun offen. Raeder drosch den Ball weit in die Eintracht-Hälfte und verbuchte einen Assist, als Mandzukic das Zuspiel aufnahm und Davari durch die Hosenträger schob (86.). Das Spiel war entschieden, die Eintracht besiegt.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) ist Braunschweig in Berlin zu Gast. Der FC Bayern muss bereits am Mittwoch (20.45 Uhr) gegen Real Madrid in der Königsklasse ran, in der Liga erwartet der aktuelle Rekordmeister am Samstag (15.30 Uhr) dann den SV Werder Bremen.
Hamburgs Trainer Mirko Slomka musste nach der 1:2-Derbypleite in Hannover auf den verletzten van der Vaart (Wadenzerrung) verzichten und brachte dafür Ilicevic. Kurz vor dem Anpfiff meldete sich auch noch Djourou wegen Adduktorenproblemen ab. Dafür rückte Tesche in die Startelf. Wolfsburgs Coach Dieter Hecking veränderte seine Mannschaft im Vergleich zur 0:2-Niederlage im DFB-Pokal-Halbfinale in Dortmund auf zwei Positionen: Rodriguez verdrängte Schäfer auf die Bank, und Polak vertrat den verletzten Malanda (Innenbandanriss).
Die Partie lief gerade einmal 92 Sekunden, da holten sich die Hanseaten schon eine eiskalte Dusche ab: Mit der ersten Offensivaktion der Gäste spielte Luiz Gustavo einen Zuckerpass aus dem Mittelfeld in den Lauf des antrittsschnellen Perisic, der seinen Bewachern enteilte und frei vor dem weit aufgerückten Torwart Adler mit einem Flachschuss zum 1:0 vollendete (2.). Diese frühe Führung spielte dem VfL natürlich voll in die Karten. Gegen deutlich verunsicherte Hamburger agierten die Wölfe mit Pressing und störten den Spielaufbau der Hausherren so schon früh. Der HSV kam deshalb nur nach Calhanoglu-Standards (11.) oder nach leichtsinnigen Fehlern der Wolfsburger (16., 17.) in den Gefahrenbereich.
In der Folge ließ Wolfsburg die Hamburger zwar ins Spiel kommen, dabei entwickelten die Hausherren aber keinerlei Durchschlagskraft. Dem HSV fehlte es an Ideen, Kreativität und Zug zum Tor. Der VfL tat über weite Strecken nur das Nötigste und lieferte so ebenfalls einen biederen Auftritt. Nur punktuell kamen die Gäste vor das Tor, wurden dann aber prompt gefährlich: Olic schickte de Bruyne mit einem Kopfball auf die Reise. Der Belgier hatte freie Bahn, lief alleine auf Adler zu, scheiterte dann aber aus 16 Metern an einer starken Parade des Torwarts (31.).
Ansonsten neutralisierten sich beide Mannschaften im Mittelfeld. Erst kurz vor dem Halbzeitpfiff sorgte Wolfsburg noch einmal für Aufregung: An der linken Strafraumkante spielte Olic de Bruyne frei. Der Mittelfeldmann zog aus linker Position ab und feuerte die Kugel präzise ins rechte Eck (42.). In der Imtech-Arena herrschte nun Totenstille. Diese Friedhof-Atmosphäre sollte aber wenig später weichen, denn mit dem Halbzeitpfiff ging das schockierte Schweigen in ein gellendes Pfeifkonzert über.
Haben gut Lachen: Die Wolfsburger Torschützen Kevin de Bruyne (l.) und Ivica Olic (r.). picture alliance
Nach dem Seitenwechsel dauerte es erneut nicht lange, ehe der VfL schlafmützige Hanseaten bestrafte: Rodriguez trat die Ecke auf den zweiten Pfosten, wo Naldo aufs Tor köpfte. Kurz vor der Linie spritzte noch Olic dazwischen, lenkte den Ball zum 3:0 ins Netz (49.). Erst jetzt war der HSV ein wenig wacher und verzeichnete immerhin drei Abschlüsse: Ilicevic traf aus spitzem Winkel das Außennetz (50.), Calhanoglu scheiterte mit einem 17-Meter-Schuss an Torwart Grün, der das Leder sehenswert aus dem Winkel fischte (51.) und Zoua köpfte eine Ecke knapp drüber (52.).
Diese kurze Drangphase gab den Hanseaten Auftrieb. Ilicevic spielte an der linken Strafraumkante einen Doppelpass mit Tesche, blieb im Sechzehner beinahe an Knoche hängen, doch verwandelte schließlich artistisch mit einem Schuss ins rechte Eck (58.). Nun war Hamburg plötzlich präsenter und ging engagiert in die Zweikämpfe. Wolfsburg tat sich schwer, den Schalter wieder umzulegen, hielt aber zumindest dagegen. In dieser Phase kamen beide Mannschaften nur mit langen Bällen oder Standards in die Box. Wirklich zwingend wurde es aber nicht.
Die Schlussphase läutete Luiz Gustavo mit einem Pfostenknaller ein: Sein Schuss vom rechten Strafraumeck klatschte ans linke Aluminium (73.). Auch der nächste Paukenschlag gehörte dem Brasilianer, der die Kugel wenig später an die Latte nagelte (82.). Kurz darauf ließ Olic die Entscheidung liegen, als er frei vor Adler an einem starken Reflex des Torwarts scheiterte (83.). Von den Hausherren kam hingegen nichts Zwingendes. Der HSV ging kaum ins Risiko und rückte nur behäbig nach. Daraus resultierte keinerlei Torgefahr - es blieb beim 1:3. In der 90. Minute holte sich Luiz Gustavo nach einem Handspiel aber noch die Gelb-Rote Karte ab. Für den Mittelfeldmann ist es die dritte Ampelkarte in der laufenden Saison.
Nächste Woche Sonntag (15.30 Uhr) muss Hamburg auswärts in Augsburg ran. Wolfsburg genießt tags zuvor (15.30 Uhr) Heimrecht gegen Freiburg.
Nürnbergs Trainer Gertjan Verbeek musste im Vergleich zur 1:4-Schlappe in Wolfsburg auf Feulner (Oberschenkelprobleme) und Hlousek (Gelb-Sperre) verzichten und brachte dafür Campana und Pinola, der so zu seinem 200. Bundesligaeinsatz kam. Bayers Übungsleiter Sascha Lewandowski verzichtete derweil nach dem 2:1-Sieg gegen Hertha auf personelle Änderungen.
Beide Mannschaften hatten offensichtlich Feinheiten in ihrer Spielweise verändert: Nürnberg, das zuvor oftmals für seine Angriffslust kritisiert worden war, agierte defensiver, zeigte sich stark darum bemüht, die Räume im Mittelfeld zu verdichten und über schnelle Konter für Gefahr zu sorgen (Drmic, 7.). Auf der anderen Seite Bayer, das die gesamte Breite des Feldes nutzen wollte, häufig über die Flügel kam und auf die Weise auch in Führung ging: Boenisch wuselte sich auf der linken Seite durch und bediente - unfreiwillig - Spahic, der volles Risiko ging und am Ostersonntag per Direktabnahme sehenswert vollendete (16.).
Ein Sonntagsschuss hatte den Rheinländer also die Führung beschert, doch der Club bewies Moral und drängte mit viel Leidenschaft umgehend auf den Ausgleich - mit Erfolg, wie sich zeigen sollte: Zwar brachten Campana (23.) und Kiyotake (24.) zunächst keine zwingenden Abschlüsse zustande, doch dann trat Plattenhardt zum Freistoß an und versenkte das Runde aus etwa 25 Metern halbrechter Position im linken unteren Eck (26.).
Die Zeiger waren wieder auf null gestellt, allerdings hatten beide Mannschaften nun Blut geleckt und auf Offensive geschaltet. Sehenswerte Offensivaktionen waren die Folge. Die qualitativ hochwertigeren Chancen hatte allerdings Bayer: Topraks Kopfball nach Castro-Freistoß knallte an den rechten Pfosten (28.), während Bender (33.) und Kießling (39.) an Schäfer scheiterten. Weil zuvor in der 35. Minute auf der anderen Seite Kiyotakes Distanzversuch knapp drüber gegangen war, ging es mit 1:1 zum Pausentee.
Komm: Nürnbergs Plattenhardt jubelt mit den verletzten Chandler und Nilsson (v.li.). Getty Images
Ohne personelle Änderungen ging es in den zweiten Durchgang, der binnen weniger Wimpernschläge von Null auf Hundert kam. Zuerst rettet Leno zweimal reaktionsstark gegen Drmic und anschließend gegen Kiyotakes Abstauber (47.), dann klingelte es auf der Gegenseite. Wieder wirkte der Club bei einem ruhenden Ball instabil, was die Leverkusener gnadenlos ausnutzten: Nach Frantz' missglückter Abwehraktion landete der Ball bei Toprak, der im gegnerischen Sechzehner das Auge für den freistehenden Boenisch hatte. Dieser bedankte sich und vollendete ins lange Eck (48.).
Das saß, denn danach verfielen die Franken in eine Art Schockstarre. Das kam den Gästen freilich zupass, die das Zepter nun endgültig in die Hand nahmen und das Spiel fortan abgeklärt kontrollierten. Bayer zog sich dabei tiefer in die eigene Hälfte zurück und setzte punktuell über Konter immer wieder Nadelstiche. Der wesentliche Unterschied nun war, dass die Gäste im Gegensatz zu Durchgang eins die Mehrzahl der Zweikämpfe für sich entscheiden. Lewandowski unterfütterte die nun defensivere Grundausrichtung seiner Elf mit der Hereinnahme von Rolfes und Hilbert, die für Castro und Brandt kamen (70.).
Die Partie verflachte zusehends, ehe sich der Club bei einer eigenen Ecke das nächste Ei fing: Nach Ballgewinn zündete Son den Turbo, rannte über das halbe Feld und legte abschließend überlegt quer auf den mitgelaufenen Spahic. Der Bosnier, der zuvor sein erstes Bundesliga-Tor überhaupt erzielt hatte, war auf den Geschmack gekommen und schob locker zum 3:1 ein (80.). Damit nicht genug, denn Bayer konterte erneut erfolgreich: Son scheiterte noch mit seinem tückischen Fernschuss an Schäfer, ehe Plattenhardt unfreiwillig für Hilbert auflegte. Aus spitzem Winkel markierte der ehemalige Fürther wie schon Boenisch und Spahic zuvor sein erstes Saisontor und stellte so den 4:1-Endstand her (87.).
Die heiße Schlussphase der Bundesliga ist längst eingeläutet und geht für beide Teams am kommenden Samstag in die nächste Runde: Der 1. FCN ist dann in Mainz gefordert (15.30 Uhr), ehe die Rheinländer die Dortmunder Borussia empfangen (18.30 Uhr).
VfB-Coach Huub Stevens reagierte auf das 1:1 gegen Gladbach mit zwei Wechseln - darunter eine absolute Überraschung: Der ehemalige Nationalspieler Cacau begann für Werner, der mit leichten Muskelproblemen im Oberschenkel zunächst auf der Bank seinen Platz einnahm. Ferner ersetzte Sakai Boka (muskuläre Probleme) hinten links.S04-Trainer Jens Keller reagierte auf den jüngsten 2:0-Erfolg gegen Hertha mit einem Tausch: Der gesperrte Draxler (5. Gelbe Karte) wurde durch Obasi vertreten. Außerdem musste Farfan mit einer allergischen Reaktion auf ein Medikament gänzlich passen.
Der als "Knurrer von Kerkrade" bekannte Stevens bekam es an diesem Ostersonntag mit seinem ehemaligen Klub Schalke zu tun, bei dem am 16. Dezember 2012 seine zweite Amtszeit endete. Im Vorfeld machte der Übungsleiter seinem Spitznamen allerdings nicht alle Ehre, zeigte sich durchaus positiv gestimmt: "Wir versuchen, mit dem Druck locker umzugehen und Spaß zu haben. Man kann draufhauen und die Spieler fertig machen oder ihnen Vertrauen geben. Dafür habe ich mich entschieden."
Eines vorneweg: Die 60.000 Zuschauer in der Mercedes-Benz-Arena sahen erste überschaubare 45 Minuten, die nur wenige Chancen boten. Dafür aber anderes: Die ersten Ausrufezeichen lieferte dabei ein hoch motivierter Cacau, der direkt zweimal foulte und später ob seiner Anzahl an Fouls für ein neuerliches Einsteigen gegen Matip die Gelbe Karte sah (28.). Alles wichtige Aktionen im Abstiegskampf, die vor allem dem Publikum anheizten. Die VfB-Akteure zogen sich bis dato vornehmlich zurück, lauerten auf Gegenschläge gegen zwar den Ballbesitz dominierende, aber völlig ideenlose Schalker.
Per Kopf erfolgreich: Martin Harnik. Getty Images
Es war schließlich die erste richtige Offensivaktion, die zum ersten Tor führte - zugunsten der Schwaben: Ein Freistoß kam dabei von Didavi exzellent und mit viel Schnitt Richtung Fünfmeterraum. Dort stieg Harnik genau im richtigen Moment hoch und drückte das Spielgerät an Fährmann vorbei zum 1:0 ins Netz (23.). Das bescherte dem Gastgeber natürlich frischen Mut, was die Stevens-Elf direkt in mehr Offensivpressing ummünzte. Chancen blieben auch dabei aber Mangelware - hüben wie drüben. Immerhin setzte Goretzka mit einem Fallrückzieher für einen kleinen königsblauen Aha-Effekt (33.), ehe kurz vor dem Pausenpfiff Huntelaar eine scharfe Hereingabe von rechts hauch dünn verpasste (45.+2). Die knappe Führung ging für den VfB allerdings irgendwie in Ordnung, weil gerade der oft zitierte Abstiegskampf stimmte - elfmal spielten die Schwaben in Durchgang eins Foul. Darüber hinaus vergab noch Cacau die Großchance auf das 2:0, konnte den Pass von Traoré aber nicht über die Linie drücken (37.).
Der zweite Durchlauf begann zunächst wie der erste überschaubar. Immerhin verbuchte Boateng so etwas wie den ersten Abschluss der Schalker, doch sein Versuch endete rechts neben dem Tor in der Werbebande (49.). Wenig später fasste sich Boateng aus der Distanz ein Herz, nagelte seinen wuchtigen Abschluss knapp über das Tor (53.). Darüber hinaus ließ sich bei den Königsblauen Huntelaar oftmals sehr tief fallen, weil ansonsten kaum Bälle zum Niederländer vordrangen.
Und als die Königsblauen am Drücker waren, schlugen die zweikampfstarken Stuttgarter eiskalt zu und markierten das 2:0. Der Torschütze? Cacau, der damit seinen Einsatz rechtfertigte. Traoré schlug dabei die Flanke von rechts, fand seinen Sturmkollegen im Zentrum, der sich gegen Hoogland behauptete und gegen die Laufrichtung von Torhüter Fährmann einnickte (54.). Für den Ex-Nationalspieler das erste Tor seit dem 23. September 2012 gegen Bremen (2:2). Der VfB wusste prompt nachzulegen: Sakai schlängelte sich die linke Grundlinie entlang, ließ dabei Ayhan trocken stehen. Der Außenverteidiger behielt dabei noch die Übersicht und legte in den Rückraum ab für Harnik, der humorlos zum 3:0 abschloss (59.).
Doch war das die Entscheidung? Mitnichten! Goretzka konnte plötzlich unbedrängt von rechts in Richtung Strafraumkante ziehen, wurde dabei von den bis dahin eng stehenden Stuttgartern in Ruhe gelassen und konnte letztlich quer zu Joker Szalai legen. Der Ungar behielt die Übersicht und bugsierte das Leder ins linke untere Eck (69.). Es folgten eine starke Ulreich-Parade gegen einen Boateng-Kopfball (71.) und ein Tor von Szalai. Dieses zählte aber nicht, weil der Eckball von Hoogland zuvor bereits die Torauslinie passiert hatte (73.).
Kurze Zeit stand das VfB-Herz zwar noch still, doch spätestens nach dieser Aktion kehrte wieder etwas Sicherheit zurück. Für noch mehr Ruhe hätte am Ende Sakai sorgen müssen, der eine Großchance frei vor Torwart Fährmann vergab (82.). Nach einigen kleineren Unsicherheiten in der Defensive, die allesamt unbestraft blieben, konnte der Dreier aber gefeiert werden. Mit dem Sieg avancierten die Schwaben zum Gewinner des 31. Spieltags, distanzierten die drei Kellerkinder Braunschweig, Nürnberg und Hamburg, die allesamt leer ausgingen. Einen schönen Umstand gab es obendrein: der 700. Bundesliga-Sieg des VfB.
Nächsten Freitag (20.30 Uhr) ist der VfB in Hannover zu Gast. Die Schalker empfangen erst am Sonntag (17.30 Uhr) die Borussia aus Mönchengladbach.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut war nach dem 3:2-Auswärtserfolg in Frankfurt zu einer Änderung gezwungen: Für Bittencourt (5. Gelbe Karte), der wie Hoffmann (Rotsperre) und Prib (5. Gelbe Karte) gesperrt fehlte, spielte Schlaudraff.
Stuttgarts Coach Huub Stevens verzichtete dagegen nach dem 3:1-Heimsieg gegen Schalke 04 auf jegliche Wechsel in seiner Anfangsformation.
Beide Mannschaften starteten zumindest in den Anfangsminuten mit offenem Visier in die Partie und suchten den Weg nach vorne. Allerdings präsentierte sich der VfB dabei schnell zielstrebiger und mit mehr Zug zum Tor. Ein Schuss von Didavi aus halblinker Position im Strafraum zwang Zieler aber nicht zum Eingreifen (6.). Zehn Minuten später jedoch war der Hannoveraner Torhüter geschlagen: Traoré zog aus halbrechter Position ab, Cacau fälschte den Ball unhaltbar in die Maschen ab. Doch der Deutsch-Brasilianer stand dabei deutlich im Abseits - kein Tor (16.).
Nur langsam kamen die Niedersachsen mit zunehmender Spieldauer ein wenig besser in die Partie und erarbeiteten sich mehr Spielanteile. Gute Torgelegenheiten für die 96er waren Mangelware. Einzig bei Standardsituationen kam ab und an zumindest ein wenig Gefahr vor dem Gehäuse von Ulreich auf.
Weil auch Stuttgart in der Folge immer seltener gefällig über die Mittellinie kam, gab es erst in der Schlussphase der ersten 45 Minuten wieder ein wenig Aufregung. Zunächst blieb Ya Konan mit Adduktorenproblemen auf dem Rasen sitzen und musste anschließend gegen Rudnevs ausgetauscht werden (40.). Kurz vor der Hereinnahme des Letten ging obendrein Didavi nach einem überflüssigen Remplers von Marcelo im Strafraum Hannovers zu Boden. Ein möglicher Strafstoßpfiff blieb indes aus. Stattdessen gerieten beide Akteure danach noch kurz aneinander, was Referee Wolfgang Stark mit der Gelben Karte für beide quittierte. Für den Brasilianer war es die Fünfte, sodass der Innenverteidiger gesperrt ist.
Musste noch vor der Pause mit Adduktorenproblemen vom Feld: Didier Ya Konan. Getty Images
Die zweite Hälfte begann mit der bis dahin besten Chance für Hannover: Der halbrechts im Strafraum freigespielte Huszti vergab aus spitzem Winkel allerdings recht deutlich (47.). Insgesamt aber blieb dieser eine bis auf den Abschluss geglückte offensive Spielzug nur ein Hannoveraner Strohfeuer in der Offensive. Vielmehr wirkten die Niedersachsen mit dem 0:0 nicht unzufrieden.
Die Schwaben dagegen zeigten zumindest gelegentlich Ansätze vielversprechender Angriffe, in der 53. Minute sogar - beinahe - mehr. Gekonnt vorbereitet von Gotoku Sakai und Didavi über die linke Seite kam der Ball zum im Fünfmeterraum freistehenden Cacau, der die wuchtige Hereingabe aber volley knapp am Tor vorbei beförderte. Während von den Hausherren in der Folge kaum mehr etwas in der Offensive zu sehen war, bemühten sich die Stuttgarter zwar stetig, waren im Abschluss jedoch ebenfalls einen Tick zu harmlos.
Nachdem der VfB in der Schlussphase Harnik mit einer Schulterverletzung verlor (79.), hätte sich die fehlende Konsequenz im Abschluss der Schwaben beinahe noch gerächt. Doch Stindl, der plötzlich halblinks im Strafraum zum Schuss kam, scheiterte am gut reagierenden Ulreich (88.).
Der VfB muss daher weiterhin noch ein wenig um den Klassenerhalt zittern.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Hannover nach Nürnberg, Stuttgart empfängt zeitgleich den VfL Wolfsburg.
Bayerns Trainer Josep Guardiola stellte nach der 0:1-Auswärtsniederlage gegen Real Madrid in der Königsklasse auf fünf Positionen um: Götze, Javi Martinez, Müller, Pizarro und Weiser starteten für Kroos, Lahm, Mandzukic, Robben (alle Bank) und Rafinha (Rot-Sperre). Bremens Coach Robin Dutt beließ es nach dem 3:1-Heimerfolg gegen Hoffenheim bei einer Veränderung: Junuzovic verdrängte Elia auf die Bank.
Während die Bayern sofort auf Ballbesitz aus waren und die Kugel durch die eigenen Reihen laufen ließen, überzeugte Werder durch ein ausgeklügeltes taktisches Konzept: In der Rückwärtsbewegung füllten Gebre Selassie, Bargfrede, Junuzovic und Makiadi die Lücken zwischen und vor der Viererkette auf, auch Hunt zog sich zurück und unterstützte die Defensive so zusätzlich. So hatten die Münchner nur wenig Platz zum Kombinieren, kamen nicht in die Box und bissen sich an enorm zweikampfstarken Gästen regelrecht die Zähne aus. In der Vorwärtsbewegung rückte das Bremer Mittelfeld aber zügig auf und unterstützte Stoßstürmer di Santo so erfolgreich. So wurde ein Ballverlust des FCB prompt bestraft: Makiadi setzte den ungedeckten Gebre Selassie an der Strafraumgrenze in Szene. Frei vor Neuer verwandelte der Tscheche zum 1:0 (10.).
Nun investierten die Bayern deutlich mehr, standen teilweise mit zehn Mann in der gegnerischen Hälfte und lauerten gegen kompakt und diszipliniert auftretende Nordlichter auf die Lücke. Diese fand Pizarro und setzte den durchgestarteten Ribery mit einem Sahnepass in Szene. Der Franzose tauchte frei vor dem Tor auf und tunnelte Wolf zum 1:1 (20.). Bremen reagierte unbeeindruckt vom Gegentreffer und änderte seine Marschroute nicht. Zwar gab der FCB immer wieder Warnschüsse aus der Distanz ab (Schweinsteiger, 24.; Boateng, 29.; Pizarro, 30.), gefährlich wurde es dabei aber nicht.
Gerade als der FCB eine Großchance durch Pizarro verzeichnete - der Peruaner überwand Wolf mit einem Heber, doch Fritz kratzte den Ball noch von der Linie (34.) - schlug Werder erneut zu: Di Santo spielte Hunt an der linken Strafraumkante frei. Dort ließ der Linksfuß Boateng ins Leere laufen, dribbelte nach innen und traf vom linken Fünfmetereck flach ins rechte Eck (36.). Bis zum Halbzeitpfiff waren die Hanseaten sogar die bessere Mannschaft, entlasteten immer wieder mit Angriffen und nahmen gegen beeindruckte Bayern eine verdiente 2:1-Halbzeitführung mit in die Kabine.
Bayerns Franck Ribery trifft gegen Bremens Raphael Wolf (r.) zum zwischenzeitlichen 1:1. picture alliance
Nach dem Seitenwechsel brachte Guardiola Lahm für den zweikampfschwachen Weiser (46.). Das verlieh den Hausherren deutlich mehr Zugriff auf das Spiel. Werder hielt anfangs zwar noch gut dagegen und rückte sogar immer wieder auf, um die Bayern vom eigenen Tor fernzuhalten. Ab der 54. Minute war die durch die Allianz-Arena schwappende Angriffswelle der Münchner aber nicht mehr aufzuhalten. Allen voran: Ex-Bremer Pizarro. Müller verlängerte eine Ribery-Ecke auf den zweiten Pfosten, wo der Peruaner zum 2:2 einköpfte (54.). Kurz darauf verwertete der Stürmer auch ein Alaba-Zuspiel und drückte die Kugel aus kurzer Distanz zum 3:2 über die Linie (57.).
Das Spiel war nun gedreht, doch die Roten spielten sich in einen Rausch: Javi Martinez scheiterte an einer Glanzparade von Wolf (58.), besser machte es Schweinsteiger, der eine Lahm-Flanke aus sechs Metern mit dem Kopf in die Maschen drückte (61.). In nur sieben Minuten verwandelten die Bayern einen 1:2-Rückstand in eine 4:2-Führung - und hatten noch immer nicht genug: Javi Martinez prüfte Wolf erneut, doch der Keeper fing sogar sicher (63.). Der SVW verfiel in eine Schockstarre und setzte das erste Lebenszeichen erst wieder in der 72. Minute, als Junuzovic von der Strafraumgrenze an Neuer scheiterte.
Doch statt eines Aufbäumens der Gäste legten die Münchner nach: Robben wurde eingewechselt (74.) und erzielte keine Minute später mit seinem "Signature-Move" das 5:2. Der Flügelflitzer dribbelte vom linken Strafraumeck ins Zentrum und verwandelte von dort mit einem präzisen Schuss ins linke Eck (75.). Die Entscheidung war so gefallen. Während von den Hanseaten nur noch wenig kam, sorgten die Bayern in der Schlussphase immer mal wieder für einen Stimmungsaufheller: Riberys Schuss aus kurzer Distanz wurde gerade noch von Caldirola neben das Tor abgefälscht (78.), und ein Müller-Kopfball klatschte auf die Latte (84.). Danach passierte nichts mehr.
Schon am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) empfängt der FC Bayern Real Madrid in der Champions League. In der Liga spielt München wieder am Samstag (15.30 Uhr) beim Hamburger SV. Zur gleichen Zeit ist Bremen zu Hause gegen Hertha BSC gefordert.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking musste nach dem 3:1-Auswärtserfolg in Hamburg auf Luiz Gustavo (Gelb-Rote Karte) verzichten, für den Medojevic zum Einsatz kam.
Freiburgs Coach Christian Streich hatte im Vergleich zum 4:2-Heimsieg gegen Gladbach mit den Gelbsündern Sorg und Klaus sogar zwei gesperrte Akteure nicht an Bord, für die Fernandes und Kerk spielten. Auch Krmas war neu im Team, kam im Abwehrzentrum für Höhn zum Zug.
Die Partie begann mit einem Paukenschlag. Im Laufduell fuhr Krmas den Arm gegen de Bruyne aus und sah eine frühe Gelbe Karte. Den fälligen Freistoß brachte Spezialist Rodriguez aus dem rechten Halbfeld ins Zentrum. Fast am Elfmeterpunkt erwischte Perisic den Ball per Kopf und traf hoch ins linke Eck. Der Kroate traf damit im dritten Spiel in Serie zum vierten Mal (3.).
Die sehr früh attackierenden "Wölfe" hielten das Zepter fest in der Hand. Mannschaftliche Geschlossenheit gepaart mit individueller Klasse des VfL gab dem in die Defensive zurückgedrängten SC das eine oder andere weitere Rätsel auf, die Lust am Fußball war bei der Hecking-Elf deutlich zu spüren. Olic (10.) und Perisic (13.) hatten weitere Chancen, nach Kerks Strafraumduell mit de Bruyne blieb die Pfeife von Referee Aytekin still (11.).
Die Breisgauer blieben bis Mitte des ersten Durchgangs in der Defensive gebunden, immer wieder blitzte der Spielwitz des VfL auf. An Einsatzfreude kaum zu überbieten: Olic. Der Kroate stahl Schuster in der eigenen Abwehr den Ball, um beim folgenden Konter schon wieder im Zentrum für Gefahr zu sorgen (21.).
Nach und nach ebbte der Druck der Hecking-Schützlinge ab, vor allem im letzten Drittel agierten die Niedersachsen nun zu umständlich. Der SC gewann mehr Zweikämpfe und verschob sich weiter nach vorne. Und hätte fast mit dem ersten ernsthaften Abschluss den Ausgleich erzielt, doch Darida traf aus der Distanz nur die Latte (24.).
Ab Mitte des ersten Durchgangs bewegten sich die Kontrahenten auf Augenhöhe, das Spiel wogte hin und her, gab aber kaum gefährliche Strafraumaktionen her. Die Phase vor der Pause gehörte dann wieder Wolfsburg, de Bruyne und Perisic blieben umtriebig, Olic wenig überraschend unermüdlich. Allein das Abschlussglück war dem Stürmer nicht hold (37., 40., 42.). Zwischenzeitlich verpasste Freiburg eine Großchance, weil Guedé dem besser postierten Kerk den Ball unabsichtlich wegnahm (40.).
Der SCF erwischte nach Wiederanpfiff den besseren Start, Grün verhinderte per Fußabwehr gegen Schuster den Ausgleich (49.). Die Gastgeber fanden den Faden aus Durchgang eins zunächst nicht wieder, brauchbare Offensivaktionen blieben bis auf einen Anschluss von Perisic (57.) Fehlanzeige.
Bei den hellwachen und nun viel ballsichereren Breisgauern kurbelten immer wieder Darida und Schuster an. Und der SC fuhr dann gegen zu passive Wolfsburger, wenn auch unter gütiger Mithilfe von Grün, den Lohn für ihren stark verbesserten Auftritt ein: Mehmedis Flachschuss vom linken Strafraumeck rutschte dem VfL-Keeper unter den Handschuhen durch - 1:1 (61.).
Hecking reagierte, die Entscheidung des Offensivwechsels - Vieirinha kam für Medojevic (66.) - sollte eine gute sein, brachte der Portugiese doch neuen Schwung und war Initiator der neuerlichen Führung: Vieirinha spielte auf der entblößten linken Abwehrseite in den Lauf von Träsch, dessen flache Hereingabe Perisic im Fünfer über die Linie drückte (70.).
Der VfL war auf der Siegerstraße, aber es sollte spektakulär weitergehen: Guedé ließ den postwendenden Ausgleich aus fünf Metern liegen (71.), Grün parierte klasse gegen Schmids Freistoß (74.). Auf der Gegenseite verpassten Polak (77.) und Rodriguez (80.) die Vorentscheidung, ehe auch auf der anderen Seite ein Joker wichtig wurde: Terrazzino schüttelte Träsch ab und schoss aus spitzem Winkel ein (83.).
Der Schlusspunkt? Tore-technisch schon, aber auch die Endphase hatte es in sich: Träsch rettete gegen Darida vor der Linie (85.), Baumann gegen Perisics Kopfball (87.). Und dem Siegtreffer der "Wölfe" stand in der Nachspielzeit bei de Bruynes Schuss der Pfosten im Weg.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist der VfL Wolfsburg nach Stuttgart, Freiburg empfängt zeitgleich Schalke 04.
Hoffenheim-Trainer Markus Gisdol begann nach der 1:3-Niederlage in Bremen mit einer runderneuerten Startformation und brachte gleich fünf neue Spieler. In der Defensive ersetzten Beck, Abraham und Süle Toljan, Strobl und Vestergaard. Im Mittelfeld begann Herdling für Salihovic. Modeste gab den Stoßstürmer und verdrängte damit Elyounoussi. Frankfurts Coach Armin Veh stellte seine Anfangself gegenüber der 2:3-Niederlage gegen Hannover in der Vorwoche nur auf einer Position um. Meier übernahm im Mittelfeld für Schwegler.
Beide Mannschaften legten früh alle taktischen Fesseln ab und spielten nach vorne wie die Feuerwehr. Erste Chancen stellten sich auch sofort ein, doch die Abwehrspieler konnten auf beiden Seiten zunächst ein mögliches Tor verhindern.
Die erste Großchance hatten die Gäste: Madlung setzte sich bei einer Ecke robust in der Mitte durch, beförderte, bedrängt von Abraham, die Kugel aber über das Tor von Grahl (9.).
In der Folgezeit bekam die Eintracht das Spiel zunehmend unter Kontrolle, schaffte es aber nicht, den finalen Pass ins Zentrum an den Mann zu bringen. Dies rief wiederum die Hoffenheimer auf den Plan. Aus einem Freistoß in der 25. Minute entwickelte sich die bis dahin beste Möglichkeit für die TSG: Herdling servierte die Kugel auf den Kopf von Abraham. Dieser legte sofort ab zu Süle, der aber zentral vor dem Tor von Trapp den Ball nicht richtig traf.
Auch zum Ende der ersten Spielhälfte kämpften beide Teams mit offenem Visier. Beide Seiten hatten ihre Möglichkeiten, doch im entscheidenden Moment fehlte oft das Glück oder die nötige Konsequenz im Abschluss. Für die Eintracht scheiterten Russ mit einem Direktschuss (32.) und Madlung mit einem Kopfball (37.). Auf Hoffenheimer Seite ließen Volland (39.) und Rudy (40.) mit ihren Schüssen den möglichen Führungstreffer liegen.
Mit weiteren Chancen, aber weiterhin ohne Tore ging es in die zweiten 45 Minuten. Zunächst erwies sich ein Schuss von Modeste als keine große Herausforderung für Trapp (46.), dann beförderte Abraham einen Freistoß aus großer Distanz am Tor vorbei (48.), und erneut Modeste hämmerte einen Direktschuss auf die Tribüne (52.).
Bei den Gästen ging während der Anfangsphase der zweiten Hälfte nicht mehr viel nach vorne. Bereits früh versandeten die Angriffe im Mittelfeld. Die TSG-Abwehr sicherte sich die leichte Beute und leitete umgehende Gegenangriffe ein. Allerdings ließen die Gisdol-Schützlinge dabei die nötige Präzision und Entschlossenheit vermissen. Die Frankfurter Abwehr konnte immer wieder dazwischen gehen.
Nach einer Stunde verlor die Partie etwas an Tempo, was der guten Stimmung im Stadion allerdings keinen Abbruch tat. Die Fans beider Lager fingen an, sich selbst zu feiern. Von der lockeren Stimmung ließ sich Modeste offenbar anstecken. Volland bediente den Stürmer in der 64. Minute mit einem idealen Steilpass, doch Modeste ließ die Kugel nur harmlos Richtung Trapp prallen.
Danach schienen sich die meisten Akteure auf dem Platz mit dem Unentschieden abgefunden zu haben. Die Aktionen in der Schlussphase waren kaum noch druckvoll. Einzig Volland sorgte noch für Gefahr. Sein Schuss in der 77. Minute verlangte Trapp noch einmal alles ab. Den Abpraller rettete Zambrano vor Modeste.
Zwei Höhepunkte sollte die Partie aber trotzdem noch haben. In der 83. Minute entschied Schiedsrichter Meyer auf Strafstoß für die TSG. Modeste war in einem Gewühl im Strafraum über Trapp gefallen. Eine harte aber vertretbare Entscheidung. Nach längeren Diskussionen entschieden die Hoffenheimer, dass Roberto Firmino antreten sollte. Der Brasilianer versuchte Trapp zu verladen, doch der Eintracht-Keeper war hellwach und fischte die Kugel von der Linie.
Wenig später hatte das Spiel noch einen negativen Höhepunkt, als Schiedsrichter Meyer Modeste nach zweimaligen Nachtretens gegen Zambrano zu Recht mittels Roter Karte zum frühzeitigen Duschen schickte.
Die letzten Minuten verbrachten die Frankfurter mit Ballgeschiebe im Mittelfeld und spielten unter den Pfiffen der Zuschauer die Zeit herunter.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Hoffenheim nach Dortmund, Frankfurt empfängt zeitgleich Leverkusen.
Mainz-Coach Thomas Tuchel musste nach der 2:4-Niederlage in Dortmund auf Bungert (Rotsperre) verzichten. Dafür rückte Soto in die Startelf. Nürnbergs neuer Interimstrainer Roger Prinzen, der wie schon nach der Entlassung von Michael Wiesinger als Chefcoach einsprang, konnte auf zwei wiedergenesene Profis zurückgreifen: Chandler und Petrak bildeten zusammen mit Mak das neue Trio. Im Vergleich zur 1:4-Pleite gegen Leverkusen mussten dafür Angha, Pogatetz (beide Bank) und Campana weichen.
Roger Prinzen - der Retter in allerletzter Sekunde? Eigentlich trainiert der 45-Jährige das Regionalligateam des Clubs. In Mainz erlebte er sein zweites Bundesligaspiel - nach dem 1:1 bei Eintracht Frankfurt in der Hinrunde. Und er sah mutige Nürnberger, die vorne mitzuspielen versuchten und hinten stabil und gut gestaffelt den Mainzern das Angreifen schwer machten. Torchancen blieben aber auf beiden Seiten Mangelware.
Bei den Gästen war das eine logische Konsequenz der defensiven Aufstellung, in der Rückwärtsbewegung mit drei Sechsern. Vorne fehlte Kiyotake meist die Anspielstation, weil nur Drmic und Mak zur Verfügung standen. Die Nullfünfer wiederum blieben lange zu passiv und kamen nach einer Viertelstunde besser in die Partie. Nach 21 Minuten hatten die Hausherren erstmals etwas mehr Raum im Angriff, aber Choupo-Motings Pass in die Spitze wusste Pinola zu entschärfen.
Das Tor fiel in einer Phase, in der Tore eigentlich nur durch Standards fallen können. Aus dem Spiel heraus gelang den Mannschaften nach einer halben Stunde keine zwingende Aktion mehr. Geis zirkelte das Leder von links in die Gefahrenzone, wo der 1,74 Meter kleine Okazaki freistehend einnicken konnte (30.). Anschließend wirkte der Club geschockt, Soto und Moritz hätten direkt im Anschluss noch erhöhen können (32., 35.).
Die Mainzer hatten nun Oberwasser und verpassten den verunsicherten und fortan ungeordneten Gästen noch vor dem Pausenpfiff den zweiten Nackenschlag - wieder nach einer Standardsituation: Die Prinzen-Männer schafften es nicht, eine Ecke richtig zu klären. Von Plattenhardt sprang das Leder zum völlig blank stehenden Moritz, der von der Strafraumgrenze eiskalt ins linke Toreck abzog (44.) - 2:0.
Freistoß-Spezialisten unter sich: Johannes Geis (re.) und Hiroshi Kiyotake. Picture Alliance
Roger Prinzen brachte direkt für die zweiten 45 Minuten Angha für Chandler (46.), später noch Hlousek für Mak (62.) und Regionalliga-Top-Stürmer Colak für Stark (70.). Auch weil seine Startformation nach Wiederanpfiff nicht wieder zum Spiel der ersten halben Stunde zurückfand. Mainz agierte clever, zielstrebig und arbeitete so fleißig am 3:0. Der FCN hingegen lief nur noch hinterher, brachte aber immerhin noch Beine und Köpfe in den finalen Pass der Hausherren. In der 67. Minute rettete Schäfer gegen Malli.
Anschließend schaltete Mainz einen Gang zurück. Die Fans feierten bereits, nächste Saison vielleicht auf europäischer Bühne jubeln zu dürfen. Die Franken nutzten das, um zumindest Moral zu zeigen und so etwas wie eine Schlussoffensive zu starten. Drmic köpfte in der 83. Minute zum ersten Mal aufs Tor, allerdings genau in die Hände von Karius. Auch Frantz blieb der Ehrentreffer verwehrt (90.+1). So blieb es beim 2:0 für die Tuchel-Elf. Die Nürnberger stecken also weiter ganz tief drin im Abstiegskampf.
Es bleiben nur noch zwei Spieltage, bis auch diese Saison wieder Geschichte ist. Nächsten Samstag (15.30 Uhr) tritt Mainz in Gladbach an, Nürnberg empfängt zur gleichen Zeit Hannover 96.
Der Berliner Coach Jos Luhukay stellte seine Startaufstellung nach dem 0:0 in Augsburg auf einer Position um: Baumjohann begann für Ndjeng.
Braunschweigs Trainer Torsten Lieberknecht nahm nach der 0:2-Niederlage gegen Bayern München dagegen drei Wechsel in der Startelf vor. In der Innenverteidigung begannen Bicakcic (nach Gelbsperre) sowie der nach einem versäumten Termin vor eineinhalb Wochen kurzfristig aus dem Kader verbannte, nun aber wieder aufgenommene Correia. Henn und Dogan mussten weichen. Spielfähig war auch wieder Stürmer Kumbela (nach Muskelfaserriss). Kratz musste auf die Reservebank.
Braunschweig, das mit offensiver Ausrichtung in die Partie ging, versuchte in der Anfangsphase Druck zu machen. Allerdings fehlte es den Niedersachsen dabei an Kreativität und Tempo, um die solide stehende Defensive der Berliner in ernsthafte Gefahr zu bringen. Die Hauptstädter ihrerseits brauchten ein paar Minuten, um ins Spiel zu finden, was der Luhukay-Elf mit zunehmender Spieldauer - auch dank guter Zweikampfwerte - mehr und mehr gelang.
Allein, echte Torgefahr vermochte auch die Hertha zunächst nicht zu erzeugen, weil die Berliner trotz einiger Räume viel zu ungenau im Passspiel agierten. Einzig Baumjohann sorgte hin und wieder für gelungene Einzelaktionen. So auch vor der ersten Großchance der Partie bereits in der 25. Minute: Nach zu kurzer Abwehr von Davari setzte Baumjohann Allagui im Fünfmeterraum in Szene, der jedoch den Ball kaum traf und die dicke Gelegenheit zum 1:0 somit ungenutzt ließ.
In der Folge blieb die Partie niveauarm, auch wenn es kurz vor der Pause immer noch einige wenige kleine Aufreger gab. Kumbela und Kruppke (36., 41.) vergaben für den BTSV die einzigen beiden Halbchancen der ersten 45 Minuten. Auf der Gegenseite hatte derweil Baumjohann nach Absatzkick von Wagner die zweite gute Gelegenheit für die Berliner, scheiterte jedoch an Davari (44.).
Nach dem Seitenwechsel brachte Torsten Lieberknecht Bellarabi für Hochscheidt. Eine Hereinnahme, die schnell Wirkung zeigen sollte. In der 49. Minute bediente die Leverkusener Leihgabe gekonnt Kumbela, der - aus abseitsverdächtiger Position gestartet - frei vor Kraft im Strafraum aber am stark reagierenden Keeper hängenblieb. Wenige Augenblicke später rettete Kraft auch gegen Bellarabi selbst, der in halblinker Position im Strafraum zum Schuss gekommen war (50.).
Daniel Davari (2.v.re.) kann beim Berliner 1:0 nur hinterher blicken. Getty Images
Die Doppelchance der Braunschweiger wirkte anschließend beinahe wie eine Art Weckruf für die Hertha. Allagui schoss vom Strafraumrand mit einer Direktabnahme knapp über das Tor (54.). Wenig später scheiterten Wagner, dessen Schuss Davari parierte, und Cigerci, dessen Volleyschuss noch abgefälscht im Toraus landete, mit Schussversuchen knapp (59., 60.). Nach dem folgenden Eckball aber gingen die Berliner in Führung. Davari wehrte eine Baumjohann-Ecke nur unzureichend mit einer Faust ab. Brooks kam vor dem Fünfmeterraum an den Ball und traf aus der Drehung ins linke Toreck (61.).
Nach dem Gegentreffer wirkten die Niedersachsen zunächst ein wenig geschockt und kamen kaum mehr konstruktiv über die Mittellinie. Stattdessen leitete eine Co-Produktion der beiden Südamerikaner Ronny und Ramos, die unmittelbar nach dem 1:0 ins Spiel gekommen waren, die Vorentscheidung ein: Zunächst scheiterte der Kolumbianer Ramos zwar noch mit einem harmlosen Abschluss an Davari, kam jedoch erneut an den Ball. Zwar wehrte der iranische Nationalkeeper auch den zweiten Versuch ab, jedoch genau zu Allagui, der unbedrängt ins rechte Toreck einschob (77.).
Vielleicht hätte es in den Schlussminuten sogar noch einmal spannend werden können, doch Kumbela vergab für Braunschweig noch zwei gute Schussgelegenheiten: Zunächst zielte der Deutsch-Kongolese volley knapp vorbei (84.), und bugsierte den Ball dann fünf Minuten später aus kurzer Distanz per Direktabnahme über die Querlatte (89.).
Durch die Niederlage bleibt Braunschweig Tabellenletzter und muss an den letzten beiden Spieltagen auf Patzer der Konkurrenz und eigene Erfolge bauen, um den Abstieg noch zu verhindern.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) tritt Hertha BSC in Bremen an, Braunschweig empfängt zeitgleich den FC Augsburg.
Leverkusens Interimscoach Sascha Lewandowski, der ab Sommer von Roger Schmidt abgelöst wird, veränderte seine Startelf nach dem souveränen 4:1-Sieg in Nürnberg wie erwartet auf nur einer Position: Der gesperrte Donati (5. Gelbe Karte) wurde durch Hilbert ersetzt.Dortmunds Trainer Jürgen Klopp reagierte auf die erneut starke Leistung beim 4:2-Heimerfolg gegen Mainz mit zwei Wechseln: Weidenfeller stand nach seiner überstandenen Adduktorenverletzung wieder für Langerak zwischen den Pfosten, Großkreutz rückte für den verletzten Durm (leichte Zerrung) hinein.
"Wir sind bei unseren Überlegungen schnell auf Roger Schmidt gestoßen. Seine Art, Fußball spielen zu lassen, passt ideal zu Bayer 04 Leverkusen", äußerte sich Sportchef Rudi Völler im Vorfeld der Begegnung zur Neuverpflichtung auf dem Trainerposten. Dass Bayer aber in der kommenden Saison auf höchster internationaler Ebene Fußstapfen setzen kann, diese Aufgabe oblag noch Lewandowski. Der Übungsleiter der Werkself wollte dabei den kleinen Patzer von Wolfsburg am Nachmittag (2:2 gegen Freiburg) ausnutzen und musste dabei vor allem ein Mittel gegen den bärenstarken Angriff der Gäste um Namensvetter Robert Lewandowski finden.
Das gelang im ersten Durchgang in Sachen des polnischen Top-Torjägers (18 Treffer bis dato) enorm gut, da der Stürmer hier komplett blass blieb und nur einmal durch ein kleineres Frustfoul gegen Toprak in Szene trat (44.). Ansonsten aber spielte der BVB wie Bayer 45 Minuten lang furios auf, stand hoch und presste früh. Das Ziel von beiden Teams dadurch: Schnelle Balleroberungen, um so kurze Wege aufs Tor zu generieren. Besser gelang dies zunächst der Werkself, die sich mit einer Ecke gleich die Führung heraus arbeitete: Die Flanke von Son wurde vom Rücken von Kießling an die Latte gelegt, von dort prallte das Leder zurück in den Fünfmeterraum, wo Bender stand und zum 1:0 einnickte (7.). Die Führung war bis dahin verdient, doch im Anschluss starteten die Westfalen durch: Mkhitaryan versuchte sich zum Beispiel zweimal über links (12. und 13.).
Dann meldete sich der nahezu überall auffindbare Reus zu Wort - in typischer Manier: Sein Freistoß von halbrechts kam gewohnt stark und präzise, senkte sich bei Kirch. Der ehemalige Lauterer ließ einmal den Kopf hochschnappen und verlängerte das Leder so ins lange Eck zum 1:1 (29.).
Spielte wie Bayer furios auf: Borussia Dortmund. picture alliance
Doch damit noch nicht genug, die Zuschauer nämlich sahen eine wahnsinnig unterhaltsame Partie. Die Offensivverbände um Son, Castro, Brandt und Kießling auf der einen Seite und Jojic, Reus, Mkhitaryan auf der anderen versuchten sich schier im Sekundentakt. Den nächsten Treffer setzten aber zunächst die Hausherren mit einem bockstarken Angriff: Kießling ließ sich aus der Spitze fallen, passte steil zu Son, der rechts Brandt mitnahm. Der hatte das Auge und hob das Spielgerät gefühlvoll an den langen Pfosten zu Castro, der gegen die Laufrichtung von Torwart Weidenfeller köpfte und zum 2:1 versenkte (35.). Wenig später flankte der BVB von rechts, in der Mitte streckte Hilbert die Hand aus - klare Sache, es gab Elfmeter. Reus blieb cool und vollendete gegen den als Elfmeterkiller bekannten Keeper Leno lässig ins rechte Eck (39.). Der Nationalspieler hatte kurz darauf noch die Chance aufs 3:2, scheiterte dieses Mal aber frei vor dem Keeper (40.).
Wie die Fans im Stadion, hofften natürlich auch die TV-Zuschauer auf die Fortführung des Niveaus aus dem ersten Durchgang. Und sie sollten nicht enttäuscht werden. Das Tempo wurde nahtlos fortgeführt, Bayer wagte sich zuerst nach vorne: Boenisch schlug die flache Flanke von links, die Kießling im Zentrum nicht mehr ganz erreichte (46.). Doch urplötzlich verflachte das Spiel etwas, auch weil sich Lewandowski und Spahic in gegenseitigen Fouls übten und jeweils Gelb sahen (48. und 52.). Außerdem zog sich die Werkself extrem weit zurück, schloss so zwar die Lücken, kam selbst aber nur noch selten zu Angriffen. Es dauerte wahrlich einige Minuten, ehe das Publikum wieder Chancen zu begutachten hatte: Spahic klärte unter Bedrängnis gerade noch vor Kießling, der wenig später nach einer Ecke einen Kopfball verbuchte (60. und 62.).
Die beste Gelegenheit des zweiten Durchgangs verzeichnete dann Son: Von links zog der Südkoreaner nach innen, setzte das Leder allerdings an das links Außennetz (68.). Vom BVB kam weiter lange nichts, Reus und Co. schienen irgendwie abgemeldet. Die größte Chance auf das 3:2 folgte prompt für Bayer: Castro legte die Kugel im Strafraum quer zu Brandt, der frei vor Weidenfeller den Heber versuchte. Doch der Schlussmann hob die Hand und hielt richtig stark (72.). Endlich meldete sich auch der Gast wieder an: Einen Reus-Freistoß, an den fast Hummels heran reichte, entschärfte der klug stehen gebliebene Torhüter Leno mit der Brust (78.). In der Folge wurde zahlreich ausgewechselt, darunter Kießling, der sich am Oberschenkel verletzte und vom Platz humpelte (84.). Den Lucky Punch verpasste noch Boenisch, der nach einem Son-Freistoß aus spitzem Winkel nicht einnetzen konnte (90.+2).
Es passierte letztlich nichts mehr und beide Teams trennten sich gerecht mit 2:2. Bayer hält damit Rang vier mit einem Zähler Vorsprung auf den VfL Wolfsburg.
Wie üblich werden die letzten beiden Spieltage komplett am Samstagnachmittag (15.30 Uhr, LIVE!-Konferenz bei kicker.de) ausgetragen. Leverkusen tritt nächste Woche an Spieltag 33 in Frankfurt an, Dortmund empfängt Hoffenheim.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl wechselte nach der Nullnummer gegen Hertha zweimal: Vogt kehrte nach abgeleisteter Gelb-Sperre zurück und nahm seine angestammte Position im Mittelfeld ein, Callsen-Bracker ging zurück in die Innenverteidigung, während Hong auf der Bank Platz nahm. Dort saß auch Werner, der Hahn den Vortritt lassen musste.
Hamburgs Trainer Mirko Slomka wusste im Vergleich zur 1:3-Heimniederlage gegen Wolfsburg zu überraschen und verhalf Maggio zu dessen Startelfdebüt. In der Anfangsformation des HSV fanden sich auch die wiedergenesenen Jansen und Badelj wieder. Jiracek, Tesche und Zoua landeten auf der Bank.
Spurlos ist die Krisensaison 2013/14 am Hamburger SV gewiss nicht vorbeigegangen, das zeigte sich auch in Augsburg. Der HSV agierte verunsichert, leistete sich in der Anfangsphase immens viele Fehler und geriet direkt unter Druck - und in Rückstand: Nachdem Baiers Distanzschuss knapp vorbeigesaust war (2.), spielte Vogt einen intelligenten Pass auf die rechte Seite zu Verhaegh, der nach innen flankte. Dort rutschte die Kugel zu Altintop durch, der kaltschnäuzig aus 15 Metern vollendete (6.).
Der Treffer wirkte ein wenig wie ein Weckruf für die Gäste, die sich danach zusehends in die Partie wühlten und auf schwierigen, weil nassen und rutschigen Bodenverhältnissen allmählich das Kommando übernahmen. Gerade in den Zweikämpfen wurden die Hanseaten präsenter, was zu einem offeneren Duell führte. Das lag aber auch daran, dass sich die Fuggerstädter aufs Konterspiel verlegten und weite Teile des Feldes den Hamburgern überließen.
Zwar sorgten Calhanoglu (19.) und Westermann (25.) vor Hitz für Furore, das allerdings nur im Anschluss an ruhende Bälle. Aus dem Spiel heraus blieb der HSV zahnlos, ihm fehlten schlicht die Ideen, sodass die Rechnung von Weinzierl vollends aufging. Zumal die bayerischen Schwaben in der 32. Minute erneut zuschlugen: Wieder war Vogt der Ausgangspunkt, diesmal mit einem guten Zuspiel auf Hahn. Dieser fand anschließend in der Mitte Altintop, der seinen Doppelpack perfekt machte - 2:0 (32.).
Danach gönnte sich die Begegnung eine kleine Auszeit, um in der Schlussphase der ersten Hälfte noch einmal richtig Gas zu geben: Zuerst legte sich Adler aufgrund eines bösen Fehlers bei Hahns Fernschuss ein Ei ins eigene Nest (43.) und durfte dann zumindest noch miterleben, wie seine Teamkollegen noch vor dem Halbzeitpfiff verkürzten: Calhanoglu zirkelte einen Freistoß von der linken Seite mit Schnitt aufs lange Eck. Westermann fälschte den Ball noch leicht mit der Schulter ab und markierte so den 3:1-Pausenstand (44.).
Patzte wieder einmal böse: HSV-Schlussmann René Adler. picture alliance
Nach Wiederanpfiff stand Vogt (Adduktorenprobleme) nicht mehr auf dem Platz und wurde fortan von Kohr vertreten. Am Spielgeschehen änderte sich jedoch nichts: Augsburg lauerte auf Konter, während sich die Hanseaten bemüht zeigten, in ihren Aktionen häufig aber uninspiriert agierten. Dennoch hätte Westermann - wieder nach einem ruhenden Ball - den Anschluss schaffen können, wenn nicht müssen, nur köpfte er vorbei.
Trotzdem hatte der FCA weiterhin die besseren Möglichkeiten, allerdings verpassten es Esswein (54.), Baier (63.), Altintop (64.) und der eingewechselte Ji (81.), den Sack endgültig zuzumachen. Wie sich schlussendlich herausstellen sollte, musste sich Weinzierl keine großen Sorgen über die schwache Chancenverwertung machen, da der HSV trotz der Hereinnahmen von Zoua, Jiracek und Demirbay das Blatt nicht mehr wenden konnte. Damit stand fest, dass die HSV-Auswärtsmisere bestehen bleibt: Hamburg kassierte die achte Niederlage auf fremdem Platz in Folge und wartet zudem seit einem halben Jahr auf einen Auswärtssieg - den letzten gab es am 27. Oktober in Freiburg.
Am vorletzten Spieltag finden bekanntermaßen alle Spiele gleichzeitig statt, und zwar am kommenden Samstag ab 15.30 Uhr. Der FC Augsburg reist dann nach Braunschweig, während der Hamburger SV zu Hause den FC Bayern München empfängt.
Schalke-Coach Jens Keller brachte im Vergleich zur 1:3-Auswärtsniederlage in Stuttgart zwei Neue: Draxler (nach Gelbsperre) sowie Szalai rückten für Obasi sowie Huntelaar (Mandelentzündung, beide Bank) in die Startelf.
Auch Gladbach-Trainer Lucien Favre nahm gegenüber der 2:4-Pleite in Freiburg zwei Personalwechsel vor: Für Daems und Xhaka (Gelb-Rot-Sperre) kamen Korb und Kramer zum Zug.
Die Partie begann verhalten. Auch deshalb, weil beide Teams taktisch sehr diszipliniert auftraten und dem Gegner kaum Raum zur Entfaltung boten. Spätestens beim finalen Pass in die Spitze machten beide Abwehrreihen die Tür zu.
Die Anfangsviertelstunde neigte sich ihrem Ende entgegen, als urplötzlich viel Tempo im Spiel war: Hoogland (14.) und Boateng (16.) auf der einen, und brandgefährlich Herrmann auf der anderen Seite - Fährmann rettete famos (15.) -, sorgten für Aufregung vor den Toren.
Nach den ersten Höhepunkten ließen die Kontrahenten wieder eher Vorsicht walten. Für die Borussia blieb der Weg ins letzte Drittel nun meist versperrt. Die initiativeren Königsblauen wollten die Führung, spielten sich ballsicher durchs Mittelfeld, aber nur bis kurz vor den Sechzehner. Im Zentrum blieb Szalai gegen zweikampfstarke Borussen ohne Aktion, so hatte die Keller-Elf zunächst nur Distanzschüsse in petto. Ter Stegen zeigte sich aber sowohl bei Draxlers Aufsetzer (23.) als auch Boatengs Flachschuss (28.) auf dem Posten.
Hier noch verzweifelt, sollte Patrick Herrmann später doch noch jubeln. imago
Der VfL unterbrach nach über einen halben Stunde seine Offensivpause. Mit Folgen, weil S04 nun in der Defensive Fehler machte. Nach Matips Fehlpass wehrte Fährmann gegen Kramers 16-Meter-Schuss noch unorthodox ab, doch es klingelte noch in derselben Minute: Schalke schwamm in der Abwehr, brachte die Kugel nach der folgenden Ecke nicht richtig weg. Raffael kam am Flügel an den Ball, spielte in die Mitte, wo Kruse noch verpasste, Herrmann aber aus 15 Metern die linke Klebe auspackte und das Leder mit seinem schwächeren Fuß aus leicht halbrechter Position ins linke Eck drosch (35.).
Der Gegentreffer zeigte Wirkung bei den Königsblauen, die ihre Sicherheit verloren. Bis zur Pause hatte die Favre-Elf alles unter Kontrolle und durch Herrmann eine weitere gute Gelegenheit (41.).
Personell unverändert ging es mit Wiederanpfiff weiter. S04 baute Druck auf. Die ganz große Durchschlagskraft fehlte weiterhin, immerhin sprangen Chancen durch Matip (52.) und Kolasinac (55.) in der Drangphase der Hausherren heraus.
Mehr Qualität hatten allerdings die Möglichkeiten der Borussia, vor allem Kruse hätte nach Solo auch an Fährmann vorbei eigentlich das 2:0 machen müssen, verfehlte aber das leere Tor (56.). Es taten sich immer wieder große Lücken im Schalker Abwehrverbund auf, Fährmann war aber gegen Arango (61.) und wieder Kruse (63.) auf dem Posten.
Die Königsblauen hatten nach gutem Beginn im zweiten Durchgang den Faden wieder verloren, das Offensivspiel krankte mächtig. Zeit für neue Impulse, die Obasi und später Huntelaar liefern sollten. Der Hunter zeigte gleich Strafraumpräsenz (78.) und avancierte zum glänzenden Vorbereiter für Szalai, der aber aus fünf Metern die dicke Ausgleichschance liegen ließ und nur den Außenpfosten traf (82.).
Weil auch Boateng (87.) und Draxler (90.+5) ihr Visier nicht genau genug eingestellt hatten, blieb es beim verdienten 1:0 der Borussia und dem ersten Sieg auf Schalke seit 22 Jahren.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Schalke nach Freiburg, Gladbach empfängt gleichzeitig Mainz 05.
BVB-Trainer Jürgen Klopp musste nach dem furiosen 2:2 in Leverkusen nur einen Mann ersetzen: Kirch fehlte aufgrund einer Rachenentzündung. Dafür stand Schmelzer erstmals nach seinem Faserriss wieder in der Startelf. Hoffenheims Coach Markus Gisdol brachte mit Strobl und Elyounoussi ein neues Duo. Modeste saß seine Sperre ab, nachdem er beim 0:0 gegen Frankfurt Rot gesehen hatte. Dazu rotierte Herdling auf die Bank.
Nach nur fünf Minuten durfte er aber schon wieder aufstehen, aufspringen sogar! Sein Teamkollege Roberto Firmino ließ die Hoffenheimer jubeln. Zuvor sahen Hummels und Schmelzer auf ihrer linken Abwehrseite nicht gut aus, was der Brasilianer eiskalt zu seinem 15. Saisontor nutzte. Nur zwei Minuten später hätte Volland erhöhen müssen: Nach einem Fehler von Sokratis scheiterte der TSG-Stürmer an Hummels auf der Linie (7.).
Anschließend fand auch Dortmund die riesigen Lücken in der gegnerischen Abwehr, Lewandowski und Reus hatten allerdings zweimal Pech (10., 12.). Erst nach gut 20 Minuten beruhigte sich das Spiel etwas.
Das änderte sich in der 29. Minute: Nach einer Balleroberung von Sokratis ging es über Jojic für die Hoffenheimer zu schnell, Großkreutz nahm ein paar Meter Anlauf, fackelte nicht lange und schlenzte die Kugel aus 18 Metern in die Maschen. Nur zwei Minuten später zappelte das Spielgerät erneut im Netz: Reus flankte punktgenau auf den heranrauschenden Mkhitaryan, dessen Flugkopfball wuchtig im Tor einschlug (31.).
In der 34. Minute setzte Pisczcek dem noch die Krönung auf: Wieder war Reus mit einem Standard Ausgangspunkt kollektiver Verwirrung im 1899-Strafraum. Strobls Klärungsversuch landete beim polnischen Nationalspieler, der mit dem Außenrist sehenswert zum 3:1 traf. Innerhalb von nur fünf Minuten hatten die Schwarz-Gelben die Partie gedreht!
Abschied: Robert Lewandowski (Mi.). Getty Images
Durchgang zwei begann ohne große Höhepunkte. Erst Großkreuz sorgte mit mehreren Distanzschüssen für Gefahr (59., 60.). Nochmal spannend sollte es trotzdem werden - weil Wiedenfeller einen entscheidenden Fehler beging: Süle zog aus mehr als 30 Metern ab. Sein Schuss sauste geradewegs auf den BVB-Keeper zu, dem die Kugel durch die Beine kugelte (66.). 2:3.
Anschließend zollten beide Mannschaften dem hohen Tempo aus der ersten Hälfte Tribut. Nur selten fanden die Spieler noch Mittel und Wege die gegnerischen Abwehr zu überwinden. Den BVB-Fans war's egal. Auf den Rängen skandierten sie: "Berlin, Berlin, wir fahren nach Berlin", voller Vorfreude auf das DFB-Pokal-Finale am 17. Mai. In der Nachspielzeit verließ zudem Lewandowski den Platz. Eine kurze Umarmung mit seinem Trainer Jürgen Klopp, dann war sein Kapitel in Dortmund beendet.
Sein letztes Bundesliga-Spiel im schwarz-gelben Trikot bestreitet der Angreifer schließlich auswärts. Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Dortmund zur Berliner Hertha, Hoffenheim empfängt zeitgleich Eintracht Braunschweig.
Gladbachs Trainer Lucien Favre vertraute auf dieselbe Startelf, die mit 1:0 auf Schalke gewann. Mainz' Coach Thomas Tuchel nahm nach dem 2:0-Sieg gegen Nürnberg eine personelle Veränderung vor: Bungert verdrängte Malli auf die Bank. Taktisch ließ er seine Mannschaft in einem 5-4-1-System auflaufen.
Das Spiel der Nullfünfer war zunächst nicht auf Ballbesitz ausgelegt. Der FSV zog sich mit fünf Verteidiger auf einer Linie zurück und stellte eine Viererkette im Mittelfeld davor. Entsprechend eng waren die Räume, in die die Borussen nicht vordringen konnten. In der Vorwärtsbewegung schlugen die Gäste dann entweder lange Bälle auf den pfeilschnellen Okazaki oder rückten mit den Außenverteidigern Pospech und Junior Diaz schnell nach, um den Angriff zu unterstützen. Tuchels Taktik ging lange auf, denn Gladbach konnte sich kaum entfalten. So wurden die Mainzer immer mutiger und erarbeiteten sich sogar mehr Ballbesitz.
Gerade als die Partie zu Gunsten der Gäste kippte, schlug Gladbach zu: Kruse flankte nach einer missratenen Ecke noch einmal von rechts auf den zweiten Pfosten, dort köpfte Alvaro Domingez quer zu Stranzl, der unmittelbar vor dem Tor nur noch zum 1:0 einnicken musste (22.). Plötzlich saßen die Borussen im Fahrersitz und verwalteten den Vorsprung. Die Nullfünfer weichten ihren Abwehr-Beton nur bedingt auf und generierten dadurch nur wenig Torgefahr. Die bis dahin beste Möglichkeit hatte der aufgerückte Innenverteidiger Bungert, der nach einer Geis-Ecke zum Fallrückzieher ansetzte und nur knapp über das Tor zielte (35.).
Nach viel Mittelfeldgeplänkel verzeichneten beide Mannschaften kurz vor dem Halbzeitpfiff je noch eine Großchance: Gladbachs Kramer tauchte frei am Elfmeterpunkt auf, scheiterte aggressiv von Junior Diaz bedrängt aber an einem klasse Reflex von Torwart Karius (40.). Auf der anderen Seite flankte Junior Diaz gefährlich von links nach innen, wo Soto aus sieben Metern zum Flugkopfball ansetzte. Ter Stegen kratzte die Kugel in seinem letzten Heimspiel im mit 54.010 Zuschauern ausverkauften Borussia-Park aber sehenswert aus dem rechten Eck (45.).
Vollendete Kopfball-Stafette: Gladbachs Martin Stranzl (l.) nickt zum 1:0 ein. imago
Nach dem Seitenwechsel spielten die Gäste zielstrebiger nach vorne. Dabei fand der FSV aber nur selten einen Weg durch die gut geordnete Borussen-Defensive. Eine Großchance verzeichnete aber Soto: Technisch einwandfrei nahm der Kolumbianer den Ball mit dem Rücken zum Tor stehend an, drehte sich mit einer flüssigen Bewegung um seinen Gegenspieler herum und feuerte aus sieben Metern aufs Tor. Ter Stegen rettete aber mit einem Blitz-Reflex (52.). Die Hausherren setzten in der Offensive mittlerweile bevorzugt auf Konter und ließen einige Gegenangriffe anrollen. Ein solcher lief über den flinken Herrmann, der vor dem Strafraum auf Kruse abspielte. Nach einem Stockfehler schien die Chance schon verpufft, doch der Angreifer setzte nach und traf vom rechten Sechzehnereck präzise ins linke Eck zum 2:0 (54.).
Nun mussten die Nullfünfer die defensive Disziplin beiseite legen und druckvoller nach vorne agieren. Das eröffnete den Fohlen immer wieder Konterchancen. Die beste ließ Herrmann liegen, als er eine Flanke von rechts aus acht Metern an die Latte köpfte (62.). Diese ausgelassene Möglichkeit sollte sich schnell rächen: Pospech kratzte das Spielgerät gerade noch von der Torauslinie und flankte von rechts in den Rücken der Abwehr. Am Elfmeterpunkt stand Choupo-Moting völlig ungedeckt und köpfte präzise ins rechte Eck ein (65.). Nun war plötzlich wieder alles offen.
Während Mainz weiter anrannte, fanden die Borussen Gefallen am Kontern. Kruse trieb den Ball energisch nach vorne und spielte im richtigen Moment Kramer am rechten Strafraumeck frei. Der Mittelfeldmann ging noch zwei Schritte und feuerte das Spielgerät zum 3:1-Endstand ins linke Eck (77.). In der Schlussphase versuchten die Gäste weiterhin alles, doch die Hausherren zogen sich wie eine Ziehharmonika zusammen und standen kompakt im und um den eigenen Strafraum. Damit war kein Durchkommen mehr für die Rheinhessen.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) kommt es zum nächsten Europa-Kracher. Mönchengladbach ist in Wolfsburg zu Gast. Gleichzeitig hat Mainz Heimrecht gegen dem Hamburger SV.
Stuttgarts Trainer Huub Stevens setzte auf exakt dieselbe Startelf vom 0:0 in Hannover . Auch der Österreicher Harnik war nach ausgekugelter Schulter spielfähig.
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking nahm dagegen im Vergleich zum 2:2 gegen Freiburg zwei Wechsel vor: Benaglio (nach Fingerverletzung) und Luiz Gustavo (nach Gelb-Rot-Sperre) konnten wieder mitwirken und verdrängten Grün und Medojevic.
Die Wolfsburger übernahmen von Beginn an die Initiative. Perisic köpfte in der 5. Minute nach einer Freistoßflanke nur knapp über das Tor. Noch immer in der Anfangsphase wurde der VfL für sein Bemühen früh belohnt. Nach einer Rodriguez-Ecke prallten im Strafraum Naldo sowie die Stuttgarter Niedermeier und Cacau zusammen. Der Ball landete bei Gentner, der die Kugel unglücklich genau zu de Bruyne zu klären versuchte. Der Belgier hielt aus halbrechter Position sofort direkt drauf und traf wuchtig ins rechte obere Toreck (13.).
Nach der Wolfsburger Führung verflachte die Partie zusehends - auch wenn der VfB in der 19. Minute erstmals gefährlich wurde: Harnik fand mit einer Flanke Cacau, dessen Direktabnahme Benaglio ins Toraus abwehrte. Die Aktion des Deutsch-Brasilianers war für längere Zeit die letzte ernsthafte Torannäherung der Partie. Denn beide Mannschaften agierten in der Folge sehr bedächtig und vorsichtig im Spiel nach vorne, wobei die Niedersachsen dabei mehr Spielkontrolle ausübten. Strafraumszenen blieben so indes Mangelware.
Erst in den Schlussminuten der ersten Hälfte kamen beide Teams noch je einmal halbwegs gefährlich vor das gegnerische Tor. Cacau zielte aber per Flachschuss vom Strafraumrand links am Tor vorbei (40.). Für die Hecking-Elf zwang Rodriguez Keeper Ulreich mit einem direkt geschossenen Freistoß aus spitzem Winkel zu einer Parade (44.).
Machtlos: Sven Ulreich (Mi.) kann Kevin de Bruynes Schuss ins Tor nicht verhindern. picture alliance
Nach Wiederbeginn änderte sich zunächst wenig am Spielverlauf. Beide Teams agierten in der Defensive diszipliniert und gut organisiert, scheuten aber in der Offensive das letzte Risiko. Praktisch aus dem Nichts gelang dem VfB dann der Ausgleich: Gentner nahm im Mittelfeld einen Ball gekonnt mit, nahm dann, an verdutzten Gegenspielern vorbei, plötzlich volle Fahrt auf, und überwand im Strafraum schließlich Benaglio im kurzen Eck (62.).
In der Folge erhöhten die Wolfsburger nach und nach den Druck auf das Stuttgarter Tor, und konnten sich phasenweise immer wieder gefällig auf den Außenpositionen durchsetzen. Doch die letzte Konsequenz fehlte dem VfL dabei lange Zeit. Stattdessen boten sich auf der Gegenseite Konterchancen. So traf Traoré aus etwa 24 Metern mit einem Distanzschuss das Lattenkreuz (74.). Die zunächst beste Gelegenheit für die "Wölfe" bot sich Luiz Gustavo, der aber aus spitzem Winkel an Ulreich scheiterte (81.).
Just als die Stuttgarter Abwehr in den letzten Minuten wieder gefestigter schien, gelang den Niedersachsen doch noch das Siegtor. Nach Fauxpas des für den angeschlagenen Schwaab eingewechselten Boka spitzelte Vieirinha den Ball zu Olic durch, der trocken ins lange Toreck zum 2:1-Endstand für den VfL einschoss (90.+1).
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Stuttgart zum sportlich bedeutungslos gewordenen Saisonabschluss nach München. Wolfsburg empfängt zeitgleich Borussia Mönchengladbach und muss gewinnen und auf einen gleichzeitigen Ausrutscher von Leverkusen gegen Bremen hoffen, um noch Platz vier zu erklimmen.
Bremen-Trainer Robin Dutt nahm nach der 2:5-Pleite beim FC Bayern in der Vorwoche eine Änderung in seiner Startformation vor: Für Makiadi begann Elia. Hertha-Coach Jos Luhukay änderte nach dem 2:0-Heimsieg gegen Braunschweig die Anfangself der Hertha auf drei Positionen. Im Mittelfeld ersetzten Ronny und Ndjeng Baumjohann und Cigerci. Dazu begann in der Sturmmitte Ramos für Wagner.
Geringes Engagement oder Sommerfußball konnte man beiden Teams nicht unterstellen. Von Beginn an gingen beide Kontrahenten zur Sache und schenkten sich nichts. Dabei spielte sich der Kampf vorwiegend im Mittelfeld ab. Zäh wurde um jeden Meter Boden gerungen, zumal beide Abwehrreihen die Anspielstationen im Zentrum abmeldeten.
Eine erste Chance hatten die Gäste in der zehnten Minute mit einem Konter. Ronny setzte auf halblinks Skjelbred ein, der aus 15 Metern sofort abzog. Der Norweger scheiterte am glänzend reagierenden Wolf im Werder-Tor.
Damit hatten sich die großen Torchancen für die erste Halbzeit auch schon erschöpft. Beide Mannschaften setzten auf eine solide Abwehr und scheuten das Risiko in der Offensive. Auch mit Standards war den jeweiligen Kontrahenten nicht beizukommen. Hunt für Werder und Ronny für die Hertha konnten mit ihren Eckbällen nicht die erwarteten Möglichkeiten kreieren.
Ein Mal durften aber auch die Werder-Fans von ihren Sitzen aufspringen. Hunt drang von der linken Seite bis zur Torauslinie vor und zog die Flanke Richtung Elfmeterpunkt nach hinten. Dort nahm Gebre Selassie den Ball per Dropkick, verfehlte das Tor von Kraft aber knapp (21.).
Der Rest der ersten 45 Minuten war durch hohes Engagement und Kampfbereitschaft auf beiden Seiten gekennzeichnet. Da die Abwehrreihen aber konzentriert und fehlerfrei zu Werke gingen, trudelte die Partie torlos in die Pause.
Personell unverändert ging es in den zweiten Durchgang, doch Werder hatte sich mehr Offensivgeist verordnet. Der Druck auf die Hertha-Abwehr nahm zu und die Heimelf wurde schnell belohnt. Hunt und di Santo hebelten die Hertha-Abwehr mit einem einfachen Doppelpass aus. Werders Mittelfeldmann stand daraufhin völlig frei vor Kraft und ließ dem Keeper der Berliner keine Abwehrmöglichkeit (48.).
Daraufhin versuchte die Hertha auf Offensive umzuschalten, tat sich zunächst aber schwer, die Bremer Abwehr in Schwierigkeiten zu bringen. Im Gegenteil: Die Gäste wurden anfällig für Konter. Dabei hatte di Santo gleich zwei gute Möglichkeiten zu erhöhen, scheiterte aber knapp (54. und 58.).
Hertha intensivierte nach einer knappen Stunde das Angriffsspiel, ohne damit jedoch durchschlagenden Erfolg zu erzielen. Immer wieder rannten sich die Luhukay-Schützlinge an der soliden Werder-Abwehr fest. Der Hertha-Coach brachte nach einer guten Stunde mit Mukhtar und Wagner für Ronny und Ramos sogar noch eine neue Offensivabteilung, doch das Bild sollte sich nicht ändern. Die Berliner versuchten zu drücken, doch die Bremer hatten die Möglichkeiten. Elia aus der Distanz (67.) und Prödl mit einem Kopfball nach einer Hunt-Ecke (77.) hatten den zweiten Treffer schon vor Augen, scheiterten aber knapp.
In der Schlussphase hatten die Bremer die Partie im Griff. Die Berliner hatten sich müde gelaufen und kamen gegen die immer noch solide stehende Werder-Abwehr nicht zum Zug.
In der Nachspielzeit krönte Hunt sogar noch seine Abschiedsvorstellung im Weserstadion mit einem zweiten Tor. Fritz hatte ihn prima freigespielt, woraufhin sich Hunt gegen die halbe Hertha-Abwehr durchsetzte und Kraft mit einem Schuss aus zehn Metern überwand.
Am finalen Spieltag der Saison 2013/14, Samstag, 15.30 Uhr, reist Bremen nach Leverkusen und Hertha empfängt Borussia Dortmund.
Nürnberg-Trainer Roger Prinzen tauschte im Vergleich zur 0:2-Auswärtsniederlage in Mainz dreimal Personal aus: Für Petrak (Sprunggelenksverletzung), Stark sowie Mak (Adduktorenprobleme) rückten Nilsson, Hlousek und Pekhart neu ins Team.
Hannover-Coach Tayfun Korkut brachte gegenüber dem 0:0 gegen Stuttgart vier Neue: Sakai (Knieprobleme), Marcelo (Gelbsperre) und Ya Konan (Oberschenkelzerrung) waren nicht dabei, Schlaudraff musste auf die Bank. Von Beginn an auf dem Rasen waren dafür Rajtoral, Sané, Bittencourt und Rudnevs.
Der Club begann sichtlich nervös. Was sich direkt auswirken sollte, denn das früh attackierende 96 profitierte von einem katastrophalem Fehlpass von Frantz: Huszti krallte sich die Kugel, spielte gegen eine entblößte Club-Abwehr Doppelpass mit Rudnevs und schoss frei vor Schäfer locker ein (5.).
Die Verkrampfung beim Abstiegskandidaten hätte Hlousek lösen können, aber der Tscheche scheiterte nach Kiyotakes Hereingabe vom linken Fünfereck an Zielers Glanztat (9.).
Die spielerisch überlegenen Niedersachsen hatten in der Folge wenig Mühe, die Partie zu kontrollieren. Beim FCN, der nicht in die Zweikämpfe kam, passte gar nichts zusammen. Gegen nach wie vor tief in der gegnerischen Hälfte angreifende Niedersachsen krankte es schon beim Aufbau, weit in die Spitze, meist ungenau geschlagene Pässe taugten nicht als Stilmittel.
Und vor allem: Wo war das beim Club eigentlich zu erwartende Aufbäumen, die Einsatzbereischaft, Lauffreude und die Leidenschaft im Abstiegskampf? Der Funke aufs seltsam ruhige Publikum jedenfalls sprang so nicht über.
96 blieb umgekehrt gegen eine defensiv oft unsortierte Club-Elf gefährlich. Schäfer klärte vor Rudnevs (13.), wieder der Lette (24.) und später Bittencourt (29.) wussten Abstimmungsprobleme der Hausherren nicht zu nutzen. Zwischenzeitlich hatte Drmic sich einmal durchgesetzt, schoss aber nach Solo am langen Eck vorbei (28.).
Nach einer halben Stunde wurde es etwas besser beim Altmeister. Zumindest ansatzweise kombinierten die Hausherren, Kiyotake, eigentlich am rechten Flügel zu Hause, zeigte sich nun das eine oder andere Mal im Zentrum. Die zündenden Ideen fehlten aber letztlich - oder verpufften: Eine knappe Abseitsposition von Drmic (32.), der kurz vor der Pause Chandlers Zuspiel nicht vollends kontrollieren konnte (44.) - mehr kam nicht von Nürnberg, das mit gellenden Pfiffen in die Kabine begleitet wurde.
Personell unverändert ging es mit Halbchancen für Bittencourt (47.) und Stindl (48.) und auf der Gegenseite Drmic (50.) nach Wiederanpfiff weiter.
Wie man eine aufgerückte Defensive ausspielt, zeigten die Niedersachsen eine Minute später: Zwei einfache Pässe entblößten die Club-Abwehr, letztlich fand Rudnevs Zuspiel Schmiedebach, der sein Solo in aller Ruhe zu Ende brachte, als er Schäfer umkurvte und aus sieben Metern einschob - 0:2, das erste Ligator des Mittelfeldspielers.
Chandler hatte im ersten Durchgang schon seine fünfte Gelbe Karte gesehen, die sich nun nacheinander auch Pinola und Plattenhardt abholten. Pachonik feierte für Kiyotake sein Bundesligadebüt (56.), später brachte Prinzen mit Stark und Colak weitere Akteure, die Nürnbergs Zukunft mit ausmachen könnten.
So seltsam es klingt, die Partie war entschieden. Hannover beschränkte sich auf das Notwendigste, um den Gegner in Schach zu halten. Der Anschlusstreffer, der dem leblosen Club neuen Mut hätte einhauchen können, gelang weder Balitsch (69.) noch Nilsson (75.) nach Standards oder bei der besten Gelegenheit Colak (76.).
Lethargisch ergab sich Nürnberg, dessen Spiel zu sehr vom Zufall bestimmt war, seinem Schicksal. Daran änderten auch zwei Chancen von Drmic (85., 87.) in der Schlussphase nichts mehr.
Nur die kühnsten Optimisten glauben daran, dass Nürnberg nächsten Samstag (15.30 Uhr) zum Saisonabschluss auf Schalke die Sensation gelingt, nur ein Sieg könnte noch den Sprung auf den Relegationsplatz bedeuten. Hannover empfängt in einer nur tabellarisch relevanten Partie zeitgleich den SC Freiburg.
Freiburg-Coach Christian Streich wechselte seine Anfangself im Vergleich zum 2:2 in Wolfsburg auf zwei Positionen aus: Nach abgesessenen Gelbsperren kehrten Klaus und Sorg zurück, dafür mussten Kerk und Fernandes weichen.Schalkes Trainer Jens Keller tauschte gegenüber der 0:1-Heimniederlage gegen Gladbach ebenso doppelt: Für den gelbgesperrten Kolasinac lief Ayhan als Linksverteidiger auf, Santana rückte daher in die Zentrale. Im Sturm ersetzte Huntelaar nach überstandener Mandelentzündung Szalai.
Schalke begann dominant und war von Anfang an um Sicherheit und Ballbesitz bemüht. Die Freiburger ließen die Gäste anfangs gewähren, was sich auch direkt rächen sollte. Erst scheiterte Boateng zwar mit einem Schuss noch an Baumann (7.), kurze Zeit später sollte aber Aushilfsaußenverteidiger Ayhan sein erstes Bundesligator feiern: Bei Ayhans Schlenzer aus der Distanz, der vom Innenpfosten ins Tor prallte, sah Torhüter Baumann aber nicht ganz glücklich aus (13.).
Der Rückstand weckte die Hausherren jedoch auf, nach rund einer halben Stunde kam der Sportclub besser ins Spiel und auch zu guten Chancen. Die beste hatte Guedé, der nach schönem Sololauf von Günther aber freistehend vor dem Tor daneben schob (30.). Vier Minuten später versuchte sich Mehmedi aus fast identischer Position, sein Schlenzer verfehlte das Ziel jedoch ebenso.
Schalkes bevorzugtes Mittel waren hingegen Distanzschüsse. Boateng (11.), Hoogland (35.) und Meier (40. und 45.+2) zielten aber jeweils zu ungenau. In der 39. Minute zeigte Huntelaar seine ganze Klasse, sein traumhafter Volley mit links klatschte aber nur an die Querlatte. Glück für die Hausherren - das wäre auf jeden Fall ein Tor des Monats geworden. Die Partie wogte mittlerweile hin und her, kurz vor der Pause bot sich Mehmedi die Chance auf den Ausgleich, der Schweizer Nationalspieler schob die Kugel freistehend vor Fährmann aber am Tor vorbei. So ging die muntere Begegnung mit einem 1:0 für die Gäste in die Pause.
In dieser musste Torschütze Ayhan bleiben, der in der 21. Minute mit Draxler zusammengestoßen war und mit Verdacht auf Gehirnerschütterung ins Krankenhaus eingeliefert wurde. Höger ersetzte den Youngster als Linksverteidiger. Auch Freiburg tauschte zur Pause, für den wirkungslosen Schmid kam Kerk in die Partie.
Schalke wirkte nach Wiederanpfiff wild entschlossen, früh das zweite Tor zu erzielen. Freiburg kam kaum noch in die Zweikämpfe und musste ein ums andere Mal mit ansehen, wie sich die Königsblauen Chancen herausspielten: Goretzkas Kopfball (57.) wurde von Baumann weggefaustet, Huntelaars Versuch landete erneut nur auf der Querstange (59.). Zwei Minuten später strich Draxlers Schlenzer knapp am Gehäuse der Hausherren vorbei.
Schalke blieb dran und traf zum verdienten, aber auch glücklichen 2:0. Huntelaar marschierte völlig unbedrängt durch das Mittelfeld und zog aus der Ferne einfach mal mit links ab. Sein Schuss wurde von Ginter unglücklich abgefälscht, so dass Baumann keine Abwehrmöglichkeit mehr blieb (65.).
Schalke verlor kurze Zeit später aber die Linie, weil Santana binnen fünf Minuten die Ampelkarte sah. Erst stieg er überhart mit beiden gestreckten Beinen gegen Sorg ein (68.), anschließend ließ er Kerk über die Klinge springen (73.). Der Platzverweis war ein Weckruf für den Sportclub, der durch Schuster sogar zum vermeintlichen Anschlusstreffer kam. Dieser wurde aber annulliert, da Krmas beim Schuss des Freiburger Kapitäns Torhüter Fährmann im Abseits stehend die Sicht genommen haben soll.
Freiburg drückte in Überzahl, fand aber im dichten Abwehrverbund der Gäste kaum ein Durchkommen. Viel mehr als Kerks Schuss von der Strafraumgrenze sprang daher nicht heraus (80.). Auf der Gegenseite spielten die Gäste ihre Kontermöglichkeiten nicht genau zu Ende. So vergaben Goretzka (85.) und der eingewechselte Obasi (90.+1) die Chancen auf einen höheren Sieg.
Durch den Dreier im Breisgau sichern die Königsblauen zumindest die Qualifikation für die Champions League. Rang vier hat Kellers Mannschaft nun sicher, muss im letzten Saisonspiel gegen den 1. FC Nürnberg aber auf Huntelaar (5. Gelbe) und Santana verzichten.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) tritt Freiburg im Saisonfinale in Hannover an, Schalke empfängt zeitgleich den 1. FC Nürnberg.
Hamburg-Coach Mirko Slomka veränderte seine Mannschaft im Vergleich zur desolaten 1:3-Niederlage in Augsburg auf drei Positionen: Jirecek, Tesche und Kapitän van der Vaart begannen für Jansen, Arslan (10. Gelbe) und Maggio.Bayern-Trainer Pep Guardiola wechselte im Vergleich zur 0:4-"Watschn" gegen Real Madrid in der Champions League zweimal: Martinez und Götze kamen für Mandzukic und Ribery, der wegen Rückenbeschwerden gar nicht erst im Kader war.
"Dieser Zusammenhalt ist einzigartig und stärkt uns ungemein. Das gibt uns die Extra-Prozente", hatte sich Slomka über die Hamburger Fan-Aktion am Donnerstag gefreut. Angetrieben von diesen "Extra-Prozenten" zeigten sich die Rothosen anders als bei den jüngsten Auftritten von Beginn an bissig in den Zweikämpfen, waren präsent und rissen das Publikum mit. Die Bayern hatten zwar erwartungsgemäß mehr Ballbesitz, wussten damit aber nicht wirklich viel anzufangen. Denn Hamburg verteidigte stark und ließ den Rekordmeister nicht in den eigenen Strafraum eindringen. So mussten es Robben (7.) und Kroos (18.) zwangsläufig aus der Distanz versuchen - ohne Erfolg. Ebenfalls erfolglos blieben die ersten Abschlüsse der Gastgeber: Ilicevic (14.) und Calhanoglu (17.) zielten nicht genau genug.
Eine halbe Stunde lang ging das Rezept des HSV richtig gut auf. Die Guardiola-Elf hatte enorme Probleme im Spielaufbau, weil sie immer wieder vom frühen und laufintensiven Pressing der Hanseaten abgefangen wurde. So schlich sich auch der ein oder andere Ballverlust der Münchner in der eigenen Hälfte ein.
Doch dann bediente sich der Rekordmeister einem einfachen Stilmittel, dem Doppelpass: Halbrechts passte Götze auf Robben im Strafraum, wo der Niederländer für den DFB-Kicker nur prallen ließ und damit die gesamte HSV-Abwehr aushebelte. Götze schob freistehend und aus kurzer Distanz eiskalt zur 1:0-Gästeführung ein (32.).
Der Treffer des 21-Jährigen war definitiv ein Stimmungskiller in der Hamburger Arena. Die Gastgeber standen neben sich und hätten sich in dieser Phase um ein Haar das zweite Gegentor gefangen. Müller schob den Ball nach Schweinsteiger-Vorarbeit aus einem Meter noch neben das Tor (40.). Diese Fahrlässigkeit hätte sich fast noch gerächt, denn auf der Gegenseite zwang van der Vaart Neuer zu einer super Parade, die das 1:0 der Bayern in die Pause rettete (42.).
Der HSV kam ohne Fortune und auch etwas gehemmt ob der prekären Situation aus der Kabine. Eine Trotzreaktion nach dem unglücklichen Pausenrückstand? Fehlanzeige. Dazu kam auch vom Publikum direkt nach dem Seitenwechsel kaum Unterstützung. Schläfrig präsentierte sich die Slomka-Elf in der 55. Minute, als Robben eine Ecke kurz ausführte und Götze innerhalb des Strafraums ohne Gegenwehr zum 2:0 abzog. Müller fälschte dabei noch leicht, aber für Adler entscheidend ab.
Die Slomka-Elf leistete kaum noch Gegenwehr, stattdessen lud Diekmeier Alaba sogar zum 3:0 ein. Der Österreicher wusste das Geschenk des Hamburger Rechtsverteidigers aber nicht anzunehmen (57.). Wenig später war es dann aber soweit: Nach einer Adler-Parade gegen Robben legte Müller auf Götze quer, der sich sein zweites Tor sicherte (70.). Immerhin gab es keine 120 Sekunden später von Calhanoglu ein kurzes Lebenszeichen des Dinos: Der Deutsch-Türke jagte das Spielgerät vom Strafraumrand ins lange Eck (72.).
Doch mehr als ein kurzes Aufleuchten der Hamburger Flamme war dies nicht, denn der 105 Sekunden zuvor eingewechselte Pizarro wurde seinem Ruf als Hamburg-Schreck wieder einmal gerecht und schoss per Fallrückzieher sein 19. Liga-Tor gegen die Hanseaten. Trotz der hohen Führung zeigten die Bayern in der Schlussphase viel Spielfreude und hätten nach einem Foul Jiraceks an Lahm sogar noch einen Elfmeter bekommen müssen (79.).
Die Partie hätte friedlich zu Ende gehen können, doch nach einem Tête-à-Tête zwischen Boateng und Demirbay handelte sich der Ex-Hamburger eine unnötige Rote Karte ein, weil er im Anschluss an das Gerangel noch eine Schelle verteilte (86.).
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Hamburg zum Saisonabschluss nach Mainz, der FC Bayern empfängt zeitgleich den VfB Stuttgart.
Braunschweigs Coach Thorsten Lieberknecht reagierte auf die 0:2-Auswärtsniederlage in Berlin mit drei Wechseln: Elabdellaoui (entzündeter Nerv im Bereich der Bauchmuskeln), Theuerkauf und Kruppke wurden durch Kessel, Kratz und Bellarabi ersetzt.Augsburg-Trainer Markus Weinzierl brachte zwei neue Akteure nach dem 3:1-Sieg gegen Hamburg. Vogt (muskuläre Probleme) und Hahn (Bank) machten demnach Platz für Kohr und Werner.
Nach 32 Spieltagen rangierte der BTSV 29-mal auf dem letzten Tabellenrang, dennoch betrug der Rückstand auf den Relegationsrang vor dem Duell gegen den FCA nur zwei Punkte. Die Hoffnung auf den Klassenverbleib war demnach immer noch hoch, wie Coach Lieberknecht vorab nochmals unterstrichen hatte: "Solange wir dabei sind, werden wir den Optimismus unerschütterlich behalten. Und das ist nicht gespielt."
Das was der Trainer vorlebte, wollten seine Akteure mit der Unterstützung des eigenen Publikums auch vom Anpfiff weg vorleben. Mit Erfolg: Bellarabi machte gleich mal Dampf über rechts, schlug eine kluge Flanke nach innen, wo Kumbela einen Flugkopfball versuchte und letztlich nur hauchdünn verfehlte (2.). Allgemein standen die Braunschweiger extrem hoch, teilweise pressten Kumbela und Co. direkt an der Strafraumkante. Mit der Zeit entwickelte der FCA ein Konzept, diesen ersten Druckriegel auszuhebeln sowie mehr und mehr das Zepter zu übernehmen. Den ersten Warnschuss, den der teilweise unsicher wirkende Torhüter Davari gerade noch abwehren konnte, gab Mölders ab (14.). Es folgten weitere Versuche - zumeist aus der Entfernung. Die Schützen: Esswein, Baier, Ostrzolek und Halil Altintop (21., 22., 38. und 39.).
Die Braunschweiger kamen nur noch in der Schlussphase des insgesamt überschaubaren ersten Durchgangs zum Zug. Nielsen konnte dort zwar Klavan im Strafraum stehen lassen, verpasste jedoch, seinen Querpass anzubringen (42.). Ebenso war Bellarabis Abschluss zu schwach für Torwart Hitz (44.). Unabhängig von den gesehenen Offensivaktionen verstrickten sich die Teams in zahlreiche Zweikämpfe, was immer mal gehörig den Spielfluss hemmte.
Wie vor Spielbeginn schworen sich die Eintracht-Akteure auch vor den zweiten 45 Minuten in einem Kreis ein. Die eigenen Zuschauer feuerten das Team ebenfalls sofort wieder an. Das änderte aber nichts daran, dass der FCA direkt wieder die leichte bessere Mannschaft war und eine erste Chance kreierte: Werner fand mit seinem Pass von links Mölders, der das Leder jedoch nicht richtig traf (46.). Es dauerte bis zur 51. Minute, ehe Kumbela sich mit einem schwachen Abschluss in der BTSV-Offensive anmeldete. Doch nur eine Minute später bekam Halil Altintop abermals zu viel Raum, sein Distanzschuss schnellte aber über die Querlatte. In der Folge verflachte das Spiel erneut.
FCA-Trainer Weinzierl reagierte zwischendurch, brachte den wegen muskulären Problemen geschonten Hahn für Werner (54.). Diese Hereinhabe hob das dünne Spielniveau zu dieser Zeit aber nicht, nach einer Ecke kam immerhin Callsen-Bracker zu einem Abschluss (59.). Knapp wurde es wenig später, als Baier Esswein schickte, der Flügelstürmer aber hauchdünn im Abseits stand (63.). Dann hatte plötzlich der ehemalige Nürnberger Esswein eine Idee: Sein Freistoß von rechts außen schlug an den linken Außenpfosten, Schlussmann Davari wirkte überrascht (71.).
Es ging in die Schlussphase: Hier nahm sich erneut Esswein ein Herz, zog von links nach innen und setzte einen harten Distanzschuss an - Davari parierte (81.). Dann kam Khelifi und der Joker hatte den Siegtreffer auf dem Fuß, scheiterte jedoch an einer wahrlich grandiosen Reaktion von Schlussmann Hitz (89.). In den letzten Minuten entwickelte sich danach noch ein offener Schlagabtausch, in dem Bobadilla eiskalt noch zu vollstrecken wusste: Hahn hatte nach einem Steilpass freie Bahn, legte sich das Leder mit der Hacke an der Strafraumkante zurück und überließ für seinen Kollegen. Der Joker zeigte sein Können und hob den Ball perfekt über Davari hinweg ins Tor (90.+4). Damit bleiben die Europa-League-Hoffnungen des FCA am Leben, während der BTSV zuletzt vier Spiele in Folge ohne eigenen Treffer verlor.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Braunschweig zum Saisonabschluss nach Hoffenheim, Augsburg empfängt zeitgleich die Frankfurter Eintracht.
SGE-Coach Armin Veh veränderte die Frankfurter Startelf gegenüber dem 0:0 in Hoffenheim auf drei Positionen: Für Madlung (Hexenschuss), Djakpa (Bank) und Barnetta (Muskelfaserriss im Oberschenkel) begannen die beiden Youngster Kempf und Stendera sowie als Linksverteidiger Oczipka.Auf Leverkusener Seite nahm Bayer-Coach Sascha Lewandowski im Vergleich zum 2:2 gegen Dortmund zwei Wechsel vor: Donati und Derdiyok ersetzten Hilbert (Bank) und Kießling (Muskelfaserriss im linken Oberschenkel).
Die Zuschauer in der Commerzbank-Arena sahen von Beginn an couragiert auftretende Gäste, die sich schnell leichte optische Vorteile erarbeiten konnten. Die Lewandowski-Schützlinge attackierten die Frankfurter bereits tief in der eigenen Hälfte und provozierten dadurch immer wieder schnelle Ballverluste. Folglich besaß Bayer auch die erste gute Möglichkeit, als Castros Schuss knapp am rechten Winkel vorbei rauschte (6.). Frankfurt benötigte Anlaufzeit, um in die Partie zu finden. Die Veh-Truppe stand etwas zu tief und agierte bei gelegentlichen Entlastungsangriffen zu unpräzise. Weil die Organisation in der Defensive aber stimmte und Leverkusener das Forechecking der ersten Minuten nicht hielt, konnten Gästechancen in der Folge zumindest vermieden werden.
Joselu setzte schließlich ein erstes Ausrufezeichen in der Offensive, scheiterte von rechts aber an Leno (20.). Diese Frankfurter Möglichkeit rüttelte Bayer wach, das nun das Tempo anzog und in den Zweikämpfen griffiger agierte. Castro taucht rechts frei vor Trapp auf, schoss aber am zweiten Pfosten vorbei (23.). Vier Minuten darauf gingen die Rheinländer schließlich in Führung, nachdem Castro eine Kombination in der Zentrale über Bender und Derdiyok mit einem platzierten Rechtsschuss aus knapp 14 Metern ins rechte Eck erfolgreich abschloss (27.).
Die SGE wirkte unbeteiligt und konnte sich, bis auf Lanigs Kopfball (31.), keine zwingende Chance kreieren. Obgleich die Werkelf die Räume geschickt zustellte, fehlte es bei den Hessen in dieser Phase auch erheblich an Laufbereitschaft und Engagement. Vielmehr hatte Frankfurt Glück, dass Trapp noch einen höheren Rückstand verhinderte, als der Frankfurter Keeper im Eins-gegen-Eins gegen Derdiyok Sieger blieb (33.). Kurz darauf konnte der Gästeblock dann aber ein zweites Mal jubeln: Brandts Schussversuch landete genau vor den Füßen von Can, der im Nachsetzen die Kugel nur noch über die Torlinie drücken musste (36.). Weil die Frankfurter ihr Phlegma bis zum Halbzeitpfiff nicht mehr ablegen konnten und Bayer sich weitgehend auf die Defensive konzentrierte, blieb es bis zur Pause beim Zwei-Tore-Vorsprung.
Auf beiden Seiten wurde zur Pause gewechselt: Bei der SGE kam Rosenthal für den blassen Stendera, Bayer-Coach Lewandowski stärkte mit Rolfes für Brandt die Defensive. Die Eintracht war nun gefordert, doch agierte Bayer ball- und kombinationssicher und verhinderte dadurch, dass Frankfurt Druck aufbauen konnte. In der Offensive blieb die Werkself fokussiert: Boenisch köpfte Castros Freistoßhereingabe knapp über den Querbalken (53.). Die Hessen meldeten sich erstmals durch Joselu zu Wort, als der Spanier nach einer Linksecke über das Leverkusener Gehäuse köpfte (55.). Kurz darauf hätte Lanig beinahe für den Anschluss gesorgt, doch konnte Leno mit seiner bis dato besten Tat den Ball aus dem rechten oberen Eck fischen (60.).
Beide Gelegenheiten sollten sich allerdings nur als Strohfeuer entpuppen. Bayer begann den Vorsprung ohne größere Probleme zu verwalten. Aus dem Spiel heraus fehlte es den Veh-Schützlingen an Ideen, die Standards besaßen kaum Qualität. Die Rheinländer blieben ihrerseits gelegentlich gefährlich, Rolfes verpasste per Kopf aber die endgültige Entscheidung (68.). Armin Veh brachte für die Schlussphase Schwegler für Zambrano in die Partie (72.) – der 100. Einsatz des Schweizers im Frankfurter Dress. Weil es der Eintracht mit zunehmender Dauer am Glauben an die Wende fehlte, hatten die Gäste in den letzten Minuten keine Mühe mehr, den Vorsprung über die Zeit zu bringen.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Frankfurt zum Saisonabschluss nach Augsburg, Leverkusen empfängt zeitgleich Werder Bremen.
FCB-Coach Pep Guardiola stellte seine Elf im Vergleich zum 4:1 gegen Hamburg auf drei Positionen um: Van Buyten ersetzte den rotgesperrten Boateng im Abwehrzentrum, die angeschlagenen Götze und Lahm machten Platz für Mandzukic und Rafinha (nach abgesessener Rotsperre). Nach langer Leidenszeit saß erstmals wieder Thiago auf der Ersatzbank, dafür fehlte Ribery wegen Rückenproblemen.Stuttgarts Trainer Huub Stevens tauschte nach dem 1:2 gegen Wolfsburg gleich vier Mal Personal: Ibisevic, Rausch, Maxim und Boka rückten für Cacau, Harnik (Schulteroperation), Didavi und Schwaab (Knochenödem im Knöchel) in die Startformation.
Die Partie brauchte keine Anlaufphase. Gerade einmal elf Sekunden dauerte es vom Anstoß der Stuttgarter (!), bis Müller nach Alaba-Flanke mutterseelenallein im Strafraum auftauchte, seine Direktabnahme aus zwölf Metern aber neben das Gehäuse setzte. Die Stuttgarter verstanden den Warnschuss und waren ab sofort hellwach. Selbstbewusst und unbeschwert spielten die Gäste auf und generierten auch Torabschlüsse. Boka (5.) und Gruezo (10.) zielten aus der Distanz aber zu ungenau.
Bei Münchner Ballbesitz ließen sich die Gäste in ihre eigene Hälfte fallen, Maxim rückte nach vorne und gab gemeinsam mit Ibisevic das erste Störenfriedduo im Aufbauspiels des Rekordmeisters. Die Bayern hatten damit so ihre Probleme, spielten sich nie schnell vor den VfB-Kasten. Eine Schlampigkeit im Stuttgarter Passspiel musste schließlich herhalten, um den nächsten gefährlichen Bayern-Abschluss heraufzubeschwören. Ulreich parierte Mandzukics Versuch vom rechten Strafraumeck sehenswert (24.). Schweinsteiger nickte in der Folge zwar einen Eckstoß knapp vorbei (28.), doch es blieb dabei: Aus dem Spiel brachte der FCB nicht viel zustande.
Dafür hatten van Buyten und Müller (jeweils 34.) nach Eckbällen gute Kopfballmöglichkeiten für die Hausherren, die ihre neuen Trikots mit dicken blau-roten Längsstreifen präsentierten. Sekunden zuvor hatte Schweinsteiger den Platz für Höjbjerg humpelnd verlassen, nachdem er ohne Fremdeinwirkung umgeknickt war. In der Schlussphase der ersten Hälfte schnürten die Hausherren den VfB zunehmend ein und ließen die Gäste nicht mehr zur Entfaltung kommen. Die Stuttgarter liefen in dieser Phase viel hinterher und kamen kaum noch über die Mittellinie. Vor allem Robben sorgte auf der rechten Seite immer wieder für Wirbel und war von Boka kaum zu bremsen. VfB-Coach Stevens nahm den gelbbelasteten Ivorer sogar noch vor der Pause aus der Partie (45.), um einem Platzverweis vorzubeugen. Rausch rückte nach links hinten, Didavi in die offensive Dreierreihe.
Nach dem Seitenwechsel bot sich das gleiche Bild: Der Klassenprimus ließ den Ball und seine Gäste viel laufen, gute Möglichkeiten sprangen dabei aber nicht heraus. Höjbjergs Versuch aus der Distanz war noch der vielversprechendste (53.). Stuttgart kam indes überhaupt nicht mehr hinten raus. Entlastung? Fehlanzeige. Wie beim Handball ging es immer wieder rund herum um den VfB-Sechzehner. Nach genau einer Stunde war es dann fast passiert, doch Ulreich glänzte bei Robbens Schrägschuss mit einem tollen Reflex.
Nach der Hereinnahme von Cacau (65. für Ibisevic) tat sich der Meister wieder etwas schwerer. Der Stuttgarter Joker arbeitete in seinem letzten Spiel für den VfB viel nach hinten mit und half so, den großen Münchner Angriffsschwung zu entschärfen. Und Cacau tauchte auch vor des Gegners Tor auf, als er erst van Buyten davonlief, dann aber Neuer den Ball in die Arme schob (72.). Auf der Gegenseite vergab der eingewechselte Pizarro eine seltene gute Chance, weil er in Rücklage geriet (74.).
In der Schlussphase verflachte die Partie zusehends. Bis auf einen Robbenschuss, den Ulreich abermals stark entschärfte (86.), hatte der Spitzenreiter nichts mehr zu bieten. Die Gäste waren mit dem Ergebnis ohnehin zufrieden, sodass die 71000 Zuschauer sich in aller Ruhe auf die anschließenden Feierlichkeiten vorbereiten konnten - denkste! Pizarro wollte sich mit dem torlosen Remis nicht abfinden und knallte in der allerletzten Aktion einen Volley von der Strafraumkante in die Maschen (90.+2). Das späte Siegtor für einen versöhnlichen Saisonabschluss.
Nächsten Samstag (20 Uhr) beenden die Bayern mit dem DFB-Pokalfinale gegen Dortmund ihre Saison. Für Stuttgart ist die Saison hingegen durch, die Schwaben beschließen auf Rang 15 mit lediglich 32 Punkten.
Schalkes Trainer Jens Keller musste nach dem 2:0 in Freiburg auf die gesperrten Felipe Santana und Huntelaar verzichten. Kolasinac rückte als Linksverteidiger ins Team und verschob Ayhan nach innen, ganz vorne kam Szalai zum Zug.
Auch Nürnbergs Interimscoach Roger Prinzen hatte im Vergleich zum 0:2 gegen Hannover mit Chandler, Pinola und Plattenhardt drei Gelbsünder aus der etatmäßigen Viererkette nicht an Bord, zudem musste Schlussmann Schäfer (Schulterverletzung) passen. Rakovsky hütete das Tor, Angha, Stark und der aus dem Mittelfeld zurückgezogene Hlousek bildeten mit Nilsson die Abwehrreihe. Ebenfalls neu in der Startelf: Hasebe, Pachonik (Startelfdebüt) und Feulner. Für Kiyotake blieb nur die Bank, Pekhart war nicht im Kader - wie auch Pogatetz.
Schalke begann stark, verlagerte das Geschehen direkt in die Hälfte der Gäste, ließ Ball und den tiefstehenden Gegner laufen. Die frühe Führung resultierte aber aus einem Standard: Meyers Ecke flog in den Fünfer, wo Matip im Getümmel hart bedrängt von Nilsson zum Kopfball kam und ins linke Eck einnickte (6.).
Die Königsblauen hatten die Partie auch in der Folge stets sicher im Griff. Präsenter in den Zweikämpfen, ballsicherer, mit einem klaren Spielaufbau. Dieser krankte beim FCN, weite Pässe auf die einzige Spitze Drmic waren kein probates Mittel, um die Defensive der Hausherren zu erschrecken. S04 zeigte nach wie vor die besseren Ansätze, ging offensiv aber nicht das letzte Risiko.
Bei den Franken musste Feulner früh raus, Nachwuchstalent Colak kam (20.). Gelungene Offensivaktionen blieben aufgrund vieler persönlicher Fehler ein Fremdwort beim Abstiegskandidaten, der zudem leicht zu verteidigen war. Die erste (und im ersten Durchgang einzige) ernsthafte Bedrohung des gegnerischen Tores entsprang denn auch dem Zufall: Anghas Flanke über Fährmann hinweg mutierte zum Torschuss und sprang vom Innenpfosten ins Feld zurück - zum 25. Mal Aluminium in dieser Spielzeit für den FCN (26.).
Der Tabellendritte entwickelte direkt danach wieder mehr Zielstrebigkeit. Zweimal wurde Boateng frei kombiniert, zweimal war Rakovsky auf dem Posten (27., 29.), und Neustädter schoss aus der Ferne vorbei (32.).
In fast allen Spielsituationen war die bessere individuelle Qualität der Königsblauen erkennbar, die Sekunden vor dem Pausenpfiff noch einmal zuschlugen: Meyers schöne Verlagerung fand Goretzka am rechten Flügel. Der Youngster, der Hlousek mehr als einmal entwischte, blieb diesmal am Tschechen hängen. Den Abpraller erwischte allerdings Neustädter und schoss von halbrechts aus neun Metern mit dem rechten Außenrist flach ins rechte Eck ein.
Nach Wiederanpfiff war das Personal unverändert - die Kräfteverhältnisse auf dem Platz blieben es ebenso. Goretzka (49.) und vor allem Meyer (Pfostenknaller, 51.) näherten sich dem dritten Tor an. Zwar sendete Frantz auf der Gegenseite ein Lebenszeichen (52.), die Keller-Schützlinge hatten aber ansonsten kaum Mühe, die durchsichtigen Angriffe der Gäste auszubremsen.
Der Club konnte nicht, Schalke tat nur das Nötigste. Viel passierte nicht in der Folge. Etliche Freistöße aus aussichtsreichen Situationen blieben ungenutzt, die Partie plätscherte mehr oder minder ereignislos ihrem Ende entgegen.
Erst in der Schlussviertelstunde zogen die Gastgeber die Zügel wieder an. Draxler erzielte per Fernschuss sein zweites Saisontor (75.), danach vergaben Boateng, Draxler, Obasi und Höwedes teilweise große Chancen, das Resultat in die Höhe zu schrauben, ehe Drmic mit Saisontreffer 17 wenigstens Ergebniskosmetik betreiben durfte (90.+1).
Doch vom Anspiel weg schlug auch S04 noch einmal zu. Fast ein Sinnbild war der Schlusspunkt des Spiels aus Sicht der Franken: Obasis Schuss sprang vom Pfosten an den Rücken Rakovskys und von dort ins Netz (90.+2).
Am Ende jubelte Schalke nach 36 Rückrundenpunkten über die erneute Teilnahme an der Königsklasse, Nürnberg befindet sich nach dem achten Abstieg im Tal der Tränen und vor einem Neuaufbau.
Die Liga geht in die Sommerpause. Die Saison 2014/15 beginnt am 22. August.
Leverkusens Interimstrainer Sascha Lewandowski vertraute in seinem vorerst letzten Spiel als Verantwortlicher der Werkself derselben Mannschaft, die in der Vorwoche mit 2:0 in Frankfurt gewann.SVW-Coach Robin Dutt wechselte im Vergleich zum 2:0 gegen Berlin auf einer Position: Makiadi kam für Elia in die Anfangsformation.
Während es für Bayer noch um die Teilnahme an der Königsklasse ging, konnte Werder mehr oder weniger befreit aufspielen. Allerdings winkte noch ein einstelliger Tabellenrang für den SVW, der mit einer kompakten Defensive in die Partie in der BayArena startete. Leverkusen hatte in der Anfangsphase zwar etwas mehr Ballbesitz, wusste mit diesem aber nicht wirklich viel anzufangen. Auch weil Werder die Mehrzahl der Zweikämpfe gewann. Bis auf einen abgefälschten Son-Schuss kam offensiv nicht viel von den Gastgebern (16.).
Bremen zündete zwar auch kein Offensivfeuerwerk ab, war aber dafür effektiv in der Chancenverwertung. Denn mit der ersten gefährlichen Aktion gingen die Gäste gleich in Führung. Nach einem Einwurf gelangte der Ball über di Santo und Hunt zu Gebre Selassie, der aus kurzer Distanz einnetzte (21.).
Werder spielte nun offensiver und legte deutlich mehr Spielfreude an den Tag als Bayer, das zudem noch die Verletzung Benders hinnehmen musste. Der Nationalspieler schied noch vor der Pause wegen Oberschenkelproblemen aus (45.). Bis dahin biss der Kapitän aber noch auf die Zähne. Doch richtig rund lief es nach wie vor nicht bei der Lewandowski-Elf. Dennoch kam sie durch Toprak zum Ausgleich, der nach einer Can-Flanke am höchsten sprang und für Wolf unhaltbar zum 1:1 einnickte (34.).
Schock: Bayers Lars Bender musste schon vor der Pause verletzt ausgewechselt werden. Getty Images
Davon ließen sich die Bremer aber nicht beirren. Stattdessen spielten die Hansestädter weiter nach vorne. Speziell di Santo war ein konstanter Unruheherd im und um den Leverkusener Strafraum. Nach einem Zuspiel des Argentiniers rettete Toprak in höchster Not gegen Makiadi (39.), dann ging es in die Kabinen.
Der Zwischenstand aus Wolfsburg, dort führte der VfL zu diesem Zeitpunkt mit 1:0, zwang die Leverkusener zu mehr Offensive. Die Werkself war sich um den Ernst der Lage bewusst, legte nach Wiederbeginn richtig gut los und marschierte mit viel Zug in Richtung Bremer Tor. Brandts Weitschuss wurde noch von Prödl geblockt (46.), kurz darauf warf sich Fritz auf der Linie in einen Castro-Schuss (51.). Werder kam nicht mehr in die Zweikämpfe, konnte sich nicht mehr befreien und musste keine 120 Sekunden später den Gegentreffer hinnehmen. Nach einem Doppelpass zwischen Son und Rolfes landete die abgefälschte Flanke des Ex-Bremers auf der Stirn Derdiyoks. Der Kopfball des Schweizers aus kürzester Distanz landete noch an der Latte, den Abpraller köpfte dann Son in die Maschen (53.).
Hat das Tor zur Königsklasse aufgestoßen: Bayers Son (li.). Getty Images
Bei Werder war komplett der Faden gerissen. Zu dominant traten auch die Schwarz-Roten jetzt auf. Bis zur 67. Minute blieben die Gäste ohne Abschluss, dann köpfte Garcia nach einer Ecke drüber. Dennoch blieb es nach wie vor spannend, da ein Bremer Tor für Bayer schwerwiegende Folgen gehabt hätte. Auch darum rannte die Werkself nicht mehr bedingungslos an. Mit Sam, der sein letztes Spiel für Bayer absolvierte, kam ein gefährlicher Konterstürmer.
Da Bayer seine Schnellangriffe aber nicht vernünftig zu Ende spielte und Son mit einem Gewaltschuss an Wolf scheiterte (89.) ging das Zittern bis zum Schlusspfiff weiter. Weil aber auch Bremen bis auf einen Kopfball von Petersen keinen Abschluss mehr verbuchte, blieb es beim 2:1 für die Werkself und damit bei Platz vier für Bayer. Leverkusen kann sich also – wenn auch über den Umweg Play-offs – auch in der folgenden Spielzeit für die Champions League qualifizieren. Werder beendet die Saison mit 39 Punkten auf dem zwölften Rang.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut nahm gegenüber dem 2:0-Sieg in Nürnberg zwei Änderungen in der Startformation vor: Ya Konan begann als Sturmspitze für Rudnevs, in der Innenverteidigung ersetzte Marcelo Avevor.SCF-Coach Christian Streich wechselte im Vergleich zur 0:2-Heimniederlage gegen Schalke 04 ebenfalls auf zwei Positionen: Freis ersetzte Mehmedi (Adduktorenverhärtung), im Tor durfte Reservekeeper Schwolow ran. Baumann nahm dafür auf der Bank Platz.
Die Zuschauer in der HDI-Arena sahen eine höhepunktarme Anfangsphase, die sich weitgehend zwischen den Strafräumen abspielte. Freiburg stand in der Defensive kompakt und konnte durch frühes Forechecking den Hannoveraner Spielaufbau immer wieder geschickt stören. 96 versuchte über den Ballbesitz in die Partie zu finden, im Vorwärtsgang fehlte es aber an Tempo und Genauigkeit. Der einzige Torabschluss in der Anfangsviertelstunde gehörte damit den Gästen, als Darida rechts im Strafraum an Zielers Faustabwehr scheiterte (11.). Freiburg wirkte auch in der Folge gedanklich wacher und hatte in der 17. Minute die nächste Möglichkeit: Nach einer ansehnlichen Kombination über Guedé und Freis kam wieder Darida zum Abschluss, zielte links im Strafraum aber zu ungenau – Zieler pariete erneut (17.).
Der Korkut-Elf wollte im Vorwärtsgang wenig Konstruktives gelingen. Ya Konan hing weitgehend in der Luft, Bittencourt und Huszti auf den Außen ließen an Durchsetzungsvermögen vermissen. Somit stellte Marcelos Kopfball, der nach einem Pander-Freistoß aus dem rechten Halbfeld, über die Querlatte rauschte (26.), noch die beste Hannoveraner Gelegenheit dar. Ohne selbst gefährlich zu werden, kontrollierte der Sportclub das Geschehen weitgehend, ehe 96 in den Schlussminuten vor der Pause das Tempo anzog. Schwolow, der bis dato ein ruhiges Debüt erlebt hatte und nur bei Husztis Freistoßflanke Unsicherheit zeigte (33.), fischte eine abgefälschte Bittencourt-Hereingabe gerade noch vor Ya Konan weg (42.). Mit dem Pausenpfiff kam Rajtoral an der Strafraumgrenze im Duell mit Darida zu Fall. Schiedsrichter Peter Gagelmann gab Freistoß, den Huszti mit links direkt ins kurze Eck unter die Latte zirkelte (45.). Mit dem ersten Abschluss aufs Tor ging 96 damit in Front.
Beide Teams begannen den zweiten Abschnitt ohne personelle Änderungen. Stindl hätte die Führung kurz nach Wiederanpfiff ausbauen können, doch machte sich Schwolow lang und fischte den Kopfball aus dem rechten Eck (46.). 96 zeigte nun deutlich mehr Engagement, musste kurz darauf aber den Ausgleich hinnehmen: Darida passte von der linken Grundlinie in den Rückraum, wo Schmid aus 12 Metern völlig frei das Leder ins rechte untere Eck schob (50.). Nichtsdestotrotz blieben die Roten das aktivere Team: Schwolow parierte gegen Stindl (53.), ehe Husztis Direktabnahme geblockt wurde (55.). Der Sportclub agierte zu passiv und ließ die im ersten Abschnitt gezeigte Zweikampfstärke vermissen. Hüben wie drüben wurde nun gewechselt: Bei 96 ersetzte Rudnevs Ya Konan ebenso positionsgetreu wie auf Freiburger Seite Höhn Krmas (beide 60.) und Zulechner Freis (64.).
Schöner Abschied: Wenige Minuten nach seiner Einwechselung erzielte Rudnevs (mi.) in seinem Abschiedsspiel den zweiten Hannoveraner Treffer. picture alliance
Tayfun Korkut hatte mit seinem Wechsel alles richtig gemacht: Nach einem Tempogegenstoß landete die Kugel über Stindl und Bittencourt bei Rudnevs. Der kurz zuvor eingewechselte Lette verschaffte sich links gegen Höhn Platz und schoss von der Strafraumgrenze ins kurze Eck (65.). Zieler wehrte Daridas Schuss von halblinks ab (68.), ehe Rudnevs, Schmiedebach (beide 71.) und Pander (72.) allesamt die Vorentscheidung verpassten. Die ausgelassenen Möglichkeiten sollten sich rächen, als der Sportclub nach einem abgewehrten Eckball nachsetzte: Darida bediente von rechts Zulechner, der am kurzen Pfosten Zieler überwand (78.). Tayfun Korkut reagierte umgehend und brachte Prib für Bittencourt (78.). Mit dem ersten Ballkontakt erzielte der Ex-Fürther dann gleich die erneute Führung: Von Rudnevs klasse bedient behielt der Hannoveraner im Eins-gegen-Eins gegen Schwolow die Nerven und schloss mit einem platzierten Flachschuss ab (80.). In den turbulenten Schlussminuten ergaben sich beinahe im Minutentakt Tormöglichkeiten: Huszti (81.), Schmid (82.), Prib (83.) und Stindl (85.) vergaben aber allesamt. Weil Peter Gagelmann Zulechners zweiten Treffer aufgrund einer Abseitsstellung seine Anerkennung verweigerte (87.), blieb es am Ende beim insgesamt verdienten Hannoveraner Erfolg.
Die kommende Spielzeit (2014/15) beginnt am Wochenende 22./23./24. August.
Die Ausgangslage war vor dem Spiel klar: Beide Teams haben sich mindestens in die Lostöpfe der Europa League in der neuen Spielzeit gespielt, mit einem eigenen Sieg aber hätte womöglich noch Rang vier und damit die Champions-League-Qualifikation winken können.Beide Trainer setzten deswegen bei dem Unterfangen Dreier auf wenig Personalrotation. Während Wolfsburgs Übungsleiter Dieter Hecking auf das jüngste 2:1 in Stuttgart mit einem Wechsel aufwartete (seit seinem Kreuzbandriss stand Vieirinha erstmals seit September 2013 wieder von Beginn an für Polak auf dem Platz), vertraute Borussen-Coach Lucien Favre derselben Startelf wie beim souveränen 3:1 gegen Mainz.
Vom Anpfiff weg unterstrichen beide Teams ihren Offensivwillen. Doch während sich die Gäste zumeist schwer taten, meldete sich Perisic gleich doppelt zu Wort. Erst setzte der Kroate einen Schuss aus spitzem Winkel knapp am Tor vorbei, außerdem ertönte dabei ein Abseitspfiff, dann prüfte der Flügelstürmer mit einem guten Distanzschuss Torwart ter Stegen (1. und 2.). Perisic war in den Anfangsminuten der klare Ankerpunkt der Wölfe, zeigte sich jedoch auch etwas übermütig: Für ein hartes Einsteigen gegen Korb hagelte es zu Recht die erste Gelbe Karte der Partie (7.). Mit diesem Freistoß meldeten sich auch die Gladbacher mal zu Wort: Kramer brachte seinen Versuch aus dem Strafraum neben das Tor (8.). Die Fohlen hatten in der Folge weiterhin große Probleme mit dem extrem hohen Pressing der Hausherren, konnten ihr bekannt schnelles Angriffsspiel kaum aufziehen. Und wenn mal etwas zu gehen schien, dann wurden unnötige Fehlpässe gespielt (Kruse, 15.).
Nachdem de Bruyne und Olic zwei gute Gelegenheiten verzeichneten (24. und 26.), bissen die Wölfe endgültig zu: Knoche steckte das Leder perfekt an der Abwehr vorbei zum nicht im Abseits stehenden de Bruyne. Der Belgier nahm Tempo über links auf, zog dann nach innen und drehte den Ball flach perfekt ins lange Eck (30.). Weil auch noch Perisic einen Freistoß direkt an die Querlatte setzte, konnten die Fohlen von Glück reden, nur mit einem 0:1 in die Pause gehen zu müssen (38.). Doch eine Portion davon hatten auch die Hausherren, denn einmal noch sollten die Westdeutschen durchstarten: Kruse scheiterte nach einem starken Pass von Raffael frei vor Torwart Benaglio (43.).
Mit der Führung im Rücken hielten die Wolfsburger zu diesem Zeitpunkt zudem den vierten Tabellenrang, weil Leverkusen zur Halbzeit nur ein 1:1 gegen Bremen schaffte.
Die Wolfsburger begannen von der Spielweise her wie in Durchgang eins, pressten hoch. Doch waren es die Fohlen, die mit neuem Willen die Wölfe mehr unter Druck setzten. Eine Ecke und zwei Freistöße waren die Folge - doch allesamt fehlte der letzte Zugzwang (47., 50. und 52.). Mehr Direktheit bewiesen einmal mehr die Gastgeber, die prompt das 2:0 auf dem Fuß hatten: Über de Bruyne und Olic gelangte der Ball zu Perisic, der aus spitzem Winkel den linken Pfosten traf. Von dort flog das Leder an die Latte und von dort an den rechten Pfosten (53.). Dreimal Aluminium, kein Tor! In der Folge verflachte die Partie etwas, wohl auch, weil Leverkusen mit 2:1 in Bremen in Führung ging.
Dann aber wurde es wieder munter: Erst prüfte Wendt ungewollt seinen eigenen Schlussmann ter Stegen (63.), dann schlugen die Fohlen plötzlich zu. Raffael spielte sich mit einem Doppelpass mit Herrmann in den Strafraum. Der Brasilianer fand schließlich im Zentrum Kramer, der nur noch einzuschieben brauchte - 1:1 (64.). Rückschlag für die Niedersachsen? Im Gegenteil! Nach einem taktischen Foul von Stranzl an de Bruyne folgte die neuerliche Wölfe-Führung: Naldo prüfte erst ter Stegen mit einem strammen Knaller, den der Torwart nicht festhalten konnte. Beim Nachschuss von Olic reagierte der Schlussmann hingegen glänzend, am Ende vollstreckte jedoch Perisic humorlos per Kopf (68.). Mehr und mehr schwanden dann die Kräfte, zahlreiche Fehlpässe folgten. Außerdem wurde noch Arango ausgewechselt, der damit wohl seinen Abschluss im Fohlen-Trikot erlebte (eine Vertragsverlängerung wird es wohl nicht geben).
Weil sich die Gladbacher mit der Zeit aufgaben, weil einfach an diesem Tage die Ideen fehlten, machten die Wolfsburger schnell den Deckel drauf: Eine Rodriguez-Ecke kam präzise auf Knoche. Der Innenverteidiger hatte viel Platz, schraubte sich hoch und netzte trocken per Kopf zum 3:1 ein (81.). In der Folge hofften natürlich alle Fans der Niedersachsen auf einen weiteren Treffer der Bremer, die zu diesem Zeitpunkt 1:2 gegen Leverkusen zurücklagen. Werder wusste aber nicht zu vollstrecken und dennoch wirkten beide Teams nach Schlusspfiff in der Volkswagen-Arena zufrieden. Denn sowohl Wolfsburg als auch Gladbach spielten eine tolle Saison und arbeiteten sich verdient ins internationale Geschäft Europa League.
TSG-Trainer Markus Gisdol nahm nach dem 2:3 in Dortmund eine Änderung in seiner Startelf vor: Salihovic begann an Stelle von Elyounoussi.
Torsten Lieberknecht, Coach des BTSV, wechselte dagegen nach dem 0:1 gegen Augsburg zweimal. Statt Kratz und Hochscheidt spielten Theuerkauf und Oehrl.
Die Braunschweiger zeigten sich nach Spielbeginn um Offensive bemüht, Hoffenheim zog sich zurück und schaltete bei Ballbesitz blitzschnell auf Angriff um. Überraschend dabei, dass die Kraichgauer im Zweikampf aggressiver und im Angriff mit mehr Zug zum Tor operierten, als die um die Existenz in der Bundesliga kämpfenden Niedersachsen zu Werke gingen.
Obendrein ging die TSG dann auch noch mit der ersten Torchance der Partie in Führung: Beck flankte von der linken Seite in die Mitte, wo Rudy ungehindert ins rechte Toreck einköpfte (15.). Danach wirkten die ohnehin schon mit wenig Selbstvertrauen agierenden Gäste noch angeschlagener. Spielerische Kreativität und Durchsetzungsfähigkeit in der Hälfte der Hoffenheimer waren Mangelware. Stattdessen schoss Süle nach einem Eckball denkbar knapp am Tor vorbei (21.).
Erst gegen Ende der ersten Hälfte spielte sich die Eintracht ein kleines bisschen frei. Bellarabi verpasste halblinks bei freier Schussbahn vom Strafraumrand den Ausgleich knapp, weil Grahl gut parierte (40.). Auf der Gegenseite hatte Braunschweig in der 45. Minute Glück, dass Roberto Firmino im Strafraum das Abspiel zum in der Mitte freistehenden Volland zu kurz geriet. Der im vorläufigen deutschen WM-Kader stehende Angreifer hätte freie Schussbahn auf das leere Tor gehabt.
Muss mit dem BTSV wieder den Weg in die 2. Liga antreten: Torsten Lieberknecht. Getty Images
Wer nach dem Seitenwechsel mit einem Sturmlauf der Braunschweiger gerechnet hatte, sah sich schwer getäuscht. Nicht der BTSV, sondern die Hoffenheimer machten von Beginn an Druck auf Tor der Niedersachsen. Nach Direktabnahme von Salihovic rettete Bicakcic gerade noch vor der Torlinie (54.).
Doch kurzfristig bekam Braunschweig dann doch noch die Gelegenheit zurück ins Spiel zu kommen - und dies gleich doppelt. Nach verunglücktem Rückpass von Volland klärte Grahl nur mit etwas Glück gegen Kumbela (61.). Eine Minuten später stand der Angreifer schon wieder beinahe frei vor dem TSG-Tor, zog aber beim Versuch, den Ball am Torhüter vorbeizuspitzeln, im Strafraum gegenüber Grahl im letzten Moment zurück (62.).
Stattdessen sorgte auf der Gegenseite Firmino für endgültig lange Gesichter beim BTSV: Der Brasilianer erhöhte per sehenswertem Seitfallzieher vom Strafraumrand auf 2:0 (64.). Danach war es um die Gegenwehr der Braunschweiger weitgehend geschehen. Nach Vorlage des aufgerückten Johnson traf Volland aus kurzer Distanz zum 3:0 (70.). In der Schlussphase hatten beide Mannschaften noch Chancen zu Treffern: Der eingewechselte Nazario verfehlte haarscharf sein erstes Bundesligator per Flachschuss (82.). Auf der Gegenseite schoss Nielsen aus spitzem Winkel per Aufsetzer am Tor vorbei (85.).
Wenig später gelang der Eintracht doch noch der Ehrentreffer: Nach langem Ball von Davari traf der eingewechselte Hochscheidt mit etwas Glück über Grahl hinweg ins Netz (88.) - es war der vorerst letzte Treffer des BTSV in der Bundesliga.
Der 1. Spieltag der kommenden Bundesliga-Saison 2014/15 startet ab 22. August. Bereits ab 1. August beginnt die 2. Liga mit ihrer Spielzeit 2014/15.
Mainz' Coach Thomas Tuchel stellte seine Mannschaft nach der 1:3-Niederlage in Mönchengladbach wieder offensiver ein (4-2-3-1- statt 5-4-1-System) und brachte Koo und Malli für Bungert und Choupo-Moting. Hamburgs Trainer Mirko Slomka nahm nur eine personelle Veränderung in seiner Startelf vor: Im Vergleich zur 1:4-Pleite gegen den FC Bayern stand Hoffnungsträger Lasogga wieder zur Verfügung, der für Ilicevic stürmte.
Der HSV hatte sich viel vorgenommen, stand recht hoch und schob mutig offensiv nach vorne. Auch in den Zweikämpfen legten die Gäste die nötige Präsenz an den Tag, stellten die Räume mit viel läuferischen Aufwand zu und funkten hart dazwischen. Durch einen schlimmen individuellen Patzer geriet der Bundesliga-Dino dennoch schon früh in Rückstand: Nach einer Pospech-Flanke wollte Westermann an der Fünfmetergrenze mit der Brust zu Torwart Adler zurückgeben, doch dieser Geistesblitz ging schrecklich schief: Soto spritzte dazwischen und jagte die Kugel zum 1:0 ins Netz (7.).
Wer nun vermutete, die Hanseaten würden an diesem nervlichen Druck zerbrechen, der irrte: Hamburg tat genau das Richtige und suchte die Flucht nach vorne. Van der Vaart kam nach einer Flanke von links zum Schuss und zielte recht zentral auf Karius, der nach vorne abklatschen ließ. Dort stand Lasogga goldrichtig und staubte mit einem Kopfball-Aufsetzer durch die Beine des Torwarts zum 1:1 ab. (12.).
Der HSV blieb nun auf dem Gaspedal und drückte es sogar voll durch: Mancienne (21.) und Tesche (22.) zielten per Kopf nur knapp vorbei, van der Vaart verwandelte eine Ecke beinahe direkt, doch Soto klärte noch auf der Linie (25.). Auch Karius konnte sich auszeichnen, als er einen tückischen Freistoß von van der Vaart sehenswert parierte (28.). In dieser Phase spielte nur Hamburg, Mainz kam kaum noch hinten raus, hatte aber Glück, dass die Gäste ihre Chancen nicht nutzten. Erst kurz vor der Halbzeit entlasteten die Hausherren wieder besser und nahmen so etwas Druck vom Kessel. Mit dem 1:1 ging es in die Pause.
Hamburgs Pierre-Michel Lasogga (#20) verwandelt per Kopf zum 1:1. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel löste der FSV die Handbremse und legte den Vorwärtsgang ein. Plötzlich war von der Hamburger Dominanz nichts mehr zu sehen, stattdessen saß Mainz nun im Fahrersitz und agierte spielbestimmend. Pospech (47.), Geis (49.), Bell (50.) und Noveski (54.) näherten sich dem Tor an. Von der Dominanz der Hanseaten war nun nichts mehr zu merken - der HSV kam nur noch punktuell nach vorne, verzeichnete dann aber sogar die qualitativ hochwertigeren Abschlüsse: Lasoggas Flachschuss wurde gerade noch von Karius um den Pfosten gedreht (52.), und ein Calhanoglu-Kopfball rauschte nur um Haaresbreite am rechten Pfosten vorbei (62.).
Diese schwache Chancenverwertung sollte sich schon bald rächen: Die Nullfünfer kamen über Koo nach vorne, der Malli an der Strafraumgrenze mit einem Flachpass gekonnt in Szene setzte. Der Mittelfeldmann zog aus der Bewegung ab und traf präzise mit einem Flachschuss ins linke Eck zum 2:1 (65.). Der Bundesliga-Dino reagierte davon unbeeindruckt, wohlwissend, dass die Abstiegskonkurrenten Nürnberg und Braunschweig bereits hoffnungslos zurücklagen. Slomka gönnte sich sogar den Luxus und nahm den agilen Lasogga heraus (67.). Der Torjäger sollte für die Relegation geschont werden.
In einem Schongang agierten fortan auch die elf Hamburger auf dem Rasen. Folglich spielte weiterhin nur Mainz. Malli schickte Okazaki tief in den Strafraum, wo der Japaner noch Mancienne ins Leere rutschen ließ und zum 3:1 einschoss (82.). Die sichere Europa League? Noch nicht! Fast im Gegenzug flankte Jiracek von links in den Gefahrenbereich, wo Joker Ilicevic sich selber an den Arm köpfte. Der Ball blieb vor seinen Füßen liegen, sodass der Kroate zum 2:3 ins Tor einspitzelte (84.). Schiedsrichter Peter Gagelmann gab den Treffer. So musste Mainz noch sieben lange Minuten zittern, doch retteten die Nullfünfer den 3:2-Sieg ins Ziel.
Damit ist die Saison für Mainz beendet - der FSV wird in der nächsten Saison in der Europa League spielen. Für Hamburg heißt es weiterzittern: Am kommenden Donnerstag (15. Mai, 20.30 Uhr) und nächste Woche Sonntag (18. Mai, 17 Uhr) kämpft der Bundesliga-Dino in der Relegation gegen Paderborn, Fürth oder Kaiserslautern ums Überleben.
FCA-Coach Markus Weinzierl veränderte seine erste Elf im vergleich zum 1:0 in Braunschweig auf zwei Positionen: Vogt ersetzte Kohr im defensiven Mittelfeld, auf dem rechten Flügel wich Esswein für den möglichen WM-Teilnehmer Hahn. Adler-Trainer Armin Veh drehte nach dem 0:2 gegen Leverkusen viermal an der Personalschraube: Oczipka, Kempf, Stendera und Meier wurden von Djakpa, Madlung, Schröck und Schwegler ersetzt.
Von Beginn an war sichtbar, dass es nur noch bei den Hausherren um etwas Zählbares ging: Der FCA startete dominant und wäre durch Altintop fast früh in Führung gegangen. Der Goalgetter scheiterte aus der Drehung aber am stark parierenden Trapp (2.). Beim nächsten Hochkaräter wäre der Schlussmann chancenlos gewesen, Mölders‘ wuchtiger Kopfball aus acht Metern rauschte knapp über den Querbalken (6.). Spätestens nach elf Minuten hätte sich die Eintracht nicht über einen Rückstand beschweren dürfen, als Russ einen Werner-Freistoß nur knapp am eigenen Tor vorbeiköpfte (12.).
Als alle Beteiligten den Führungstreffer der Hausherren erwarteten, leisteten letztere sich eine Unaufmerksamkeit in der Deckungsarbeit. Es kam, wie es kommen musste und Joselu nickte die einzige Gästechance nach einer gefühlvollen Jung-Flanke problemlos ein (15.). Unbeeindruckt davon machten die Augsburger einfach dort weiter, wo sie angefangen hatten. Nach einer knappen halben Stunde hätte Hahn für die Erlösung sorgen müssen, als er aus fünf Metern frei zum Schuss kam, aber an Trapp scheiterte (27.).
Die anschließende Ecke ließ den Großteil der 30.000 Zuschauer in der SGL Arena jubeln: Nach Werners Flanke schraubte sich Klavan am höchsten und köpfte aus vier Metern ein (29.). Schröck versuchte noch zu klären, tat dies aber wohl hinter der Torlinie. Die letzten Zweifel beseitigte Klavan selbst, als er den Nachschuss resolut in die Maschen setzte.
In der Folge rannte der FCA an und drängte die Hessen in deren Hälfte. Vor allem über den linken Flügel sorgten Ostrzolek, Werner und der oft ausweichende Altintop für Gefahr. Ein derartiger Angriff ermöglichte Hahn einen weiteren Hochkaräter: Werner hatte Altintops Heber noch verpasst, ehe Hahn volles Risiko einging und aus 13 Metern deutlich verzog (42.). Dass es zur Pause nur 1:1 aus Sicht der Gastgeber stand, lag a) an der mangelnden Effektivität und b) an den zuweilen hektischen und ungeordneten Angriffsbemühungen.
Den zweiten Durchgang ging die Eintracht verbessert an, die Hessen nahmen nun auch am Spiel teil, anstatt sich hinten zu verbarrikadieren. So entwickelte sich ein ansehnliches Spiel, das den nächsten Treffer verdient gehabt hätte. Fast war es soweit, als Jungs Flanke in allerhöchster Not von Klavan geklärt wurde (55.). Weinzierl brachte Bobadilla für den glücklosen Mölders, und der Argentinier brachte noch einmal neuen Wirbel.
Es entwickelte sich ein offener Schlagabtausch: Augsburg drängte, Frankfurt konterte. Erst schoss Bobadilla aus 20 Metern knapp rechts vorbei (60.), dann vergab Lanig auf der Gegenseite völlig freistehend nach Vorarbeit von Schröck und Aigner (64.). Im Sekundentakt ging es weiter, Altintop fand aus vier Metern seinen meister in Trapp (65.). Längst hätte es 5:2 stehen können, als Hahn erneut um Zentimeter das Ziel verfehlte. Seinen Kopfball hätte Trapp nicht aus dem Eck fischen können, der Ball flog links am Tor vorbei (68.).
Man konnte schon den Eindruck gewinnen, dass die kräfteraubende Spielweise ihren teueren Preis forderte, als der Bann schließlich doch noch brach: Ostrzolek brachte die x-te Flanke von links, Hahn nickte links ein und sorgte vor seinem Wechsel nach Mönchengladbach so für seinen perfekten Abschied vom Augsburger Publikum (80.). Noch einmal hatten die Gastgeber Glück, als Meier völlig freistehend per Volley vergab (87.), dann war Schluss.
Die eigenen Hausaufgaben wurden also erledigt in der Hoffnung auf einen Europa-League-Platz. Da parallel Mainz sein Heimspiel gegen den HSV gewann, blieb es ein Traum: Der FC Augsburg schließt die Runde auf dem achten Rang ab und verzeichnet mit 15 Saisonsiegen einen Vereins-Bestwert.Frankfurt hat seinem scheidenden Trainer Veh in dessen Heimatstadt nicht den gewünschten Abgang bereiten können, die Hessen beenden die Spielzeit als Dreizehnter.
Herthas Trainer Jos Luhukay änderte nach dem 0:2 in Bremen am 33. Spieltag seine Startformation auf drei Positionen. Auf der linken Abwehrseite lief Kobiashvili zum letzten Mal für die Berliner auf und verdrängte damit van den Bergh auf die Bank. Im Mittelfeld ersetzte Mukhtar Ronny und im Sturm begann Wagner für Ramos, der in der kommenden Saison im Dortmunder Dress auflaufen wird. BVB-Coach Jürgen Klopp nahm im Vergleich zum 3:2 gegen Hoffenheim in der Vorwoche eine Veränderung bei seiner Anfangself vor. In der Innenverteidigung kam Friedrich für Sokratis zum Zug.
Bei bestem Sommerwetter waren beide Teams nicht gewillt, Sommerfußball zu spielen. Die Akteure spielten konzentriert nach vorne. Immer wieder, wenn es schnell ging, taten sich gute Möglichkeiten für beide Teams auf. Bereits in der dritten Minute kombinierte sich der BVB mit einem doppelten Doppelpass in den Hertha-Strafraum, doch Kraft und seine Vorderleute konnten klären.
Auf der Gegenseite war es keine 120 Sekunden später Sahin, der seine Elf vor einem Rückstand bewahrte. Wagner kam nach einer Ndjeng-Ecke frei zum Kopfball, doch der Dortmunder klärte für seinen geschlagenen Torwart (5.).
Danach nahmen allerdings die Akteure auf beiden Seiten das Tempo aus dem Spiel. Dortmund konzentrierte sich auf Ballbesitz und suchte die Löcher in der Abwehr der Gastgeber. Die Berliner wollten allerdings keine Gastgeschenke verteilen, stellten die Räume geschickt zu und ließen die Angriffe des BVB immer wieder vor dem Strafraum versanden.
Hertha setzte dagegen auf Konter. Doch dabei blieb vieles Stückwerk. Meist wurden die Angriffsversuche zu früh abgebrochen oder die Dortmunder Abwehr konnte mit wenig Mühe klären.
Als einige Zuschauer bereits begannen sich für Bier und Bratwürste anzustellen, zeigten die Gäste aber doch noch ihre überragenden Offensivqualitäten. Zunächst steckte Hummels den Ball durch die Berliner Abwehrkette zu Lewandowski, der sich schnell drehte und völlig frei vor Kraft dem Keeper keine Chance ließ (41.). Dass der polnische Nationalspieler dabei hauchdünn im Abseits stand, tat dem BVB-Jubel keinen Abbruch.
Das Tor wirkte wie ein Startsignal für die Dortmunder Offensive. Reus hatte im Anschluss gleich eine Doppelchance, scheiterte jedoch an Kraft und beim zweiten Versuch an mangelnder Konzentration, als er den Ball über das Tor hob (43.). Besser machte es wenige Sekunden später Jojic, der mit einem Schlenzer von der rechten Strafraumseite kurz vor der Pause auf 2:0 erhöhte (44.).
Nach Wiederanpfiff gaben die Gäste noch einmal Gas. Die zweite Hälfte war nur wenige Sekunden alt, als Lewandowski Reus mit einem Steilpass los schickte. Erneut hämmerte der Nationalspieler das Leder aus bester Position in den Himmel über Berlin (46.). Nachdem Jojic in der 49. Minute einen Abpraller vom Hertha-Keeper um ein Haar im Tor untergebracht hatte verflachte die Partie erneut.
Dortmund zeigte nicht mehr viel im Spiel nach vorne und die Hausherren rannten sich immer wieder in der Dortmunder Abwehr fest. Auch mit Flanken hatten die Herthaner wenig Glück. Selten wurde in der Mitte ein Abnehmer gefunden. Nur zwei Mal kam das Tor von Weidenfeller Mitte der zweiten Hälfte in Gefahr. Der Keeper kratzte einen Ndjeng-Freistoß in der in der 64. Minute von der Linie. Bei einem Kopfball des eingewechselten Ramos musste er nicht eingreifen. Der Kolumbianer verfehlte knapp (69.).
Einen emotionalen Höhepunkt erreichte die Partie in der 64. Minute. Herthas Kobiashvili wurde in seinem 351. Bundesliga-Spiel unter dem tosenden Applaus des gesamten Stadions ausgewechselt. Der Georgier wird seine Karriere beenden.
In den Schlussminuten hatten die Dortmunder ihre Taktik umgestellt und lauerten ihrerseits auf Konter. Berlin rannte sich ein ums andere Mal bereits weit vor dem BVB-Strafraum fest. Fast zwangsläufig kamen die Hausherren dabei in Bedrängnis. Zunächst schlug Lewandowski zu. Der Rekord-Torschütze untermauerte seinen Anspruch auf die kicker-Torjäger-Kanone in der 80. Minute. Er zirkelte einen Freistoß aus 18 Metern über die Mauer ins linke obere Eck. Damit erzielte der polnische Nationalspieler seinen 20. Saisontreffer.
Kaum war das Spiel wieder angepfiffen, schon brannte es wieder lichterloh im Hertha-Strafraum. Erneut tauchte Lewandowski alleine vor Kraft auf. Der Hertha-Keeper konnte zwar retten, doch Aubameyang kam an den Ball. Er versuchte den Direktschuss, traf zwar nicht voll, doch der Querschläger erreichte Mkhitaryan, der ihn zum vierten Dortmunder Treffer ins Netz drückte (82.).
Damit war die Partie entschieden und beide Mannschaften brachten das Spiel, und damit die Bundesligasaison 2013/14, mehr stehend als laufend zu Ende.
Während sich die Hertha in die Sommerpause verabschiedet, beendet die Borussia die Saison erst am kommenden Samstag (20 Uhr), wenn sie im Finale des DFB-Pokals auf Bayern München trifft. Die Saison 2014/15 beginnt am Wochenende des 22./23./24. August 2014.
