Münchens Coach Pep Guardiola musste im Vergleich zum 4:1-Pokalerfolg gegen Preußen Münster beim Ligastart auf Boateng verzichten, der wegen Rotsperre nicht dabei sein konnte. Rafinha, Schweinsteiger, Javi Martinez, Thiago fehlen noch länger allesamt verletzt, für Ribery (Aufbautraining) reichte die Zeit nicht. Badstuber freute sich nach langer Verletzungspause nach Pokaleinsatz auch über sein Liga-Comeback, die Neuzugänge Juan Bernat und Lewandowski wie auch überraschend das erst 17-jährige Nachwuchstalent Gaudino feierten ihr Liga-Debüt im Bayern-Dress.
Personalsorgen auch bei Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking, der wie schon im DFB-Pokal bei Darmstadt 98 (5:4 i.E.) nicht auf Stammkeeper Benaglio bauen konnte - Grün hütete wie bei den "Lilien" das Tor. Davor fällt mit Ochs, Träsch und Perisic ein Trio noch wochenlang verletzt aus. Wenigstens war Jung rechtzeitig fit und schloss die Baustelle rechts hinten, und im Mittelfeld begann Luiz Gustavo. Auch die Neuzugänge Guilavogui und Hunt waren von Beginn an dabei, Bendtner (Trainingsrückstand) dagegen noch nicht im Kader.
Der FCB begann mit einer Viererabwehrkette mit Lahm, Dante, Badstuber und Bernat, davor agierten auf der Doppelsechs Gaudino und Alaba. In ungewohnter Anfangsformation mussten sich die Münchner erst sortieren, offenbarten einige Abstimmungsprobleme - sicherer lief der Ball zunächst bei den "Wölfen".
Das Tempo allerdings war überschaubar. Der VfL verdichtete in der Defensive ordentlich, kam offensiv wie der Gegner über Ansätze jedoch nicht hinaus. Strafraumszenen hatten so Seltenheitswert, ein erster Abschluss aus spitzem Winkel (Müller, 12.) war nicht der Rede wert.
Nach der Anfangsviertelstunde lud Neuer die Gäste per Fehlpass ein, gefährlich zu sein, Vieirinha aber traf die falsche Entscheidung (16.). Nicht so auf der Gegenseite Robben, der in typischer Manier Grün erstmals richtig auf den Plan rief (18.). Wenig später blieb Müllers Querpass auf den lauernden Robben an Knoche hängen (21.) - die Anzeichen einer beginnenden Bayern-Überlegenheit mehrten sich.
Und wirklich - während die Hecking-Elf nur noch einen Nadelstich setzte (Vieirinha, 22.), gehörte der Rest von Durchgang eins dem Meister. Die Guardiola-Elf mischte ihrem Spiel nun Einzelaktionen, mehr Tempo und mehr Bewegung bei, Alaba wurde im Zentrum zur Schwungfeder. Grün war bei einer Doppelchance von Müller und Lewandowski im Blickpunkt (29.) und hielt stark gegen einen artistischen Abschluss des auftauenden Polen (30.).
Angriff auf Angriff rollte nun gen Wolfsburger Tor, und schließlich fiel die verdiente Führung: Lahm spielte rechts steil auf Robben, der zweimal gegen Luiz Gustavo fintierte und sich so den Freiraum zur Flanke ins Zentrum schaffte. Müller hielt am Fünfer das Schienbein hin, und der Ball ging unhaltbar für Grün ins linke Eck. 1:0, gleichzeitig die Pausenführung (37.).
Hecking wechselte mit Wiederanpfiff positionsgetreu, brachte Arnold für Hunt. Mit Guilavogui blieb ein anderer Neuzugang auf dem Feld, zusammen mit Robben der Protagonist des schnellen 2:0: Der Niederländer knöpfte dem Franzosen den Ball im Mittelfeld ab und nahm Müller mit. Nach Pass auf Lewandowski ließ der Pole abtropfen in den Lauf von Robben. Im Zentrum machte dann auch noch der in dieser Szene unglücklich agierende Guilavogui die Tür - sprich das linke Ecke auf -, in das der Flügelflitzer aus elf Metern einschoss (47.).
Doch wie gewonnen, so zerronnen: Nach einem Einwurf von Vieirinha kam Olic an den Ball, behauptete diesen gegen Badstuber und jagte die Kugel aus 16 Metern von halbrechts mit Hilfe der Unterkante der Latte ins linke Eck - 2:1 (52.).
Gute Chancen für den Meister folgten, doch Lahms Querpass kam nicht an (55.), und Lewandowski scheiterte frei vor dem Tor mit zu lässigem Abschluss an Grün (57.). Beide Teams wechselten, Caligiuri kam für Vieirinha (60.), Shaqiri löste Götze ab (62.).
Münchner Offensivaktionen hatten nunmehr Seltenheitswert. Die "Wölfe" kamen, die Bayern aber standen defensiv kompakt und ließen bis auf eine von Neuer heraufbeschworene gefährliche Aktion - Bernat rettete gegen De Bruyne (63.) - zunächst nichts zu.
Manuel Neuer sieht das mögliche 2:2 schon kommen - das Junior Malanda zum Glück für den FCB liegen ließ. Getty Images
Nach und nach wurde der Druck der Gäste, nun mit Malanda für Luiz Gustavo (72.), immer größer. Guardiola setzte auf Ergebnishalten, brachte Rode für Lewandowski (79.). Fast wäre der Schuss nach hinten los gegangen, in derselben Minute nämlich hatte Malanda den Ausgleich auf dem Fuß. Neuer lenkte den Ball an die Latte, das zurückspringende Leder bugsierte der Belgier aus einem Meter links am Pfosten vorbei - was für eine Chance!
Caligiuri näherte sich noch einmal dem Tor an, in der Schlussphase hatte dann der Titelverteidiger mehr zuzulegen. Rodes Treffer zählte wegen Müllers vermeintlicher Abseitsstellung zu Unrecht nicht (84.). Shaqiri, Robben, Müller und Bernat reihten danach noch Chance an Chance, am Ende reichte es auch so zum Auftaktsieg des FCB.
Nächsten Samstag (18.30 Uhr) gastiert der FC Bayern auf Schalke, Wolfsburg empfängt drei Stunden zuvor Eintracht Frankfurt.
1899-Trainer Markus Gisdol stellte nach dem gelungenen Pflichtspielstart - im DFB-Pokal siegte die TSG mit 9:0 bei USC Paloma - dreimal um: Für Strobl, Neuzugang Schwegler, der muskuläre Probleme hatte, sowie Schipplock spielten Beck, Rudy und Roberto Firmino.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl reagierte auf die0:1-Pokal-Blamage bei Regionalligist 1. FC Magdeburg mit drei Umstellungen: Die neuverpflichteten Baba, Feulner und Caiuby durften für de Jong, Thommy (Schlag aufs Knie, nicht im Kader) und Kohr ran.
Im Kraichgau entwickelte sich vom Anpfiff weg eine temporeiche und laufintensive Partie, in der die Kontrahenten ihr Heil vor allem im Umschaltspiel suchten. Augsburg allerdings war meist in der Defensive gebunden. Die Hausherren pressten aggressiv, hatten spielerische Vorteile, der FCA verteidigte aus kompakter Grundordnung mit bissiger Zweikampfführung. Ein Drehschuss von Volland blieb die einzige nennenswerte Torannäherung in der ersten Viertelstunde (13.).
Hoffenheim setzte seine wilde Hatz zunächst fort. Nach einer Ecke brachte Hitz hart bedrängt den Ball nicht richtig weg, Szalai das Leder aber aus der Drehung nicht aufs Tor (18.). Mitte des ersten Abschnitts gönnte sich die TSG eine Verschnaufpause. Die Fuggerstädter attackierten etwas früher, Matavs Volleyabnahme nach klugem Konter bedeutete die bis dorthin beste Chance des Spiels (24.).
Die Gisdol-Elf nahm den Faden nach einer halben Stunde wieder auf. Firmino jagte die Kugel nach Szalais Finte noch knapp drüber (30.), wenig später aber führten die Hausherren: Nach kurz ausgeführter Ecke herrschte heillose Verwirrung im FCA-Straffraum. Hitz konnte Firminos Schrägschuss nicht festhalten, Caiuby brachte den Ball nicht weg und Szalai nagelte das Leder aus sieben Metern unter die Latte - toller Einstand des Neuzugangs (33.).
Damit nicht genug, denn wenig später war der Doppelschlag perfekt: Callsen-Bracker verschätzte sich, Firmino enteilte nach Kims Steilpass so gen Strafraum und legte mit Übersicht quer zu Elyounoussi, der aus zehn Metern keine Mühe hatte, zum 2:0-Pausenstand zu vollenden (35.).
Die Weinzierl-Schützlinge hatten schon unmittelbar nach dem 2:0 versucht, ihre Offensivbemühungen zu verstärken, waren aber bis zum Kabinengang an Bicakcic & Co. abgeprallt. Zu erwarten war, dass dies nach Wiederanpfiff eine Fortsetzung finden würde.
Doch zunächst war Hoffenheim, wenn auch nicht mit dem Nachdruck aus dem ersten Durchgang, das zielstrebigere Team, verhinderte zudem defensiv sehr aufmerksam ein Vordringen Augsburgs ins letzte Drittel erfolgreich.
Parker kam beim FCA für Caiuby (55.), doch weiter fehlte es den bemühten Gästen an Klarheit und Durchsetzungsvermögen, um gefährlich vor dem gegnerischen Tor aufzutauchen. Zwingende Möglichkeiten blieben auf beiden Seiten Fehlanzeige, weil die TSG offensiv nachließ, sich defensiv aber keinerlei Blöße gab.
Echte Aufreger ereigneten sich erst in der Schlussphase: Erst geriet Callsen-Bracker in die Bredoullie, weil Elyounoussi angestürmt kam. Der Hoffenheimer stürzte nach intensivem Zweikampf knapp vor dem und letztlich in den Strafraum, Referee Tobias Stieler ließ weiterlaufen. Knifflig (75.).
Auf der Gegenseite verhinderte Baumann mit Glanzparade gegen Parker den möglichen Anschlusstreffer (80.) - und damit, dass es in der Schlussphase noch einmal spannend werden konnte.
Die Fuggerstädter spielen bereits am Freitag gegen Dortmund (20.30 Uhr), Hoffenheim am Samstag (15.30 Uhr) in Bremen.
Hannovers Coach Tayfun Korkut war nach dem 3:1-Sieg beim FC Astoria Walldorf zu einer Änderung gezwungen: Statt Kapitän Stindl (Knieprobleme) begann der chilenische WM-Teilnehmer und Neuzugang Albornoz. Der nach seiner Notbremse im Pokal für drei Spiele gesperrte Marcelo war in der Bundesliga indes spielberichtigt.
Schalkes Trainer Jens Keller entschied sich nach der1:2-Pleite im Pokal in Dresden zu drei Wechseln in der Anfangsformation: Die Weltmeister Höwedes und Draxler rückten für Felipe Santana und Meyer ins Team. Zudem spielte Ayhan an Stelle von Höger rechts in der Abwehr. Wie Hannover (Albornoz, Joselu) setzte damit auch S04 auf zwei Neuzugänge (Sam, Choupo-Moting). Verzichten musste Keller obendrein auf mehrere potenzielle Stammkräfte wie Goretzka (Muskelbündelriss), Farfan (Knie-OP), Aogo (Oberschenkelzerrung) oder WM-Teilnehmer Uchida (Trainingsrückstand).
Beide Mannschaften starteten wachsam in die Partie und schalteten bei Ballbesitz schnell auf Angriffsspiel um. Weil die Abwehrreihen aber aufmerksam agierten, ergaben sich kaum Strafraumszenen. Dabei wirkte Schalke in der Spielanlage etwas reifer, dafür präsentierten sich die 96er einen Tick leidenschaftlicher und zielstrebiger in ihren Aktionen.
Nur in der Theorie bot sich den Niedersachsen nach einer Viertelstunde eine erste gute Gelegenheit per Freistoß. Pander platzierte diesen jedoch mittig in die Mauer (16.). Bereits Sekunden zuvor hatte sich Kolasinac bei einem Zweikampf mit Bittencourt offenbar am Knie verletzt und zeigte sofort Probleme an. Für den bosnischen WM-Teilnehmer ging es prompt nicht weiter. Fuchs kam in die Partie (16.).
Mitte der ersten Hälfte verflachte das bis dahin zumindest recht temporeiche Spiel ein wenig. Schalke erspielte sich ein leichtes optisches Übergewicht, ohne aber zu Strafraumszenen zu kommen. So dauerte es bis in die 37. Minute, ehe Joselu nach gekonnter Weiterleitung von Prib die erste echte Torgelegenheit der Partie hatte, aber knapp am Gehäuse von Fährmann vorbeischoss. Auf der Gegenseite war es Huntelaar kurz vor der Pause, der Zieler aus etwa 22 Metern zu einer Flugparade zwang (44.). So ging es letztlich leistungsgerecht mit dem torlosen Remis in die Kabine.
Was in der ersten Hälfte an Torszenen fehlte, sollte im zweiten Abschnitt nachgeholt werden. Den Anfang machten die "Königsblauen" schon in der 47. Minute. Höwedes leitete mit einer gelungen Abwehraktion einen Konter ein, den schließlich Huntelaar - nach den Stationen Draxler und Choupo-Moting - mit einem Flachschuss ins leere Gehäuse zum 1:0 für Schalke veredelte.
Erzielte in seinem ersten Bundesligaspiel für Hannover das Siegtor: Joselu. Getty Images
Nach der Führung präsentierten sich die Gelsenkirchener immer überlegener und eroberten die Bälle der Hannoveraner meist schon früh in der eigenen Hälfte. Boateng mit einem allerdings harmlos ausgeführten Freistoß aus guter Position (53.) und zweimal Choupo-Moting mit platzierten Schüssen (57., 63.) hatten gute Chancen, die Führung auszubauen.
Doch mitten diese Phase Schalker Überlegenheit gelang den Niedersachsen, die in der zweiten Hälfte bis dahin kaum in Erscheinung traten, der Ausgleich. Nach tollem Sololauf von Bittencourt flankte der Deutsch-Brasilianer von der rechten Seite nach innen, wo Prib schneller war als Ayhan und gekonnt vollendete (67.). Doch damit noch nicht genug! Nur drei Minuten später gelang Joselu, dessen Schuss von Fuchs noch unhaltbar für Fährmann abgefälscht wurde, nach einem Konter aus der Distanz der Doppelschlag (70.).
Die "Knappen" antworteten mit verbissenen Angriffen, entfalteten dabei jedoch nicht genug Spielwitz, um die solide postierte Abwehr der Korkut-Elf noch einmal wirklich in Gefahr zu bringen. Stattdessen war es auf der Gegenseite Joselu, der auf der Gegenseite mit einem Kopfballaufsetzer, der an der Unterkante der Querlatte landete, das 3:1 um Haaresbreite verpasste (87.).
Schalke empfängt Bayern München am Samstag (18.30 Uhr) zum Topspiel des zweiten Spieltags, Hannover gastiert tags darauf (15.30 Uhr) am Bruchweg bei Mainz 05.
Berlins Trainer Jos Luhukay veränderte seine Mannschaft nach dem4:2-Erfolg im DFB-Pokal bei Viktoria Köln nicht und schickte dieselbe Elf auf den Rasen.Werder-Coach Robin Dutt tauschte im Vergleich zum3:2-Sieg n.V. bei Regionalligist FV Illertissen zweimal: Kroos und di Santo, der im Pokal noch verletzt gefehlt hatte, erhielten den Vorzug vor Galvez und Bartels. Der Argentinier spielte als zweite Spitze neben Elia, Hajrovic rückte dafür in die Mittelfeldraute.
Gemächlich starteten Werder und die Hertha in die Partie. Beide Mannschaften scheuten das Risiko und waren zunächst auf Sicherheit gepolt. Dazu schlichen sich reihenweise Abspielfehler ein, sodass beide Torhüter beschäftigungslos blieben. Das änderte sich erst nach einer Viertelstunde, zumindest für den Bremer Wolf. Denn der 26-Jährige musste nach einer Viertelstunde und dem ersten Torschuss des Spiels gleich hinter sich greifen. Nach einem fein herausgespielten Angriff der Hauptstädter verwertete Schieber im Zentrum eine Beerens-Flanke per Kopf. Für den Ex-Dortmunder war es der erste Bundesliga-Treffer seit dem 6. April 2013 (16.).
Den Werderanern setzte der Rückstand merklich zu. Die Dutt-Elf war in der direkten Folge des Gegentreffers stark angeschlagen und hatte Glück, dass zweimal Ronny (20.), Beerens (21.) und Schieber (22.) teils große Möglichkeiten ungenutzt ließen und nicht nachlegten.
Von den Norddeutschen war offensiv aus dem Spiel heraus gar nichts zu sehen. Di Santo und Elia liefen stattdessen mehrmals in die Berliner Abseitsfalle. Den einzigen Torschuss in der ersten Hälfte feuerte Junuzovic ab. Ein Freistoß des Österreichers flog knapp über den Querbalken (32.).
Die Hertha kontrollierte in einer mittelmäßigen Partie ansonsten das Geschehen, ohne selbst weitere Großchancen zu haben. In Sachen Passspiel und Genauigkeit merkte man aber deutlich, dass die Hauptstädter den Bremern überlegen waren.
Coach Dutt war nicht zufrieden und brachte mit U-19-Europameister Selke (für Kroos) eine weitere Offensivkraft. Doch der Übungsleiter musste von der Seitenlinie aus mitansehen, wie Schieber 85 Sekunden nach Wiederanpfiff auf 2:0 stellte. Einen abgefälschten Haraguchi-Schuss bugsierte Berlins Angreifer in die Maschen (47.).
Ausgleich! Franco di Santo traf für Werder zum 2:2. Getty Images
Werder stand damit klar mit dem Rücken zur Wand, doch die Grün-Weißen schafften innerhalb von nur 120 Sekunden das Comeback: Erst köpfte Lukimya, der schon in Illertissen getroffen hatte, einen Junuzovic-Freistoß ins Tor (53.), dann hatte di Santo nach Vorarbeit von Elia etwas Glück im Abschluss (55.). Fortan entwickelte sich die schon im Vorfeld prognostizierte Partie auf Augenhöhe. Beide Mannschaften suchten den Weg nach vorne, allerdings haperte es diverse Male an der Ausführung (Hajrovic, 63.; Junuzovic, 65. - Schieber, 76.).
So ging es in eine spannende Schlussviertelstunde, in der Heitinga den vermeintlichen Siegtreffer erzielte. Aber: Schiedsrichter Thorsten Kinhöfer sah ein Foulspiel des Niederländers und pfiff die Aktion regelkonform ab (85.). Werder war zu diesem Zeitpunkt mit dem Remis zufrieden. So brachte Dutt mit Busch für Hajrovic (85.) und Galvez für Makiadi (90.+1) noch zwei Bundesliga-Debütanten, die halfen, den Punktgewinn über die Zeit zu bringen.
Am Samstag (15.30 Uhr) empfängt Bremen zum zweiten Spieltag die TSG Hoffenheim, die "Alte Dame" tritt zeitgleich bei Bayer 04 Leverkusen an.
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf setzte auf die exakt gleiche Anfangself, die schon2:0 im Pokal bei Viktoria Berlin siegte und ließ somit mit Hasebe, Ignjovski, Piazon, Seferovic und Valdez erneut fünf Neuzugänge von Beginn an ran.Freiburgs Coach Christian Streich wechselte seine Startelf gegenüber dem2:0 in Trier auf drei Positionen aus: Im Tor verdrängte Bürki Mielitz auf die Bank, zudem begannen Darida und Guedé für Klaus und Philipp.
Schaaf erklärte vorab, er erwarte von seiner Mannschaft besonders "Einsatz und Begeisterung". Das bekam der ehemalige Bremer zu sehen, aber auch erst einmal eine abwartende Kontertaktik seiner Mannschaft. Die Freiburger präsentierten sich von Anpfiff weg aktiver und hatten mehr Ballbesitz, allerdings mangelte es der Streich-Truppe auch an zündenden Ideen gegen die tiefe Deckung der Hessen.
Die erste Möglichkeit bot sich Schmid, der nach einem Doppelpass mit Mehmedi glücklich wieder an den Ball kam, per Pike freistehend aber über das Tor schoss (11.). Im Gegenzug machte es ein Frankfurter Neuzugang deutlich besser: Seferovic stand goldrichtig, als die Kugel im Strafraum zu ihm prallte und schob platziert links unten zum 1:0 ein (15.). Die Führung kam aus dem Nichts, denn offensiv hatten die Hausherren bis dato nicht viel zustande gebracht.
Der SC blieb auch in der Folge die aktivere Elf und übernahm wieder das Kommando - ohne sich aber entscheidend gegen die weiterhin auf Konter lauernden Hessen durchsetzen zu können. So passierte vor den Toren lange Zeit kaum etwas, bis Mehmedi tief in der eigenen Hälfte im Spielaufbau den Ball verlor: Die Eintracht hatte eine Fünf-gegen-Zwei-Situation, spielte diese aber nur unzureichend aus, am Ende drosch Piazon die Kugel in den Frankfurter Himmel (39.). So ging eine zwar temporeiche, aber auch ereignisarme erste Hälfte mit 1:0 für die SGE in die Pause.
Streich wechselte und brachte Klaus für den emsigen, aber wirkungslosen Frantz. Auch Schaaf stellte um, allerdings nur taktisch. Denn seine Eintracht agierte fortan viel aktiver gab die passive Kontertaktik auf. So wurde das Spielgeschehen offener und es gab Chancen hüben wie drüben: Der agile Inui traf erst das Außennetz (47.), auf der Gegenseite scheiterte Schmid am aufmerksam aus dem Tor geeilten Trapp (56.).
Nun gab es zwei Großchancen, die Torhüter beider Teams standen im Fokus: Inui chippte den Ball auf den Kopf von Valdez, Bürki parierte den Kopfball aus kurzer Distanz jedoch per Blitzreflex (57.). Zwei Zeigerumdrehungen später war es abermals Schmid, der an Trapp scheiterte, allerdings hätte der Franzose auch in die Mitte ablegen können, wenn nicht sogar müssen (59.).
Schaaf bemerkte, dass seine Deckung nicht sicher wirkte und brachte Zambrano für Lanig, wodurch Russ auf die sechs rückte. Der Wechsel sorgte fortan für Stabilität, die Eintracht wirkte viel sicherer und dominierte nun die Partie. Der Kopfball des ebenfalls eingewechselten Meier (73.) brachte aber ebenso wenig die Vorentscheidung wie die Großchance des Ex-Freiburgers Flum, der freistehend verzog (86.). Da den Gästen die Luft sichtlich ausging, brachten die Hessen den Dreier bei der Schaaf-Premiere unter Dach und Fach.
Frankfurt spielt am Samstag (15.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg, Freiburg schließt den zweiten Spieltag am Sonntag (17.30 Uhr) mit der Partie gegen Gladbach ab.
Köln-Trainer Peter Stöger stellte im Vergleich zum 4:0-Pokalerfolg gegen die FT Braunschweig zweimal um: Wimmer ersetzte Mavraj, Risse begann anstelle von Olkowski.Auch Hamburgs Coach Mirko Slomka nahm nach dem Sieg im DFB-Pokal bei Energie Cottbus (4:1 i.E.) zwei Änderungen vor: Jiracek und Rudnevs machten Platz für Arslan und Lasogga.
Nach einer kurzen Abtastphase nahm die Partie langsam aber sicher an Fahrt auf. Köln suchte vor allem über die Außenpositionen den Weg nach vorne, beim HSV zentrierte sich vieles auf Kapitän van der Vaart, der für den ersten Abschluss verantwortlich zeichnete (10.) und den zweiten auflegte (Arslan, 11.). Die Gäste schwangen sich fortan auf, das Geschehen zu kontrollieren. Die Domstädter verteidigten im Kollektiv konzentriert gegen den Ball.
Den ersten Kölner Torschuss in der Bundesliga nach zwei Jahren gab Matuschyk aus 25 Metern ab, Adler parierte mit Problemen (16.). Sekunden später hämmerte Halfar aus ähnlicher Position drüber. Das war es dann aber auch schon an Offensivaktionen der Hausherren, die ansonsten viel Laufarbeit verrichten mussten. Der Bundesliga-Dino bot dagegen die reifere Spielanlage, agierte pass- und kombinationssicherer und näherte sich bei van der Vaarts Standards immer wieder gefährlich dem Tor der Hausherren.
Mit dem einsetzenden Regen plätscherte auch die Partie zunehmend vor sich hin. Köln fand zu selten den Weg in die Offensive und die Hamburger Fernschüsse nicht das Ziel. Während Osako dem Geschehen fast nur hinterherlief, nahm der einzige HSV-Neuzugang Behrami gleich eine zentrale Rolle ein und war gut in die Abläufe integriert. Mit dem Pausenpfiff vergab Lasogga nach van der Vaarts Kopfballablage noch eine gute Möglichkeit (45.). Torlos wurden die Seiten gewechselt.
Der zweite Durchgang begann bedeutend schwungvoller als der erste. Ilicevic hatte gleich zwei feine Möglichkeiten, scheiterte aber erst an Horn (48.) und dann an den eigenen Nerven (49.). Auf der anderen Seite ließen Ujah (51.) und Osako (54.) beste Einschusschancen aus. Der FC legte langsam aber sicher den Respekt vor der deutschen Fußball-Beletage und dem Bundesliga-Dino ab. Der wiederum spielte unverändert einen guten Ball. Heißt: Das Spiel wurde deutlich besser.
Mit der Hereinnahme von Neuzugang Vogt für Osako (62.) brachte Stöger zwar eine neue Körperlichkeit ins Spiel, Ujah bekam in vorderster Front aber kaum noch Unterstützung. Weil die einzige Kölner Spitze zudem bei jedem der zahlreichen Hamburger Standards hinten aushalf, fehlte dann im Angriff immer wieder ein Quäntchen. Einzig Risse strahlte ab und an Torgefahr aus (77.).
In der Schlussphase war beiden Teams der Kräfteverschleiß auf nassem Rasen anzumerken. Weder Stöger noch Slomka bliesen zum großen Endspurt. Letzterer verzichtete sogar gänzlich auf Personalwechsel und ließ seine Startelf komplett durchspielen. Am Ende stand ein leistungsgerechtes Remis, das beiden Seiten vor allem offensiv noch viel Luft nach oben lässt.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Köln zum VfB Stuttgart, die Hamburger empfangen zur selben Zeit den SC Paderborn.
BVB-Coach Jürgen Klopp reagierte nach dem 4:1 im DFB-Pokal gegen die Stuttgarter Kickers mit drei Veränderungen in seiner Startelf: Ginter, Kehl und Immobile rückten für Subotic (Bank), Kirch (Mukselbündelriss) und Ramos (Innenbanddehnung im Knie) hinein. Verletzt fehlten ferner auch noch Schmelzer, Ji (beide Muskelfaserriss), Sahin (Kniereizung) und Gündogan (Aufbautraining). Hummels und Blaszczykowski hatten zudem noch Trainingsrückstand.Leverkusens Roger Schmidt, der an diesem Abend seine Bundesliga-Premiere als Trainer feierte, brachte wie erwartet Jedvaj nach dessem starken Auftritt beim 3:2 im Hinspiel der Champions-League-Qualifikation in Kopenhagen anstelle von Donati. Der frühere Übungsleiter von Salzburg und Paderborn musste lediglich auf Lars Bender verzichten (Trainingsrückstand).
Ausgeglichener konnte die Ausgangslage vor diesem Spitzenspiel zu Saisonbeginn kaum sein: In der Bundesliga waren sich die beiden Ligagrößen bis dato 70-mal gegenüber gestanden. Jeder Verein tütete dabei 25 Siege ein, 20 Unentschieden gab's obendrein - Torverhältnis: 106:103 für den BVB.
Auf Treffer mussten die Zuschauer nicht lange warten - und zwar nur neun Sekunden: Bayer stieß nämlich an und bugsierte das Leder direkt mit dem ersten Angriff ins Gehäuse von Langerak. Calhanoglu legte nach dem Abstoß links zu Son, der für Boenisch durchsteckte. Dieser passte zu Bellarabi, der vor Durm herankam und mit der Spitze im Strafraum vollendete (1.). Das war das schnellste Tor der Bundesliga aller Zeiten, zuvor rangierten Giovanne Elber (31. Januar 1998) und Ulf Kirsten (30. März 2002) mit jeweils elf Sekunden auf Rang eins. Das gab den Gästen natürlich enormes Selbstvertrauen, während sich die Schwarz-Gelben irgendwie in der Schockstarre befanden. Das Spiel war dennoch hochklassig, das bessere Team war die Werkself. Die Truppe von Coach Schmidt legte ein extrem hohes Pressing an, unterbrach den Spielfluss der Hausherren nahezu ständig in der Entstehungsphase. Nach Balleroberung versuchten dann die agilen Calhanoglu, Kießling und Son direkt Richtung Tor durchzubrechen.
Der Leverkusener Torjubel nach dem 1:0. Getty Images
Weitere Chancen? Gab es natürlich! Kießling setzte einen Kopfball an (11.), Calhanoglu bugsierte einen direkten Freistoß knapp links am Pfosten vorbei (18.) und Jedvaj fand im Strafraum Son, der nicht mehr zum Abschluss kam (19.). In der Folge stabilisierte sich die Defensive der Dortmunder, die Lücken wurden geschlossen. Weil auch Bayer stark in der Abwehr werkelte (unter anderem klärte Spahic richtig gut gegen Aubameyang, 26.), waren Großchancen im ersten Durchgang nicht mehr gesehen. In der Dortmunder Offensive musste sich ohnehin etwas im zweiten Durchgang tun, denn auch Aubameyangs Kollegen Reus, Mkhitaryan und Immobile agierten eher unauffällig, ordneten sich der Abwehrarbeit unter.
Mit Wiederbeginn fand der BVB-Express endlich auch zu seinem Spiel: Reus wurde mehr eingebunden, kreierte mit guten Pässen einige gefährliche Torannäherungen. Wie in Minute 48, als Mkhitaryan über links geschickt wurde, Raum hatte und im Zentrum Immobile anspielte. Der rutschte vor der möglichen Annahme jedoch aus. Leverkusen versteckte sich allerdings nicht: Bellarabi hatte beinahe eine Einschussmöglichkeit (46.), ein Querpass auf Son wurde gerade noch von Dortmund geklärt (48.) und ein aussichtsreicher Schuss des Südkoreaners wurde abgeblockt (53.). Weil aber Dortmund begann, noch mehr Druck aufzubauen, musste die Werkself etwas unternehmen - was zunächst auch getan wurde: Coach Schmidt beorderte seine Feldspieler wieder ins Offensivpressing, was den Spielaufbau des Gastgebers hemmen sollte.
Diese Gangart wurde jedoch schnell aufgegeben: Bayer zog sich mehr und mehr zurück, Entlastungen wurden selten. Aber: Die 04er wussten immer im letzten Moment zu klären, Torhüter Leno bekam so kaum etwas auf sein Gehäuse. Der Druck der Westfalen nahm dann wieder ab, sodass sich Bayer auch dank einiger Unterbrechungen (unter anderem kam Papadopoulos zu seinem Debüt für Leverkusen) befreien konnte.
In den letzten Minuten berannte der BVB nochmals das Gästetor und das Publikum bekam endlich auch Großchancen serviert: Leno parierte enorm stark einen Kopfball von Ginter (84.), der Schlussmann blieb auch wenig später unter Druck im Strafraum den Überblick (89.) und entschärfte einen strammen Schuss von Aubameyang im kurzen Eck (90.+3). Am Ende spielte Leverkusen dann gar noch einen von vielen Kontern aus: Durm vertändelte das Leder im Aufbau an Bellarabi, der Tempo aufnahm und in der Mitte präzise zu Kießling legte. Der Torjäger blieb eiskalt, vollendete unter die Querlatte (90.+5) - der Schlusspunkt.
Nächsten Freitag (20.30 Uhr) eröffnet der BVB beim FC Augsburg den 2. Spieltag, Leverkusen empfängt am Samstag (15.30 Uhr) Hertha BSC. Doch Bayer hat zunächst eine andere Aufgabe vor der Brust: Am Mittwoch (20.45 Uhr) empfängt die Werkself den FC Kopenhagen zum Rückspiel in der Champions-League-Qualifikation. Das Hinspiel gewann der deutsche Vertreter mit 3:2.
Paderborn-Coach André Breitenreiter stellte sein Team gegenüber der 1:2-Niederlage im DFB-Pokal gegen RB Leipzig auf zwei Positionen um: Kachunga und Brückner ersetzten Strohdiek und Hartherz. Eigentlich war auch für Kutschke nur ein Platz auf der Bank vorgesehen gewesen, da sich Saglik aber beim Aufwärmen verletzte, rutschte der großgewachsene Angreifer doch noch in die Anfangself.Mainz-Trainer Kasper Hjulmand tauschte im Vergleich zur Pokalniederlage gegen den Chemnitzer FC (4:5 i.E.) drei Spieler aus: Bungert, Geis und Baumgartlinger begannen für Jara, Zimling und Saller.
SCP-Trainer Breitenreiter spürte das Kribbeln vor dem historischen ersten Bundesligaspiel: "Die Vorfreude ist riesig. Allerdings brauchen wir als krassester Außenseiter in allen Spielen die totale Unterstützung von unseren Fans." Die Stimmung war dann in der Tat auch exzellent, die Zuschauer peitschten ihren SCP tatkräftig nach vorne. So wurde die Anfangsphase von viel Laufbereitschaft und Einsatz geprägt, der Liganeuling wirkte sichtlich hochmotiviert.
Allerdings war die Partie auch sehr zerfahren. Da beide Teams zu viele Fehler im Spielaufbau begingen, war der Ball meist auch gleich wieder weg. So waren Toraktionen absolute Mangelware. Den ersten Treffer erzielten die Gäste - kaum überraschend - nach einem Standard: Geis' starken Freistoß lenkte Torhüter Kruse mit letzter Kraft an den Pfosten, den Abpraller verwertete anschließend Okazaki (33.).
Doch die Antwort der Hausherren ließ nicht lange auf sich warten, erneut begünstigt durch Geis. Der Mainzer spielte den Ball völlig unnötig Kachunga in die Beine, der nicht lange fackelte, trocken zum 1:1 vollstreckte und damit für das Premierentor der Ostwestfalen im Oberhaus sorgte (37.). Da auch danach kein Torhüter mehr entscheidend geprüft wurde, ging es mit einem leistungsgerechten Unentschieden in die Kabinen.
Nach dem Seitenwechsel waren die Ostwestfalen eindeutig die gierigere Mannschaft und drauf und dran, in Führung zu gehen. Immer wieder segelten Flanken in den Strafraum der unsicher wirkenden Gäste, Karius konnte zumeist aber sicher zupacken. Besonders nach Ecken wirkten die Rheinhessen unsortiert: Bakalorz und Hünemeier kamen nach einiger Konfusion zum Schuss, beide Abschlüsse blieben jedoch hängen (60.). Neun Minuten später zog erneut Hünemeier nach einem Eckstoß ab, sein Schuss wurde aber wieder geblockt.
Mainz wackelte gewaltig, fand offensiv kaum noch statt und musste durch eben jenen Hünemeier schließlich den zweiten Gegentreffer schlucken: Der aufgerückte Kapitän köpfte eine punktgenaue Bakalorz-Flanke per Bogenlampe ins lange Eck (87.) - Karius war zwar dran, konnte aber nicht mehr entscheidend parieren. Die Benteler-Arena stand Kopf ob des ersehnten ersten Bundesliga-Sieges, doch die Mainzer gaben sich nicht geschlagen und warfen in den Schlussminuten alles nach vorne.
Per Brechstange segelten die langen Bälle nun in den SCP-Strafraum. Ausgerechnet Hünemeier wurde in der dritten Minute der Nachspielzeit zum tragischen Helden: Der Abwehrmann rammte Okazaki völlig unnötig beim Abschirmen des Balles um, Schiedsrichter Peter Sippel entschied spät auf Elfmeter. Koo ließ sich die Gelegenheit nicht nehmen und versenkte den Ball vom Punkt zum 2:2 (90+4.). Der Südkoreaner rettete seine Farben und auch Neu-Coach Hjulmand so vor dem totalen Fehlstart in die noch junge Spielzeit. Unter dem Strich war die Punkteteilung aber leistungsgerecht, wenn natürlich auch sehr bitter für Breitenreiter und seine Bundesliga-Neulinge.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) reist Paderborn zum Hamburger SV, Mainz empfängt am Sonntag zur selben Zeit Hannover 96.
Fohlen-Coach Lucien Favre veränderte seine Mannschaft nach dem 3:2-Hinspielerfolg in den Play-offs der Europa League in Sarajevo auf einer Position: Korb gab anstelle von Johnson den Rechtsverteidiger. Nationalspieler Kruse (Harnleiter-OP) fehlte weiterhin, Weltmeister Kramer saß zumindest auf der Bank.Ebenfalls einen Wechsel nahm Stuttgarts Trainer Armin Veh im Vergleich zum 0:2 im DFB-Pokal beim VfL Bochum vor: Maxim ersetzte Neuzugang Kostic.
Die Spielidee der Borussia, möglichst mit hohem Tempo in die Offensive umzuschalten, wurde zumindest in Ansätzen schnell klar. Gerade über die linke Seite und den Ex-Stuttgarter Traoré ging viel in der Anfangsphase, wenngleich es noch nicht gefährlich wurde. Der rechte Flügel um Neuzugang Hahn blieb vorerst verwaist. Defensiv ging der VfB die Gladbacher früh an. Ibisevic und Didavi griffen bereits in der gegnerischen Hälfte an, dahinter standen zwei hohe Viererketten, die es der Elf vom Niederrhein schwer machten.
Die Favre-Elf hatte zu diesem Zeitpunkt mehr Ballbesitz (67 Prozent) und gewann auch mehr Zweikämpfe (54 Prozent), doch aus ihrer optischen Überlegenheit machte sie nur wenig. Erst nach einem Ballverlust der aufgerückten Stuttgarter bot sich Traoré eine Konterchance, bei der Schwaab vor Hrgota letztlich die Oberhand behielt (20.).
In der Folge wurden die Stuttgarter zwar leicht besser, doch den Veh-Schützlingen fehlte es wie schon in Bochum an Ideen im Spielaufbau. Häufig wurde statt eines vertikalen Zuspiels der Querpass vorgezogen. Die Gladbacher Hintermannschaft wurde dadurch nur selten in Bedrängnis gebracht. Gefährlich wurde es nur nach einem Didavi-Freistoß, der zwar im Kasten landete, aufgrund eines Foulspiels von Ibisevic aber nicht anerkannt wurde (32.).
Auch das Gladbacher Tempospiel lahmte gewaltig, weil sich der VfB wiederum diszipliniert in der Rückwärtsbewegung präsentierte. So deutete alles auf ein 0:0 zur Pause hin, ehe sich Raffael doch noch eine Großchance bot. Nach einer Flanke von Traoré stand Rüdiger zu weit vom Brasilianer weg, doch dieser köpfte aus acht Metern über das Tor (45.).
Die Favre-Elf kam mit mehr Dampf aus der Kabine und hätte nach einer gescheiterten Rettungsaktion Didavis und einem Lapsus von VfB-Torwart Ulreich durch Hrgota in Führung gehen müssen, doch der Schwede traf aus spitzem Winkel das Tor nicht (48.). Das rächte sich, denn beinahe im Gegenzug brachte Maxim die Schwaben in Führung. Gentner hatte den Rumänen per Lupfer freigespielt und dieser die Ruhe im Abschluss behalten (51.). Vom Rückstand musste sich die Elf vom Niederrhein erst einmal erholen.
Stuttgart zog sich fortan etwas mehr zurück und machte so die Räume eng. Damit hatten die Borussen zu kämpfen. Xhaka probierte es daraufhin aus der Distanz, scheiterte aber an Ulreich (60.). Bei der folgenden Ecke wurde Hrgota vom Stuttgarter Schlussmann erfolgreich gestört (61.). Wenig später bejubelten die Borussen-Anhänger dann das vermeintliche 1:1 des Schweden, doch Hrgota stand bei Traorés Zuspiel einen Tick im Abseits (67.).
Favre zögerte nicht länger und brachte Hazard, Kramer und Johnson für Hrgota, Nordtveit und Hahn in die Partie. Die Neuen waren auch gleich in Aktion und sorgten für frischen Wind. Kramer lupfte weltmeisterlich in den Lauf von Hazard, der das Leder ans Aluminium feuerte (74.).
Ausgleich in letzter Minute: Christoph Kramer (li.). bejubelt seinen Treffer zum 1:1. Getty Images
In der Schlussviertelstunde rannten die Fohlen unbeirrt nach vorne. Dabei durften sie aber auch die Defensive nicht außer Acht lassen: Sommer riss gegen Gentner rechtzeitig die Arme nach oben (84.). Alvaro Dominguez durfte in der 90. Minute nochmal von der Grundlinie in den Rückraum flanken. Der Linksverteidiger fand damit Kramer am Elfmeterpunkt. Der Weltmeister verwandelte eiskalt mit einem satten Rechtsschuss ins linke Eck und rettete der Borussia damit einen Punkt. Der VfB durfte sich zwar einmal mehr über zwei spät verlorene Punkte ärgern, aber gleichzeitig auch über den Erhalt einer Serie erfreuen: Seit neun Spielen sind die Schwaben im Borussia-Park jetzt ungeschlagen.
In den Play-offs zur Europa League begrüßt die Borussia am Donnerstag (20.45 Uhr) Sarajevo zum Rückspiel. In der Bundesliga reist Gladbach nächsten Sonntag (17.30 Uhr) zum SC Freiburg, Stuttgart empfängt am Samstag (15.30 Uhr) den 1. FC Köln.
FCA-Trainer Markus Weinzierl reagierte auf die 0:2-Pleite bei 1899 Hoffenheim mit zwei personellen Wechseln: Neuzugang Djurdjic (Greuther Fürth) begann im Sturm für Matavz, Parker (kam aus Mainz) startete anstelle von Caiuby.BVB-Coach Jürgen Klopp brachte im Vergleich zum 0:2 gegen Bayer Leverkusen gar dreimal frisches Personal: Weidenfeller kehrte für Langerak als Nummer eins zurück, außerdem begannen Subotic und Großkreutz für Ginter und Immobile.
Ein klein wenig mit dem Rücken zur Wand standen derweil beide Teams. Deswegen hatte im Vorfeld Coach Klopp "eine Reaktion" seiner Truppe gefordert, während FCA-Manager Stefan Reuter angeführt hatte: "Uns fehlt die Selbstverständlichkeit."
Mit der Unterstützung der eigenen Fans begannen die bayerischen Schwaben die Partie durchaus ordentlich. Das lag allerdings auch daran, dass der BVB über die vollen ersten 45 Minuten wenig Offensivpressing spielte. Der FCA konnte so ruhig aufbauen, erst nach der Mittellinie machten die Gäste richtig Druck. Das aber war genau das richtige Mittel: Denn erstens fehlten den Fuggerstädtern die Ideen in der Offensive, zweitens lauerten die Borussen auf schnelle Gegenzüge. Von denen wurde einer gleich eiskalt ausgenutzt, nachdem Augsburg nicht aufgepasst hatte - und schon rollte der BVB-Express: Über rechts kam erst Mkhitaryan, der in der Mitte Reus anspielte. Der Nationalspieler hatte zu viel Platz, nahm Tempo auf und arbeitete sich mit einem einfachen Doppelpass in den Strafraum vor. Es folgte ein Haken und frei vor Torwart Hitz der kühle Flachschuss mit links ins lange Eck (11.).
Doppelschlag und auf Konter lauern - der BVB in Halbzeit eins beim FC Augsburg. Getty Images
Mit der Führung im Rücken zahlte sich die Gangart der Gäste erst recht aus: Augsburg fand keinen Weg durch die engen Lücken bei Schwarz-Gelb, während das Team von Trainer Jürgen Klopp wieder zuschlug. Dieses Mal war es ein Standard und wieder war der FCA nicht aufmerksam genug. Reus chippte einen Eckball von rechts nach innen. Dort stieg Sokratis hoch, Klavan kam nicht heran und der Augsburger Stadion-Techniker musste auf 2:0 stellen (14.). Mit einigen schön vorgetragenen Kontern hätten die Westfalen gar noch auf 3:0 stellen können, doch Schlussmann Hitz konnte jeweils parieren (30. und 40.). Eine Großchance verbuchten dann jedoch noch die Hausherren, das hätte der Anschluss sein müssen: Feulner nutzte etwas Unordnung aus der Mitte heraus, schickte Djurdjic frei in Richtung Weidenfeller. Der ehemalige Fürther schloss flugs ab, bugsierte den Ball jedoch rechts am Pfosten vorbei (37.).
Mit der verdienten wie komfortablen Führung im Rücken starteten die Dortmunder auch in den zweiten Durchlauf. Augsburg mühte sich zwar, doch bei Ballverlust wurde es stets gefährlich. Großkreutz und Durm verzeichneten erste gute Torannäherungen (48. und 49.). Der FCA kam derweil nur zu zwei Distanzschüssen - Feulner und Halil Altintop (50. und 52.). Den Fuggerstädtern war durchaus mehr Esprit und Wille anzumerken, doch Subotic und Co. erstickten die Vorstöße der Hausherren stets im Keim.
Mit fortschreitender Spielzeit kam der FCA immer besser rein, während der BVB etwas weniger im Spiel nach vorne machte. Doch Chancen waren bis auf zwei weitere Distanzversuche von Joker Bobadilla und Callsen-Bracker Fehlanzeige (62. und 63.). Dortmund dagegen fuhr einige vielversprechende Konter, es fehlte alleine an der letzten Konsequenz (65. und 66.).
In der Schlussphase nahm die Begegnung zunächst an Niveau ab. Zwar wollten die Hausherren, doch konnten sie nicht. Bobadilla sorgte mit einem Freistoß immerhin für etwas Gefahr (74.). Nach einem Konter fiel schließlich die Entscheidung - dachten zunächst alle: Reus brachte eine Flanke nach innen, die über Umwege im Rückraum bei Mkhitaryan landete. Der Mittelfeldmann schloss hart ab, zwang Hitz zu einer Glanzparade. Im Nachfassen hatte Ramos keine Probleme mehr, staubte zum 3:0 für seine Farben ab (78.). Doch nun wurde es wild: Der BVB wähnte sich sicher, hätte zudem noch einen Elfmeter bekommen können (89.), doch Augsburg spielte nun ohne Druck auf - und wie. Bobadilla mit rechts sowie Matavz mit dem Kopf und jeweils nach Baba-Flanken kamen die Fuggerstädter noch einmal gewaltig auf (82. und 89.) - und bis auf 2:3 heran. Dortmund, das in dieser Phase komplett den Faden verlor, zitterte gewaltig, brachte am Ende aber den verdienten Dreier nach Hause.
Am Sonntag (14. September, 15.30 Uhr) muss der FC Augsburg bei der Eintracht aus Frankfurt antreten, einen Tag vorher (15.30 Uhr) empfängt Dortmund den SC Freiburg.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt vertraute auf dieselbe Startelf vom 4:0-Erfolg gegen den FC Kopenhagen in der Champions League. Hertha-Coach Jos Luhukay musste nach dem2:2 gegen Werder Bremen gleich auf vier verletzte Stammspieler verzichten und brachte Jarstein, Brooks, Lustenberger, van den Bergh und Ndjeng für Kraft (Wadenverhärtung), Pekarik (Bank), Langkamp (Außenbandteilanriss im Sprunggelenk), Haraguchi (Schultereckgelenksverletzung) und Ronny (Muskelfaserriss im Hüftbeuger).
Bayers Blitzstarter kamen zum ersten Mal in dieser Saison nicht zu einem frühen Führungstreffer, weil Luhukay eine entsprechende Taktik austüftelte: Der Niederländer stellte mit Lustenberger, Heitinga und Brooks drei Innenverteidiger auf, die bei gegnerischem Ballbesitz mit den schnellen Außenverteidigern Ndjeng und van den Bergh zu einer Fünfer-Abwehrkette wurde. Die fünf Feldspieler davor agierten mit aggressivem Pressing und störten den Spielaufbau der Werkself schon früh mit energischer Zweikampfführung. Diese Mischung zog den Hausherren, die ihre gefürchtete offensive Durchschlagskraft kaum entwickeln konnte, den Zahn.
Nach einer zerfahrenen Anfangsphase mit vielen Fehlpässen übernahm Leverkusen die Kontrolle, kam aber nur in Person von Bellarabi zu ersten guten Möglichkeiten. Der auffällige Wirbelwind brach das massierte Berliner Bollwerk ein ums andere Mal mit pfeilschnellen Dribblings auf, scheiterte dann aber am aufmerksamen Jarstein (17., 19.). Hertha lauerte derweil auf Konterangriffe und war schließlich nach einem solchen erfolgreich: Nach einem Fehlpass von Boenisch in der Vorwärtsbewegung schalteten die Hauptstädter sofort um. Schieber flankte von rechts in den Gefahrenbereich, wo Jedvaj vor dem einschussbereiten Schulz zu einer Rettungstat ansetzte und dabei das Spielgerät ins eigene Tor lenkte (24.).
Zum ersten Mal in dieser Saison musste Bayern nun einem Rückstand hinterherlaufen. Zwar trat die Werkself spielbestimmend auf, biss sich an gut sortierten Gästen aber reihenweise die Zähne aus. Berlin brachte immer wieder neun bis zehn Spieler hinter den Ball, stellte die Räume zu und fing Angriff um Angriff erfolgreich ab. Einzig Bellarabi strahlte Torgefahr aus (39., 43.). In der Schlussphase der ersten Hälfte verbuchte dann auch die Hertha endlich ihren ersten Torschuss - Schieber näherte sich mit einem Kopfball (41.) und einem Drehschuss (45.) an.
Sonderbewachung: Karim Bellarabi wird von Nico Schulz (l.) und Hashime Hosogai (r.) in die Zange genommen. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte Schmidt Brandt für Son. Auf einen zunächst zerfahrenen Wiederbeginn folgte dann ein genialer Angriffszug der Werkself: Castro trieb den Ball entschlossen durch das Mittelfeld und sah im Augenwinkel, dass Rechtsverteidiger Jedvaj in den Strafraum sprintete. Castro spielte also einen Steilpass in den Strafraum und fand Jedvaj, der Jarstein umkurvte und abzog. Der Torwart war zwar noch dran, konnte das 1:1 aber nicht verhindern (50.).
Der Ausgleichstreffer gab Bayer einen Schub, denn fortan trugen die Hausherren ihre Angriffe selbstbewusster vor. Doch statt der Führung - Calhanoglu zielte nur haarscharf vorbei (54.) - musste die Leverkusen wie aus dem Nichtsden nächsten Rückstand hinnehmen: Schulz flankte von der Grundlinie von links nach innen, wo Leno schwach nach oben abwehrte. Schieber bedankte sich und köpfte aus drei Metern lässig ein (60.). Die Leverkusener Antwort folgte aber postwendend: Bei einer cleveren Freistoßvariante flankte Calhanoglu mit Schnitt an die Fünfmetergrenze, wo Spahic völlig ungedeckt stand und zum 2:2 einköpfte (62.).
Nach einer kurzen Leerlaufphase legte Leverkusen als erstes den Schalter wieder auf Offensive um. Calhanoglu donnerte die Kugel an den Pfosten (73.). Eine Zeigerumdrehung später hatte Bellarabi nach einem unwiderstehlichen Solo erneut Aluminium-Pech, als er an den Pfosten hämmerte, doch das Glück kam schnell zurück, denn von dort landete das Spielgerät auf der Brust von Brandt, der sofort aus acht Metern einschoss (74.). Nun waren die Berliner gefordert. Die Werkself verteidigte mit enormen läuferischen Aufwand und spekulierte auf Konter. Kießling hatte die Entscheidung auf dem Fuß, wurde aber bei seinem Alleingang noch von Brooks abgegrätscht (79.). Wenig später fiel dann doch die Entscheidung: Calhanoglu flankte von der linken Strafraumkante in den Sechzehner, wo Bellarabi den Ball per Direktabnahme in die Maschen donnerte (86.). 4:2, der Endstand.
Nach der Länderspielpause genießt Leverkusen am Freitag (12. September, 20.30 Uhr) erneut Heimrecht und empfängt Werder Bremen. Hertha BSC hat tags darauf (15.30 Uhr) ein Heimspiel gegen Mainz.
"Wölfe"-Dompteur Dieter Hecking tauschte im Vergleich zum 1:2 in München einmal Personal: Arnold, der dort für Hunt im zweiten Durchgang übernommen hatte, verdrängte den Ex-Bremer nun aus der Anfangsformation.
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf wartete gegenüber seinem gelungenen Heimeinstand, dem 1:0 gegen Freiburg, ebenfalls mit einer Startelf-Änderung auf: Zambrano - gegen den Sportclub zunächst nur Ersatz - verteidigte an der Seite von Anderson zentral. Russ rückte vor ins defensive Mittelfeld, in dem Lanig verletzungsbedingt fehlte.
In den ersten Spielszenen agierten die Kontrahenten zu ungenau, um engagierte Offensivbemühungen in Torgefahr zu überführen. Der VfL war es, der sich auf heimischer Spielwiese allerdings zusehends Feldvorteile eroberte und durch einen Kopfball des aufgerückten Naldo die erste Torannäherung verbuchte – nach einer Rodriguez-Ecke (4.).
Apropos Standards: Diese sollten das Geschehen im ersten Durchgang nachhaltig prägen. Kurz nachdem Frankfurts Djakpa, der auf der Gegenseite einen zuvor ruhenden Ball am rechten Pfosten vorbeigeschnippelt hatte (10.), nachgezogen hatte, klingelte es im Gästegehäuse: Naldo - bekannt durch mutige Versuche aus der Distanz - hämmerte bei einem Freistoß aus rund 27 Metern drauf. Das Leder rauschte an der Mauer vorbei und als Aufsetzer ins Netz. SGE-Keeper Trapp sah die Kugel spät, aber auch nicht gut aus (15.).
Die Führung gab den "Wölfen" aber nur vorrübergehend Rückenwind. Vielmehr war es das Team vom Riederwald, das sich in einer nun höhepunktarmen Spielphase zielstrebiger im Vorwärtsgang zeigte. Die Belohnung folgte in der 23. Minute, allerdings nachdem Ignjovksi - von Olic eher ungeschickt als regelwidrig angegangen - einen umstrittenen Freistoß herausgeholt hatte. Inui zirkelte den Ball von der rechten Strafraummarkierung aufs Tor. Abgefälscht vom Ex-Frankfurter Jung landete die Kugel in diesem – 1:1!
Im Anschluss folgte viel Leerlauf. Allenfalls Halbchancen waren auf beiden Seiten zu notieren. Die Hecking-Truppe tat sich enorm schwer, die gut sortierte Hessen-Defensive auszuhebeln. Nachdem sich Trapp bei einem eigentlich harmlosen De-Bruyne-Schuss einen weiteren Wackler erlaubt hatte (38.), zeigte sich sein Gegenüber sogar völlig von der Rolle: Grün spielte Piazon den Ball gedankenverloren in die Füße und wurde anschließend vom Brasilianer umkurvt. Knoche klärte mit letztem Einsatz auf der Linie - ebenso wie wenige Sekunden später Luiz Gustavo, der mit einer ähnlichen Rettungstat die Frankfurter Pausenführung gleichsam verhinderte (40.).
Hatte der erste Durchgang trotz merklicher Längen noch einen gewissen Unterhaltungswert, sollte dieser der Partie in der zweiten Hälfte auch noch abhandenkommen. Den Kontrahenten mangelte es in ihren Offensivaktionen an Präzision, Tempo und kreativen Elementen. Ausschließlich Einzelaktionen waren es, welche die Zuschauer mitunter aufweckten. Grün entschärfte Ignovskis kernigen Schuss (50.), auf der Gegenseite hatte allenfalls Arnolds strammer Versuch das Zeug zum Wachmacher (62.).
Ein Ballverlust reihte sich in der Volkswagen-Arena inzwischen an den nächsten. Häufige Unterbrechungen in einer hektischen Partie hemmten den Spielfluss zusätzlich. Erst in der Schlussphase sollte die Auseinandersetzung wieder an Fahrt aufnehmen – und zwei Tore notiert werden.
Als erstes bissen die "Wölfe" zu: De Bruyne passte an den linken Strafraumrand zu Arnold, der das Leder scharf und platziert in die rechte Ecke jagte (79.). Doch die Frankfurter wollten nicht in die Niederlage einwilligen. In der 84. Minute bewies SGE-Coach Thomas Schaaf, indem er Kadlec für Piazon einwechselte, ein goldenes Händchen. Denn der Joker sollte prompt stechen: Nach Ignjovskis Maßflanke kam der Tscheche dem Ball entgegen und köpfte ihn aus der Nahdistanz ins Netz (86.). Da dem ebenfalls eingewechselten Junior Malanda, der bereits in München eine Großchance aus kurzer Entfernung hatte liegen lassen, in der Nachspielzeit die Nerven erneut einen Streich spielten (90. +4), hatte dieses Resultat bis zum Abpfiff Bestand.
Nach der Länderspielpause ist der VfL Wolfsburg am Samstag (13.9) bei der TSG 1899 Hoffenheim gefordert. Die Frankfurter Eintracht hat derweil tags darauf den FC Augsburg zu Gast.
Bremens Trainer Robin Dutt stellte sein Team nach dem2:2 bei Hertha BSC Berlin dreimal um: Für Caldirola, Kroos und Makiadi durften unisono Prödl, Neuzugang Galvez und Selke erstmals in dieser Saison in einem Pflichtspiel von Beginn an ran.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol musste im Vergleich zum2:0-Heimsieg gegen den FC Augsburg auf Kim (Schulterprellung) verzichten, für den Strobl bei seinem ersten Einsatz vom Start weg verteidigte - rechts hinten, Beck wechselte die Seite.
Im Weserstadion war Selke nach zu robustem Luftduell gegen Bicakcic gleich nach drei Minuten mit der Hypothek einer Gelben Karte belastet. So richtig Struktur war in den Anfangsminuten bei keinem Team zu finden, eher zufällig kam die erste Möglichkeit der etwas präsenteren TSG durch Szalais Drehschuss zustande (10.). Süle nickte nach Ecke vorbei (12.), wie sich Dutt das Spiel seiner Schützlinge vorgestellt hatte, war erstmals an einem Konter abzulesen, bei dem Bicakcic di Santo in letzter Sekunde ausbremste (14.).
Bremen setzte in einem temporeichen Duell dem technisch überlegenen Hoffenheim Kampfkraft und Einsatzfreude entgegen. In der 19. Minute vergeblich: Nach überragendem Diagonalpass von Rudy, meist Spieleröffner der Gäste, legte sich der Hajrovic enteilte Firmino das Leder mit starker Ballmitnahme am herausstürzenden Wolf vorbei und schob das Leder dann locker ins leere Tor.
Werder brauchte ein paar Minuten, um den Rückstand wegzustecken. Gegen früh attackierende Kraichgauer, die den ballführenden Akteur sofort unter Druck setzte, tat sich die Dutt-Elf im Spielaufbau schwer, kam mit lahmendem Flügelspiel über Ansätze gegen das taktisch disziplinierte und auch im Abwehrzentrum bärenstarke 1899 nicht hinaus. Hoffenheim blieb zunächst gefährlicher, setzte vor allem auf sein schnelles Offensiv-Trio im Mittelfeld und dessen Spielvermögen. Bei präziserer Ausführung eines Konters war gegen Werders unsortierte Deckung das 2:0 drin, doch Szalais Flanke auf Elyounoussi kam nicht an (35.).
Erst kurz vor dem Pausenpfiff meldete sich die Dutt-Elf nach Standards zu Wort. Baumann musste sein ganzes Können aufbieten, um einen Galvez-Kopfball nach Hajrovic-Freistoß um den Pfosten zu lenken (40.). Und Hajrovic selbst traf nach einer Ecke das Leder aus elf Metern nicht richtig (40.). Der Ausgleich wäre also durchaus drin gewesen für Bremen, so aber ging es mit der verdienten Führung der spielstärkeren Gäste in die Kabine.
Mit Abraham für den angeschlagenen Strobl kam Hoffenheim aus der Kabine. Die Gäste bastelten am 2:0, das Süle nach Rudys Ecke per Kopf freistehend verpasste (53.), Werder dagegen hatte offensiv zunächst wenig zu bieten.
Es dauerte, ehe Bremen Herz und Leidenschaft entdeckte. Zunächst Glück für 1899, dass es nach Abrahams Strafraumduell mit Elia keinen Elfmeter für die Hausherren gab (58.). Doch nur eine Minute später fiel der Ausgleich: Nach einer Flanke von di Santo von der linken Seite nahm Galvez das Leder im Zentrum mit der Brust an und schoss volley aus elf Metern ins linke Eck ein.
Die Gisdol-Schützlinge verloren den Faden komplett, von Ordnung und Struktur war nichts mehr zu sehen, sichtlich beeindruckt war die TSG von der Kampfkraft des Kontrahenten. Nun mit Bartels für Hajrovic und Petersen für den Gelb-Rot-gefährdeten Selke setzten die Grün-Weißen die Kraichgauer gehörig unter Druck.
Und hatte Möglichkeiten zur Führung. Die größte zunächst Garcia, der freistehend aus fünf Metern nur den Außenpfosten traf (69.). Doch auch bei Chancen von Prödl (74.), Bartels und Petersen (79.) sowie auch von di Santo (81.), hätte es locker einschlagen können hinter Baumann.
Auf der Gegenseite musste dann nach auch Werder noch einmal durchatmen, Wolf zeigte sich nach Galvez-Rückpass auf dem Posten (85.). Dann noch einmal die Grün-Weißen: Petersen traf nur den Pfosten (86.), und verpasste nach Bartels-Vorarbeit per Kopf noch einmal die Entscheidung (88.).
Bereits am Freitag (12. September) gastiert Werder Bremen bei Bayer Leverkusen, am Samstag (13. September) hat Hoffenheim den VfL Wolfsburg zu Gast.
Stuttgarts Trainer Armin Veh sah nach dem1:1 bei Borussia Mönchengladbach keinen Grund, an seiner Startformation Veränderungen vorzunehmen. Es spielte dieselbe Elf, die am Niederrhein einen Zähler ergattert hatte.Kölns Coach Peter Stöger hingegen stellte im Vergleich zurNullnummer gegen den Hamburger SV einmal um: Vogt durfte sich anstelle von Matuschyk neben Lehmann auf der Doppelsechs versuchen.
Von Anfang an taten sich die Schwaben mit der guten Organisation des FC schwer. Ujah und Osako störten den VfB-Aufbau in vorderster Front im Duett wirksam, sodass ein Maroh-Fehlpass als Ausgangspunkt für den ersten Abschluss herhalten musste (Harnik, 10.). Auf der Gegenseite präsentierte der FC eine reife Spielanlage. Lehmann ließ sich im Aufbau zwischen die Innenverteidiger fallen, die Außen Brecko und Hector schoben weit vor und banden ihre Gegenspieler so in der Defensive.
Kapitän Brecko war es dann auch, der tief in der VfB-Hälfte das 1:0 einleitete. Seine Flanke von rechts verlängerte Halfar per Kopf und brachte so Schwaab in Schwierigkeiten. Dieser zwang seinen Keeper Ulreich zu einer Glanzparade, woraufhin Osako allerdings zu seinem ersten Bundesligator abstauben konnte (22.).
Die Führung spielte den Kölnern und ihrem Defensivsystem natürlich in die Karten. Die Geißböcke rührten fortan in ihrer eigenen Hälfte kräftig Beton an, an dem sich die einfallslosen Schwaben die Zähne ausbissen. Und es kam noch dicker: Rüdiger lenkte einen weiten Schlag von Wimmer unfreiwillig in den Lauf von Ujah, der sich nicht zweimal bitten ließ und aus 20 Metern wuchtig einschoss (33.).
Was der VfB auch machte, irgendwie bekamen die Domstädter immer ein Bein dazwischen. Es gelang den Hausherren gegen die tief stehenden Gäste überhaupt nicht, ein gefährliches Flügelspiel aufzuziehen. Mit den uninspirierten hohen Bällen hatten Maroh und Wimmer überhaupt keine Probleme. Einzig ein Didavi-Freistoß zwang Horn zu einer Parade (37.). Die Kölner hingegen verteidigten sicher, spielten ihre wenigen Konter aber nicht gut aus (Osako 43., Ujah 45.).
In der Pause reagierte Armin Veh und brachte Werner für Harnik in die Partie. Am Geschehen auf dem Rasen änderte das nichts: Köln stand tief und kompakt, Stuttgart suchte nach Lücken. Und die Rheinländer fanden welche: Risse steckte auf Ujah durch, der gegen Ulreich die Vorentscheidung vergab (56.). Der einzige Schwabe, der die Rheinländer hin und wieder in Verlegenheit brachte, war der schnelle Werner. Erst provozierte er Brecko-Gelb (61.), dann wurde er von Wimmer geblockt (64.).
Immerhin erspielte sich der VfB nun Halbchancen: Didavi (63.), Sakai (67.) und Gentner (70.) forderten Horn nicht zu Glanztaten. Dafür hatte Halfar auf der Gegenseite das dritte Tor auf dem Fuß, als er seinen Heber knapp neben das Gehäuse setzte (76.).
Die große Schlussoffensive der Stuttgarter blieb aus, es gab allenfalls einen Mini-Schlussspurt. Der eingewechselte Kostic prüfte Horn, doch dieser war auf dem Posten (90. +1). Sekunden später bugsierte Gentner das Spielgerät aus kurzer Distanz über das Tor. Die besten Möglichkeiten hatte der VfB in der Nachspielzeit. So brachte der 1. FC Köln den Auswärtssieg über die Zeit.
Am Samstag (13.9.) tritt die Veh-Mannschaft bei Meister Bayern München an, während die Geißböcke zeitgleich beim SC Paderborn ran müssen.
HSV-Trainer Mirko Slomka brachte im Vergleich zum 0:0 beim 1. FC Köln exakt die gleiche Startelf. Stieber hatte seine Fußprellung ausgeheilt, saß zunächst aber ebenso auf der Bank wie Neuzugang Cleber.
Paderborns Coach André Breitenreiter änderte seine Startelf nach dem 2:2 gegen den 1. FSV Mainz 05 nur auf einer Position. Für Angreifer Kutschke (Bank) begann Defensivspieler Strohdiek.
Der HSV begann enorm agil, kombinierte schnell und setzte Paderborn unter Druck. Die Ostwestfalen zeigten sich zweikampfstark, hellwach und probierten es selbst zunächst mit langen Bällen, um das Mittelfeld zu überbrücken.
Jegliche Anfangsnervosität war nach zehn Minuten überwunden, beide Teams hatten sich sortiert und standen defensiv stabil. Paderborn präsentierte sich kompakt und geschickt, hielt den HSV gut vom eigenen Strafraum fern. Und der SCP hatte die erste Großchance des Spiels: Stoppelkamp kam aus 13 Metern halblinker Position frei zum Schuss, zielte aber genau auf Adler (18.).
Der HSV hatte deutlich mehr Ballbesitz, biss sich aber an der dicht gestaffelten Defensive des SCP die Zähne aus. Paderborn dagegen hatte die besseren Chancen: Kachunga zwang Adler nach einer Koc-Flanke mit einem Kopfball-Aufsetzer zu einer Glanzparade (23.). Und kurz darauf fiel sogar die Führung für den Aufsteiger: Koc drang links in den Strafraum ein, schoss flach auf rechte Eck. Adler streckte sich, konnte den Ball aber nur abklatschen. Kachunga stand richtig und schoss aus spitzem Winkel von rechts ins linke Eck (29.).
Kurz darauf hatte der HSV Glück: Eigentlich hätte es 2:0 für den SCP stehen können, Kachunga köpfte nach Brückner-Flanke am rechten Pfosten mustergültig ein, wurde wegen vermeintlicher Abseitsstellung aber zurückgepfiffen (34.). Der HSV war deutlich angeknockt und sichtlich geschockt. Die Hamburger kämpften zwar, aber es fehlte nun jegliche Struktur. Einzelaktionen blieben frei von Erfolg. Zudem war van der Vaart angeschlagen und musste frühzeitig gegen Rudnevs vom Feld (37.).
Beim HSV kam mit Wiederanpfiff Stieber für Arslan. Mehr Durchschlagskraft verlieh das dem Spiel der Hanseaten zunächst aber nicht. Paderborn konzentrierte sich auf eine sichere Defensive, aus der heraus gefährliche Gegenangriffe initiiert werden sollten. Die Ostwestfalen probierten es auch immer wieder mal aus der zweiten Reihe, hatten ihr Visier aber nicht exakt genug justiert.
Das traf auch auf den HSV zu, der seine erste dicke Chance nachlässig vergab: Jansen flankte aus abseitsverdächtiger Position von links flach in den Strafraum, Lasogga hielt fünf Meter vor dem Tor den Fuß hin, schoss aber rechts vorbei (61.). Der HSV deckte nun nach und nach die ersten Lücken im SCP-Abwehrverband auf, war aber nicht kaltschäuzig genug, dies auch auszunutzen.
Besser machten es die coolen Breitenreiter-Schützlinge: Vrancic antizipierte einen Rudnevs-Fehlpass und marschierte Richtung HSV-Tor, umspielte Adler und schob locker ins leere Tor ein (68.).
Was auch immer der HSV probierte, Paderborn hatte eine effektive Antwort darauf. Den Hanseaten ging die nötige Kreativität ab. Die Aktionen hatten kein Überraschungsmoment, kein Tempo, beinahe alles war zu durchsichtig.
Es kam sogar noch dicker für den Bundesliga-Dino: Brückner passte über 40 Meter diagonal zu Stoppelkamp, der den Ball perfekt annahm und aus 13 Metern halbrechter Position flach ins linke Eck schoss (87.). Ein Debakel für den HSV, der mit einem gellenden Pfeifkonzert verabschiedet wurde.
Am Sonntag (14.9.) muss der HSV zu Hannover 96 reisen, tags zuvor empfängt der SC Paderborn den 1. FC Köln zum Duell der Aufsteiger.
Schalkes Trainer Jens Keller musste nach der 1:2-Niederlage in Hannover personell umstellen: Felipe Santana, Kirchhoff, Höger und Meyer standen für Kolasinac (Kreuzbandriss), Kevin-Prince Boateng (Sprunggelenksprobleme), Neustädter (Bank) und Huntelaar (Infekt) in der Startelf. Bayern-Coach Pep Guardiola nahm ebenfalls vier personelle Veränderungen vor. Im Vergleich zum 2:1-Heimsieg gegen Wolfsburg begannen Jerome Boateng, Rode, Neuzugang Xabi Alonso und Shaqiri für Dante, Juan Bernat, Gaudino (alle Bank) und den angeschlagenen Robben (nicht im Kader).
Von Anpfiff weg ließen die im 4-2-3-1-System aufgestellten Münchner keinen Zweifel daran, wer Favorit in dieser Begegnung war. Der FCB stand sehr hoch und meist mit allen zehn Feldspielern in der gegnerischen Hälfte. Dabei schnürten die Gäste die Knappen ein und ließen kaum Entlastungsangriffe zu. Erste Torchancen ließen so nicht lange auf sicher warten. Müller tauchte frei vor Fährmann auf, doch der Torwart rettete mit einem Blitz-Reflex (4.). Auch bei Lewandowskis Schuss zeigte sich der S04-Keeper hellwach (5.). Kurz darauf knackten die Bayern die Schalke-Abwehr mit einem direkt gespielten Doppelpass zwischen Rode und Lewandowski. Letzterer stand am Ende sechs Meter frei vor dem Tor und schob zum 1:0 ein (10.).
In der Folge schmissen die Gäste ihre berüchtigte Passmaschine an und ließen Ball und Gegner laufen. Auch Neuzugang Xabi Alonso fügte sich nahtlos ein und harmonierte gut mit seinen Mitspielern. Nach einer Weile ließen die Bayern die Zügel dann aber ein wenig schleifen. In der Folge konnte Schalke zwar etwas besser entlasten, wirklich gefährlich wurde es aber nicht. Sam gab immerhin einen ersten Warnschuss ab (27.). Die beste Möglichkeit für Königsblau verbuchte Ayhan kurz vor dem Pausenpfiff: Bei einem Neuer-Ausflug klärte der Torwart zu kurz, sodass Ayhan ein leeres Tor vorfand. Sein Heber aus über 50 Metern rauschte aber rechts vorbei (41.). So blieb es beim 0:1 zur Halbzeit.
Akrobatik: Robert Lewandowski (l.) und Thomas Müller lauern auf den Ball. Getty Images
Auch in der zweiten Hälfte taten die Bayern nur das Nötigste und lauerten - auf Sparflamme spielend - geduldig auf Lücken. So erarbeiteten sich die Gelsenkirchener immer mehr Spielanteile und kamen nach einer Weile immer zwingender vor das gegnerische Tor (49., 53., 54., 56.). Nach einer Standardsituation passierte es dann: Sam brachte einen Freistoß aus dem rechten Halbfeld mit Schnitt zum Tor in den Gefahrenbereich, wo Dante die Kugel unglücklich aufs eigene Tor lenkte, wo Xabi Alonso in einer Rettungsaktion Höwedes anschoss. Von der Seite des Schalker Kapitäns sprang das Spielgerät an dessen Arm und von dort ins Tor (62.).
In der Folge schafften es die Bayern nicht, den Schalter umzulegen, sodass sich beide Mannschaften im Mittelfeld neutralisierten. Die Knappen legten nun wieder deutlich mehr Wert auf die Defensivarbeit, sodass auch Königsblau kaum noch in den gegnerischen Strafraum kam. So plätscherte die Partie über weite Strecken vor sich hin.
Auch in der Schlussphase fanden die Münchner kaum noch Zugriff auf die Partie, die Königsblauen waren wiederum mit der Punkteteilung zufrieden, sodass die Strafräume weitestgehend verwaist blieben. Erst in der Nachspielzeit baute der FCB nochmal ein kleines Powerplay auf, doch die S04-Abwehr hielt stand. Es blieb beim 1:1.
Nach der Länderspielpause bestreitet Schalke am Samstag (13. September, 18.30 Uhr) das nächste Top-Spiel bei Borussia Mönchengladbach. Am selben Tag, aber schon um 15.30 Uhr empfängt der FC Bayern den VfB Stuttgart.
Mainz' Trainer Hjulmand wechselte nach dem 2:2 beim SC Paderborn dreimal: Moritz, Junior Diaz und Malli spielten für Noveski (Innenbandschaden im linken Knie), Park (muskuläre Probleme) und Djuricic (Bank). Neuzugang Jairo fehlte noch ebenso im Kader wie die de Blasis und Allagui, deren Verpflichtungen unmittelbar vor Anpfiff bekannt gemacht wurden.
Auf der anderen Seite beließ es Hannovers Coach Tayfun Korkut im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen Schalke 04 bei einer Änderung: Kiyotake kam zu seinem Startelfdebüt und ersetzte auf der Zehn Prib (Knie-OP).
Systematisch ähnelten sich beide Mannschaften, das war unübersehbar. Sowohl die Mainzer als auch die Hannoveraner verteidigten sehr hoch, schoben immer wieder nach und übten so enormen Druck auf den jeweils ballführenden Gegenspieler aus.
Das führte zu einer intensiven, temporeichen, zugleich aber auch chancenarmen Partie, die überwiegend von ihrer Ausgeglichenheit lebte. Kämpferisch erwiesen sich die Roten zwar galliger, was ihnen auch mehr Ballbesitz einbrachte. Allerdings fehlte es den Gästen vorne an zündenden Ideen, so dass Korkut lange Zeit keine nennenswerten Möglichkeiten seiner Schützlinge zu sehen bekam.
Weil sich auf der anderen Seite auch die Nullfünfer in ihren Angriffsbemühungen nicht viel besser zeigten, blieben klare Torraumszenen absolute Mangelware. Eine seltene Ausnahme stellte hierbei Moritz' etwas zu ungenauer Kopfball aus Nahdistanz nach einer Viertelstunde. Mit fortschreitender Spieldauer verlagerte sich das Spielgeschehen zusehends in die Hälfte der Niedersachsen, die defensiv nicht immer ganz sattelfest wirkten und sich das eine oder andere Foul zu viel erlaubten.
Abflug: Mainz' Okazaki (li.) im Duell mit Marcelo. picture alliance
Konsequenzen resultierten daraus aber nicht, ebenso wenig wie Tore im ersten Durchgang fallen sollten, auch weil Baumgartlingers mutige Direktabnahme nicht belohnt wurde (34.) und auf der Gegenseite Karius gegen Joselu (43.) und kurz darauf gegen Albornoz (44.) zur Stelle war.
Bei strömendem Regen und kühlen 13 Grad Celsius ging es ohne personelle Wechsel im zweiten Durchgang weiter. Und dieser brauchte im Gegensatz zum ersten wenig Anlaufzeit: Zuerst sorgte Koo nach einer Ecke für Aufregung (48.), ehe auf der Gegenseite Moritz auf der Linie gegen Kiyotake klärte (51.). Wie sich im weiteren Verlauf allerdings zeigte, sollte diese Sturm- und Drangphase nicht mehr als ein kurzes Strohfeuer sein.
Der gegenseitige Respekt war hüben wie drüben merklich gegeben, keine der beiden Mannschaften war gewillt, das Risiko zu erhöhen - und das tiefe Geläuf tat sein Übriges. Folglich hatte die Partie keinen allzu hohen Unterhaltungswert, wenngleich die Hannoveraner punktuelle Akzente setzten (Joselu, 64., 68.). Es folgte die Zeit der Wechsel: Hjulmand brachte Djuricic für Malli (70.), während auf der anderen Seite Sobiech für Kiyotake kam (73.).
Wesentliche Verbesserungen brachten die Maßnahmen nicht, zu sehr fiel das Sicherheitsdenken auf beiden Seiten ins Gewicht. Für die 27.647 Zuschauer gab es dann aber doch das ein oder andere Schmankerl: Zuerst verzog Joselu per Außenrist nur knapp (77.), während auf der Gegenseite Djuricic Sakai anschoss (86.) und Bungert gegen Zieler den Kürzeren zog (87.). Letzten Endes blieb es bei der Nullnummer.
Während es für Mainzer nach der Länderspielpause am dritten Spieltag bereits am Samstag (13. September) bei der Berliner Hertha wieder ernst wird, sind die Hannoveraner erst tags darauf gegen den Hamburger SV dran.
Freiburgs Coach Christian Streich tauschte nach der0:1-Auswärtsniederlage in Frankfurt zweimal Personal aus. Für Frantz und Guedé standen Klaus und Neuzugang Schahin, unter der Woche von Ligakonkurrent Mainz losgeeist, in der Startelf.
Gladbachs Trainer Lucien Favre rotierte im Vergleich zur 7:0-Gala in der Europa-League-Qualifikation gegen FK Sarajevo zweimal: Wendt und Traoré verdrängten Alvaro Dominguez und Johnson auf die Bank. Kruse, der am Montag wieder ins Mannschaftstraining eingestiegen war, stand noch nicht im Kader.
Im Breisgau begegneten sich die beiden Teams in ähnlicher taktischer Ausrichtung. Freiburg als auch Gladbach attackierten schon in der gegnerischen Hälfte den ballführenden Akteur und erschwerten dem Gegner das Kombinationsspiel über das Mittelfeld. Das Tempo war niedrig, das Risiko wurde gescheut. Die Borussia setzte beim Angstgegner - im Breisgau ist der VfL seit sieben Spielen ohne Sieg (0/1/6) - wenigstens den einen oder anderen Akzent (Hrgota, 4., Xhaka, 14.).
Auch nach der Anfangsviertelstunde kamen die Teams über den Modus des gegenseitigen Belauerns zunächst nicht hinaus, hatten nach wie vor die taktische Zwangsjacke übergeworfen. Fast hätte man meinen können, es sei ein Nichtangriffspakt geschlossen - die Strafräume jedenfalls blieben nahezu verwaist, die beiden Schweizer Nationaltorhüter Bürki und Sommer wurden im direkten Duell kaum gefordert.
Ein Steilpass über das Mittelfelddickicht hinweg hätte sich fast als probates Mittel erwiesen, Jantschke aber war gegen Schmid auf dem Posten (28.). Langsam aber sicher kam etwas mehr Zug ins Spiel. Chancen von Raffael (30.) und Traoré (35.) auf der einen sowie Günter (32.) auf der anderen waren zwar keine Hochkaräter, sorgten aber wenigstens für etwas Beschäftigung der beiden Keeper.
Der SC hatte die gefährlichen Flügelstürmer der Borussia gut im Griff - und wurde selbst mutiger, startete über die linke Seite zwei vielversprechende Angriffsaktionen. Doch zweimal war es der aufmerksame Jantschke, der jeweils vor dem lauernden Schahin einen Fuß dazwischenbrachte (39., 41.).
Personell unverändert begann Durchgang zwei, gleich mit einer guten Möglichkeit für Krmas, der nach Klaus-Vorlage am ersten Pfosten im Fünfer verzog (49.). Nach knapp zehn ereignislosen Minuten war Schahins Arbeitstag beendet - Philipp kam (58.). In derselben Minute prüfte Schmid Sommers Stellungsspiel mit einem Volleyschuss aus spitzem Winkel und ging dann wenig später im Strafraumduell mit Wendt zu Boden. Weitermachen, meinte Referee Peter Gagelmann und lag damit richtig (61.).
Insgesamt zeigte der SC nun mehr Risikobereitschaft, schob auch mit seinen Außenverteidigern immer wieder an und stand kurz vor der Belohnung, als Jantschke Joker Philipp im Sechzehner foulte - diesmal gab es Strafstoß, den Mehmedi aber kläglich über die Latte schoss (63.).
Gladbachs war offensiv auch im zweiten Abschnitt ohne große Inspiration geblieben. Favre reagierte, brachte Hazard für Hrgota (67.), später Johnson für Traoré, der symptomatisch für Gladbachs Angriffsleistung an diesem Tag kurz zuvor bei einer guten Schusschance weit verzogen hatte (73.).
Die Schlussphase brach an mit einer Volleyabnahme von Philipp - Außennetz (80.). Die Breisgauer blieben bis zum Abpfiff gegen die Borussia, die mit einem Punkt zufrieden war, das willigere Team - weitere Chancen sollten sich aber nicht einstellen, torlos ging auch das zweite Sonntagsspiel zu Ende.
Am Samstag (13. September, 15.30 Uhr) muss der SC Freiburg bei Borussia Dortmund ran, am selben Tag hat Mönchengladbach den FC Schalke 04 im Abendspiel um 18.30 Uhr zu Gast.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt war nach dem 4:2-Heimsieg gegen Hertha BSC zu einer Änderung gezwungen: Kapitän Rolfes (Syndesmose-OP) wurde durch Bender, der nach mehrmonatiger Pause sein Comeback gab, ersetzt. Zudem spielte Öztunali für Son (nach Länderspielreise mit Südkorea) - das Startelf-Debüt in der Bundesliga für den Enkel von Uwe Seeler!
Werder-Coach Robin Dutt entschied sich nach dem 1:1 gegen die TSG Hoffenheim zu einem Wechsel. Hajrovic musste rechts in der Offensive für Bartels weichen.
Bremen startete hellwach in die Partie und überraschte Leverkusen mit frühem Stören und direktem Spiel. Doch schnell übernahm Bayer in der Folge die Initiative. In der elften Minuten sorgte Castro mit einem satten Schuss an den linken Innenpfosten für die erste Großchance. Und es dauerte nicht lange, bis sich die Rheinländer für ihre Angriffslust belohnten: Kießling bediente den auf der rechten Seite mit aufgerückten Kroaten Jedvaj, der aus halbrechter Position mit Hilfe der Querlatte wuchtig zum 1:0 einschoss (17.).
Nun hatte die Werkself Blut geleckt. Der Druck auf das Tor von Wolf nahm nun immer weiter zu. In der 21. Minute scheiterte Kießling freistehend am Werder-Keeper, nachdem dieser einen Schuss von Bellarabi nach vorne abgewehrt hatte. Fast aus dem Nichts hatte wenig später Bremen seine erste Gelegenheit. Nach Elia-Hereingabe wehrte Leno zu kurz ab und hatte Glück, dass Bartels den Ball nicht ins Gehäuse brachte (25.).
Insgesamt aber blieb Bayer eindeutig Herr im eigenen Hause. Einziges Manko der Schmidt-Elf war die Chancenverwertung: So scheiterte auch Spahic nach einem Eckball am linken Pfosten (28.), Bellarabi schoss Wolf auf kurzer Distanz an (33.), ehe Öztunali in der 35. Minute den Dreierpack an Aluminiumtreffern für die Leverkusener perfekt machte und den Ball aus halblinker Position im Strafraum an die Querlatte setzte!
Statt eines möglichen 2:0, 3:0 oder gar 4:0 blieb es beim knappen Vorsprung. Und diesen egalisierte Bremen vor der Pause plötzlich völlig überraschend. Nach einer kleinen Fehlerkette der Bayer-Abwehr nach einer Flanke aus dem Halbfeld stand Bartels frei am Strafraumrand vor Leno und vollendete flach ins kurze Eck zum aus Bremer Sicht mehr als schmeichelhaften 1:1-Pausenstand (45.).
Zunächst gestaltete sich die zweite Spielhälfte weniger ereignisreich, auch wenn Bayer sofort wieder um Kontrolle bemüht war. Doch Bremen präsentierte sich nun bissiger in den Zweikämpfen und verschob in der Defensive besser. Und so mühten sich die Leverkusener nun zunächst vergeblich, klare Tormöglichkeiten herauszuspielen. Stattdessen fiel der Treffer, der den Spielverlauf auf den Kopf stellte, sogar auf der Gegenseite! Junuzovic bediente bei einem Konter im richtigen Moment di Santo, der Leno flach durch die Bein überwand (60.).
Der Entstand: Sebastian Prödl (li.) trifft kurz vor Schluss zum 3:3. Getty Images
Doch Bayer brauchte nicht lange, um die Verhältnisse zumindest wieder ein wenig zurecht zu rücken. Calhanoglu verwandelte einen direkten Freistoß aus halblinker Position sehenswert über die Mauer ins linke Toreck (63.). Doch die ohnehin bereits sehr unterhaltsame Partie hatte noch ein paar Wendungen mehr zu bieten. Fast im direkten Gegenzug scheiterte Selke freistehend an Leno (64.). Anders als in den ersten 45 Minuten blieb der SVW nun weiter gefährlich. Auch gegen Bartels, der noch einem langen Ball um ein Haar hätte frei einschieben können, rettete der Bayer-Keeper erneut gekonnt (72.).
Auf der Gegenseite leitete Kießling im Gegenzug das 3:2 ein. Jedvaj bediente am Strafraumrand Joker Son, der von einem Ausrutscher Lukimyas profitierte und per Aufsetzer ins kurze Eck vollendete (73.). Die Entscheidung? Denkste! Werder zeigte weiterhin viel Willen und kam noch zum Ausgleich: Der eingewechselte Busch flankte von rechts in die Mitte, wo Petersen den Ball zu Prödl weiterleitete, der wuchtig unter die Querlatte einschoss (85.). Hajrovic für Bremen (89.) sowie Calhanoglu (90.) erneut per Freistoß besaßen danach sogar noch Chancen zum Sieg für ihre Teams nach einem wilden Spiel.
Am Dienstag (20.45 Uhr) ist Leverkusen in der Champions League in Monaco unterwegs und spielt anschließend in der Bundesliga am Sonntag (15.30 Uhr) in Wolfsburg. Bremen tritt am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Augsburg an.
Bayerns Trainer Josep Guardiola stellte seine Anfangsformation nach dem1:1 auf Schalke zweimal um: Für Rode und Shaqiri liefen Dante, der in die Dreierkette rückte, sowie Juan Bernat auf.
Auch VfB-Coach Armin Veh brachte gegenüber der0:2-Heimniederlage gegen Aufsteiger Köln zwei Neue: Leitner und Werner standen für Didavi und Maxim auf dem Rasen.
Die Bayern begegneten in der Anfangsphase tief stehenden Stuttgartern, initiierten ihre Offensivaktionen mit Alonso als erster Anspielstation vor einer Dreierkette. Der VfB begegnete dem Rekordmeister mit hoher Laufbereitschaft, verschloss die Räume zunächst gut.
In den ersten zehn Minuten ergab sich keine Spielsituation, um die beiden Spitzen Müller und Lewandowski in Position zu bringen. Dann war Ulreich bei Lahms Steilpass einen Tick schneller als der Pole (11.) und rückte Ende der ersten Viertelstunde binnen Sekunden noch zweimal in den Blickpunkt: Erst entschärfte er Götzes kernigen Rechtsschuss, wenig später lenkte er Müllers Kopfball über den Balken (15.).
Die Schwaben antworteten in einer Partie mit überschaubarem Tempo nach einer Ecke mit einer ersten Annäherung durch Rüdigers Kopfball (18.). Taktisch variabel presste die offensiv ansonsten harmlose Veh-Elf zwischenzeitlich auch ganz früh, was zur Folge hatte, dass der Rekordmeister Probleme im Aufbauspiel hatte.
Dann aber mündete ein feines Zusammenspiel zwischen Lewandowski und Bernat am linken Flügel in einen Freistoß aus dem Halbfeld, den Alonso in die Mitte brachte. Harnik wehrte im Getümmel per Kopf ab, Götze stoppte sich das Leder halbrechts herunter, fintierte prima gegen Ibisevic und knallte flach aus acht Metern ins linke Eck (27.).
Die Schwaben, zu sehr mit der eigenen Defensive beschäftigt, kamen aus dem Spiel heraus nach wie vor nicht zum Zug - lediglich erneut Rüdiger nach Eckball sorgte per Kopf für etwas Torgefahr (30.). Bayern hatte alles im Griff, entwickelte bis auf eine Ausnahme (Müller, 38.) aber wenig Zielstrebigkeit. Badstuber musste kurz vor der Pause verletzt raus, Gaudino kam (43.).
Beim VfB kam mit Wiederanpfiff Kostic für Ibisevic zum Zug und übernahm Werners Position links vorne, der wiederum in die Mitte rückte. Bei den Münchnern agierte nun Lahm rechts hinten, Gaudino rechts im Mittelfeld.
Kostic startete engagiert, ein echtes Aufbäumen aber war insgesamt von einem leblosen VfB kaum zu spüren. So taten die Guardiola-Schützlinge nicht mehr, als sie mussten, streuten in einer Partie ohne echtes Überraschungsmoment das eine oder andere technische Highlight (Lewandowski, 54.) und die eine oder andere Schusschance (Alaba, 60.) ein.
Ribery feierte dann sein Saisondebüt, ersetzte Götze (68.), und auch der VfB justierte mit Gruezo für Gentner neu (69.). Immerhin feuerte Werner den ersten Schuss Richtung Tor des nahezu beschäftigungslosen Neuer ab (71.). Auf der Gegenseite hätte es fast das zweite Mal geklingelt, als binnen Sekunden Alonso und der nachsetzende Lewandowski den Pfosten trafen (72.).
Gegen den defensiv keineswegs sattelfesten Rekordmeister fehlte es Stuttgart in der Schlussphase - nun auch mit Maxim - an Mut und Entschlossenheit, um die Gastgeber ernsthaft zu gefährden. Dafür krönte auf Seiten des FCB der König sein Comeback mit einem Treffer: Nach Harniks Ballverlust legte Lewandowski quer auf Ribery, der aus sieben Metern Ulreich tunnelte und für die Entscheidung sorgte (85.).
Am Mittwoch, den 17. September (20.45 Uhr), bestreitet der FC Bayern München in der Allianz-Arena das erste Champions-League-Spiel in der neuen Saison gegen Manchester City. Danach geht es am Samstag (15.30 Uhr) in der Bundesliga gegen den HSV weiter. Zeitgleich empfängt der VfB die TSG Hoffenheim.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp musste nach dem 3:2 Sieg in Augsburg auf den verletzten Reus (Außenbandteilanriss) verzichten und brachte dafür Neuzugang Kagawa im Mittelfeld. Außerdem erhielt in der Sturmspitze Ramos den Vorzug vor Aubameyang (Bank). Freiburgs Trainer Christian Streich stellte seine Startelf im Vergleich zum 0:0 gegen Mönchengladbach etwas defensiver ein und brachte Höfler für Schahin (muskuläre Probleme im Oberschenkel).
Die Borussia trat im dritten Ligaspiel mit der dritten taktischen Aufstellung auf und formierte sich - genauso wie der Sportclub - im 4-2-3-1-System. Den besseren Start erwischten zunächst die Gäste, die sofort nach vorne drängten und Mehmedi steil schickten. Der Stürmer scheiterte aus spitzem Winkel aber an Weidenfeller (1.). Nach diesem Wachmacher riss der BVB die Partie aber an sich und agierte spielbestimmend, während Freiburg auf Konterangriffe lauerte. Die beste Chance für die Hausherren verzeichnete in dieser Phase Großkreutz, der nach feinem Sahnepass von Jojic nur haarscharf am rechten Pfosten vorbeischoss (7.).
Danach gab es lange Zeit keine Torraumszenen zu sehen. Stattdessen bekamen die 80.200 Fans im Signal-Iduna-Park Rasenschach vorgesetzt: Freiburg erwartete die Dortmunder Angriffe in der eigenen Hälfte, störten dort dann aber früh und verschoben im Verbund kompakt. Der BVB rückte hingegen weit auf ließ die Kugel geduldig in den eigenen Reihen laufen und lauerte auf Lücken.Eine solche fand Kagawa, der Großkreutz steil an die Grundlinie schickte. Der Flügelflitzer flankte flach von links auf den ersten Pfosten, wo Ramos in Position gelaufen war und aus kurzer Distanz nur noch den Fuß hinhalten musste - 1:0 (34.).
Der Führungstreffer wirkte als Knotenlöser für die Borussia, die nun völlig entfesselt nach vorne drängte. Großkreutz (36.), Ramos (39.) und Mkhitaryan (39.) hatten gute Chancen, um zu erhöhen. Dies gelang dann kurz darauf Kagawa: Wieder hebelte ein Pass in die Tiefe (von Großkreutz) die SCF-Abwehr aus. Ramos flankte von der rechten Strafraumkante flach nach innen, wo Mkhitaryan ein Luftloch schlug und so unfreiwillig für den hinter ihm postierten Kagawa durchließ. Der Japaner hatte nun freie Bahn und traf per Direktabnahme zum 2:0-Halbzeitstand (41.). Ein Ergebnis, das durchaus höher hätte ausfallen können, doch Jojic zielte knapp vorbei (43.).
Nach dem Seitenwechsel schaltete Dortmund einen Gang zurück, kontrollierte das Geschehen auf dem Rasen aber dennoch. So stockten Ramos (49.) und Mkhitaryan (61.) das Chancenkonto auf. Von den Gästen aus dem Breisgau kam in der Offensive erschreckend wenig, zumal Stürmer Mehmedi in der 42. Minute mit einer Zerrung ausschied. Einzig Schmid setzte mal ein Ausrufezeichen, als er Weidenfeller mit einem Kopfball aus kurzer Distanz prüfte (51.).
Also verwalteten die Hausherren die Partie nach Belieben, sodass Klopp seinen Reservisten Immobile (64.) und Aubameyang (75.) noch ein wenig Spielpraxis geben konnte. Beide Joker traten sofort in Erscheinung: Der Italiener scheiterte aus 14 Metern an Bürki (67.), der Gabuner wurde bei einem mustergültigen Konter perfekt von Immobile in Szene gesetzt und war dank seiner rasanten Grundschnelligkeit nicht mehr aufzuhalten. Frei vor Bürki setzte Aubameyang zum Heber an und traf zum 3:0 (78.).
Spätestens jetzt waren die Würfel gefallen. Zum Ehrentreffer kam der Sportclub aber trotzdem noch: Nach einem Einwurf spielte Philipp in den Strafraum zu Sorg, der aus 15 Metern rechter Position einfach mal abzog. Begünstigt durch eine missglückte Abwehraktion von Durm, die Weidenfeller entscheidend irrierte, schlug sein wenig druckvoller Flachschuss zum 1:3-Endstand im Tor ein (90.). Es war das erste SCF-Tor in der laufenden Saison.
Dortmund ist schon am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League gegen den FC Arsenal gefordert. In der Bundesliga geht es dann am nächsten Samstag (18.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Mainz weiter. Freiburg muss schon tags zuvor am Freitag (20.30 Uhr) gegen Hertha BSC ran.
TSG-Coach Markus Gisdol stellte nach dem 1:1 in Bremen auf den offensiven Außenpositionen um: Für Volland, den Rückenprobleme plagten, der aber auf der Bank Platz nehmen konnte, spielte Modeste. Auf der linken Seite ersetzte Salihovic den Norweger Elyounoussi. Verbunden mit dieser Umstellung war auch ein Systemwechsel von 4-2-3-1 hin zu einer Mittelfeld-Raute und zwei Sturmspitzen.
Wolfsburgs Cheftrainer Dieter Hecking baute seine Anfangself im Vergleich zum 2:2 zu Hause gegen Frankfurt auf drei Positionen um: Junior Malanda ersetzte im defensiven Mittelfeld Guilavogui. Davor spielte Caligiuri an Stelle von Vieirinha. Im Tor gab Benaglio (für Ersatzmann Grün) nach Virusinfektion sein Comeback.
Den besseren Start erwischten die Kraichgauer. Salihovic bot sich in der 8. Spielminute eine erste gute Schussgelegenheit, die Benaglio jedoch gekonnt vereitelte. Großchancen blieben aber Mangelware. Szalai bekam den Ball nach einer knappen Viertelstunde zwar im Fünfmeterraum auf den Kopf serviert, war jedoch zu überrascht, um das Spielgerät wirklich kontrollieren zu können (14.).
Nach einem Konter hatte wenig später der VfL seine erste Gelegenheit, die Caligiuri aus vollem Lauf aber knapp vergab. Es war so etwas wie eine Initialzündung für das Spiel der Niedersachsen, die fortan immer spielbestimmender wurden. De Bruyne zwang Keeper Baumann in der 25. Minute nach gelungener Einzelaktion zu einer Parade.
Die TSG kam gegen die bissigen Niedersachsen immer weniger zum Zug. Die Chancen für den VfL dagegen häuften sich: Junior Malanda wurde nach Olic-Vorarbeit am Fünfmeterraum gerade noch abgeblockt (33.). Arnold zwang den 1899-Torhüter nach langem Ball aus der eigenen Hälfte per akkuratem Flachschuss zu einer weiteren Parade (40.).
Nach dem Seitenwechsel blieb Salihovic (Platzwunde am Bein), der sich unmittelbar vor der Pause in einem Laufduell verletzt hatte, in der Kabine. Elyounoussi kam. Wie bereits in der ersten Hälfte war es die TSG, die deutlich engagierter und angriffslustiger aus der Kabine kam. Nach einer ersten Kopfballchance von Szalai (47.) rettete Arnold nach einem Eckball und anschließendem Firmino-Kopfball auf der Torlinie (51.).
Traf zum 1:0 für Hoffenheim: Anthony Modeste. Getty Images
Wenig später belohnten sich die Kraichgauer dann für ihren erneut guten Start: Nach Rückgabe von Elyounoussi konnte Beck halblinks vor dem Strafraum nahezu unbedrängt abziehen. Den zu einer kleinen Bogenlampe abgefälschten Schuss bugsierte Modeste schließlich im Strafraumzentrum am verdutztem Benaglio vorbei ins Tor (55.). Kurz nach dem Treffer boten sich der TSG zwei weitere Gelegenheit. Doch Benaglio hielt gegen Rudy aus der Distanz (56.), Modeste verzog vom Strafraumrand knapp (58.).
Nach etwa einer Stunde - zu einem ähnlichem Zeitpunkt also wie in der ersten Hälfte - übernahm der VfL wieder zusehends das Kommando gegen auf Konter lauernde Hoffenheimer. De Bruyne vergab eine exzellente Ausgleichschance in der 64. Minute, indem er nach Doppelpass mit Olic aus zentraler Position knapp über das Tor schoss. Dann zielte Knoche nach einem Eckball per Kopf wuchtig knapp am Tor vorbei (70.). Pech für die Hecking-Elf dann kurz darauf: Nach eher harmlos anmutendem Zusammenprall verletzt sich Luiz Gustavo offenbar am rechten Knie und musste gegen Guilavogui ausgetauscht werden (76.).
Doch auch die TSG musste noch einen herben und am Ende womöglich entscheidenden Rückschlag hinnehmen. Bicakcic blieb in der 85. Minute mit muskulären Problemen liegen und deutete an, nicht mehr weitermachen zu können. Da 1899 aber bereits dreimal gewechselt hatte, blieb der Innenverteidiger stark humpelnd und als Stürmer agierend auf dem Feld. Und so konnte er nicht verhindern, was in der 89. Minute geschah: De Bruyne schickte Caligiuri rechts steil, der mit seiner Flanke Olic halbrechts am Fünfmeterraum fand. Und der Kroate schoss trocken per Direktabnahme zum Ausgleich ein!
In der Nachspielzeit hatte zunächst Naldo per Freistoß die Chance zum 2:1 für den VfL, doch Baumann parierte (90.+1). Dann sah Guilavogui nach hohem Bein gegen Volland die Gelb-Rote-Karte (90.+3), ehe Jung Sekunden vor dem Ende nach einem Eckball gegen Beck auf der Torlinie gerade noch das 2:1 für die TSG verhinderte. Der Schlusspunkt.
Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) spielt Hoffenheim in Stuttgart. Wolfsburg nächstes Spiel ist am Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa-League-Gruppenphase gegen den FC Everton.
Herthas Cheftrainer Jos Luhukay drehte im Vergleich zur 2:4-Niederlage in Leverkusen dreimal an der Personalschraube: Kraft kehrte nach überstandener Wadenverhärtung für Jarstein ins Tor zurück, der endgültig vom Hamburger SV losgeeiste Skjelbred sowie Hegeler rückten ins Mittelfeldzentrum. Heitinga und Hosogai mussten ihre Plätze räumen. Sturm-Hoffnung Kalou stand zwar im Aufgebot, blieb aber vorerst draußen.Mainz-Coach Kasper Hjulmand erhielt gegenüber dem 0:0 gegen Hannover dank einer Transferoffensive kurz vor Ende der Frist insgesamt fünf weitere Alternativen, allen voran für die Offensive. Zwei bekamen sofort das Vertrauen ihres Trainers geschenkt: Rückkehrer Allagui, der gegen seine ehemaligen Kollegen antrat, sowie BVB-Leihgabe Hofmann sollten in der Offensive wirbeln. Während Wollscheid zumindest auf der Bank saß, wurden de Blasis (Tripolis) und Jairo (FC Sevilla) noch nicht berücksichtigt.
Im Berliner Olympiastadion entwickelte sich eine taktisch geprägte Partie, in welcher die Schützlinge beider Teams bestens auf den jeweiligen Gegner eingestellt waren. Das Geschehen spielte sich daher überwiegend zwischen den beiden Sechzehnmeterräumen ab.
Der Ex-Berliner Allagui zog viele Blicke auf sich, wirkte hochmotiviert, konnte aber auch keine entscheidenden Akzente im Mainzer Offensivspiel setzen. Immerhin verzeichnete der Tunesier per Kopf den ersten Torabschluss - eine leichte Prüfung für Kraft (1.). Bei der Hertha mühte sich Drei-Tore-Stürmer Schieber sichtlich ab, doch auch ihm gelang bis auf ein Schuss aus spitzem Winkel (10.) nicht sonderlich viel.
Kampf war größtenteils Trumpf, der Wille den Akteuren also nicht abzusprechen. Das spielerische Element fehlte aber, auch, weil echter Spielfluss durch die zahlreichen Unterbrechungen nicht so recht aufkam.
Es wirkte so, als würden die Akteure ständig auf einen Fehler des Gegners warten. Der unterlief nach einem Brosinski-Einwurf dann der unsortierten Defensive der Hausherren, die lediglich den Ball im Blick hatte. Koo blieb daher unbewacht, stieß in die Lücke und prüfte Kraft aus spitzem Winkel. Der Keeper verhinderte zwar den Einschlag, legte die Kugel aber direkt vor die Füße vor den am Elfmeterpunkt lauernden Okazaki. Der Japaner ließ sich nicht zweimal bitten, vollstreckte und schoss mit seinem 27. Bundesliga-Treffer sich damit an die Spitze der ewigen Torschützenliste seiner Landsleute (36.). Damit löste er den bis dahin treffsichersten Japaner Yasuhiko Okudera (für Köln, Hertha, Bremen) ab.
Der Führungstreffer verhalf den Gästen zu mehr Spielkontrolle - mehr aber auch nicht. Vor der Pause setzten lediglich Allagui und van den Bergh Ausrufezeichen, indem sie sich jeweils gegenseitig an der Außenlinie umgrätschten und folgerichtig Gelb sahen (43., 45.).
Nach Wiederanpfiff forcierten die Hauptstädter ihre Offensivbemühungen, rissen das Ruder mehr und mehr an sich und machten nun auch in der Mainzer Defensive Lücken auf. Schieber kam im Strafraum etwas glücklich an die Kugel, hämmerte dann aus 14 Metern halblinker Position drauf. Karius war geschlagen, das Leder rauschte jedoch vorbei (50.). Ronny kam zusätzlich frisch für den etwas defensiver orientierten Skjelbred rein, um noch mehr Druck zu entwickeln (53.).
Das gelang dem Brasilianer allerdings nur phasenweise. Ronny wich immer wieder auf die Flügel aus, beteiligte sich aktiv am Aufbauspiel und sammelte viele Ballkontakte. Erwähnenswerte Torgelegenheiten initiierte allerdings auch er nicht. Mainz dagegen beschränkte sich ausschließlich auf das Verteidigen.
Die Zeit lief den Hauptstädtern allmählich davon, woraufhin Luhukay den Angriff auf Kosten der Defensive verstärkte. Hoffnungsträger Kalou kam für van den Bergh (69.). Die Bestrafung folgte auf dem Fuß: Mainz nutzte die Räume zum Kontern, Hofmann setzte Junior Diaz am linken Sechzehnereck in Szene. Der Costa-Ricaner flankte flach auf den zweiten Pfosten, wo Allagui angerauscht kam und seinen Ex-Kollegen aus zwei Metern einen Treffer einschenkte (70.).
In der Schlussphase setzten die Hausherren alles auf eine Karte, mit Ben-Hatira zog Luhukay seine letzte Option (81.). Hertha lief pausenlos an, wirkte aber kopflos und fand vorerst kein Durchkommen - bis sich Ronny etwas unverhofft die Chance zum Anschlusstreffer bot. Ben-Hatiras Schuss von der Strafraumkante klatschte an die Hand von Bungert, woraufhin Referee Winkmann auf Strafstoß entschied. Ronny lief an, traf und nährte die Berliner Hoffnung (86.). Das Anrennen half nichts, vielmehr vollendete Okazaki einen Mainzer Konter, beseitigte alle Zweifel und brachte den ersten Saisonsieg des FSV in trockene Tücher (90 +1.).
Hertha tritt nächsten Freitag (20.30 Uhr) in Freiburg an. Mainz empfängt tags darauf (18.30 Uhr) Dortmund.
Paderborns Cheftrainer André Breitenreiter stellte seine Elf nach dem fulminanten 3:0-Auswärtssieg in Hamburg auf einer Position um: Rupp ersetzte Koc, der auf der Bank Platz nahm.Auf der Gegenseite tauschte auch Kölns Coach Peter Stöger im Vergleich zum 2:0-Auswärtssieg in Stuttgart einmal Personal. Zoller feierte sein Startelfdebüt in der Bundesliga, dafür sah der von der Länderspielreise mitgenommene Osako vorerst von der Seitenlinie zu.
Nur 16 Sekunden waren gespielt, da hatte Ujah nach einer Zoller-Flanke eine gute Kopfball-Möglichkeit, nickte aber am Tor vorbei (1.). Der Startschuss für eine temporeiche, sehenswerte Anfangsphase, spielten doch beide Teams fortan nach vorne. Der FC agierte dabei noch etwas kontrollierter. Lehmann ließ sich zwischen die Innenverteidiger fallen, um das Spiel aus der Tiefe zu lenken. So hatten die Gäste zwar mehr Ballbesitz, doch die abwartenden Paderborner schalteten schneller und gefährlicher um.
Kachunga scheiterte mit seinem Fernschuss am Außennetz (10.), Stoppelkamp gleich zweimal an Horn (10., 12.). Die Gäste versuchten sich vor allem über die Außenpositionen, kamen über gute Ansätze aber kaum hinaus. Risses guter Pass auf Brecko war da die Ausnahme, der Kapitän vergab aber frei vor Kruse (27.). Die Partie verlor derweil zunehmend an Tempo.
Beide Mannschaften verteidigten diszipliniert und laufstark, in der Offensive fehlte hüben wie drüben die Risikobereitschaft. Daran änderten die Rochaden von Risse und Halfar ebenso wenig, wie der einsatzfreudige Kachunga, dem die Unterstützung seiner Kollegen fehlte. Kurz vor der Pause tauchte Bakalorz frei am Elfmeterpunkt auf, vergaß aber zu schießen (43.). Die Halbzeitstatistik wies 69 Prozent gewonnene Zweikämpfe für die Kölner aus, gleichzeitig aber nur zwei Torschüsse (Paderborn: sechs).
War die Partie vor dem Seitenwechsel in taktischer und technischer Hinsicht noch auf einem passablen Niveau, so flachte das Geschehen nun weiter ab. Immer wieder versprangen Bälle (Bakalorz, 48.) oder gerieten Profis ohne Fremdeinwirkung ins Stolpern (Zoller, 52.). So kam Kachungas Chance wie aus dem Nichts, Horn parierte die Direktabnahme glänzend (55.). Gäste-Coach Stöger reagierte auf das laue Offensiv-Lüftchen und brachte Peszko für Zoller in die Partie. Der Pole beackerte fortan den linken Flügel, Halfar rückte dafür auf die Spielmacherposition.
Wenn bei den Ostwestfalen nach vorne etwas ging, war meist Stoppelkamp beteiligt. Sein Fernschuss in der 70. Minute strich nur knapp am Horn-Tor vorbei. Überhaupt fußte das Offensivspiel der Hausherren auffällig auf Einzelaktionen, ein klares spielerisches Konzept ging ihnen ab.
Je länger die Partie dauerte, desto mehr schienen sich beide Seiten mit der Punkteteilung zufriedenzugeben. Zwar warfen beide Trainer noch frisches Offensiv-Personal (Ouali, Ducksch sowie Osako) auf den Platz, Schwung, Esprit oder gar Torgefahr kam dennoch nicht mehr auf. So bleiben die Aufsteiger auch nach dem dritten Spieltag unbesiegt, der FC sogar noch ohne Gegentreffer.
Paderborn spielt wieder am Samstag (15.30 Uhr) vor eigenem Publikum gegen Hannover. Köln empfängt tags darauf (17.30 Uhr) Gladbach.
Gladbachs Trainer Lucien Favre tauschte im Vergleich zum 0:0 in Freiburg dreimal aus: Johnson, Dominguez und Kruse (erster Einsatz der Saison) ersetzten Hrgota, Traoré und Korb (grippaler Infekt). Auf der Gegenseite setzte Schalkes Coach Jens Keller noch einen drauf und wechselte nach dem 1:1 gegen den FC Bayern München gleich fünfmal durch: Boateng, Neustädter, Clemens, Aogo und Fuchs rückten für Draxler, Meyer, Kirchhoff (Sehnenverletzung im Knie), Santana (Muskelbündelriss) und Matip (Muskelprobleme) in die Startelf.
Die runderneuerte Schalker Elf begann dominant und drückte die Hausherren mit viel Ballbesitz in deren Hälfte. Dabei schoben die offensiv ausgerichteten Außenverteidiger Aogo und Clemens stetig mit an, klare Chancen blieben aber noch aus. Nach knapp zehn Minuten befreiten sich die "Fohlen" und gestalteten die Partien offener. Raffael und Kruse störten die Gäste gewohnt früh im Aufbau und provozierten mehr und mehr Ballverluste der Gäste.
Bei Ballgewinn ging es dann schnörkellos und direkt in die Spitze. Raffael scheiterte nach einem feinen Sololauf noch an Fährmann (17.), Sekunden später war es dann passiert. Über Kramer und Kruse brachte die Borussia Hahn ins Spiel, der mutterseelenallein auf Fährmann zusteuern und eiskalt verwandeln durfte (17.). Schalke reagierte umgehend, erarbeitete sich wieder mehr Spielanteile und kam schnell zur großen Ausgleichschance, als Choupo-Moting frei vor Sommer vergab (26.).
Das brachte die Borussen wieder auf den Plan, die fortan wieder etwas mehr investierten. Dabei wirkten sie in ihrer Spielanlage deutlich reifer als S04. Wenn nach vorne gespielt wurde, dann durchdacht mit Hand und Fuß. Kramer (31.) und Xhaka per Freistoß (37.) schnupperten am zweiten Tor. Die Gäste hatten vor allem mit dem flinken Raffel so ihre Probleme, weshalb bereits nach 35 Minuten beide Gäste-Sechser mit Gelb belastet waren.
Weil den Gästen in ihrer Mini-Schlussoffensive die Präzision abging und die Favre-Mannschaft sich mit der Ein-Tor-Führung zu begnügen schien, ging es ohne weitere sehenswerte Szenen in die Pause.
Beide Trainer tauschten in der Pause verletzungsbedingt aus. Herrmann ersetzte bei den Hausherren Jantschke, der umgeknickt war. Johnson verteidigte fortan hinten rechts, Herrmann sortierte sich im Mittelfeld ein. Bei den Schalkern kam Draxler für Fuchs (muskuläre Probleme). Schnell entwickelte sich wieder ein ansehnliches Fußballspiel, Raffael brauchte nur Sekunden, um erstmals wieder aufs Tor zu schießen (46.). Auf der Gegenseite umkurvte Choupo-Moting erst Sommer, ließ sich die Kugel dann aber doch noch vom Fuß luchsen (47.).
Und in diesem Tempo ging es weiter: Hahn nickte eine Kruse-Freistoßflanke unbedrängt in die Maschen (50.), ehe Stranzl ein Handspiel im eigenen Strafraum unterlief. Choupo-Moting ließ sich nicht zweimal bitten und verwandelte kühl vom Punkt (52.). Doch nur einen Raffael-Traumpass später war die Zwei-Tore-Führung schon wieder hergestellt. Kruse tauchte frei vor Fährmann auf und schob rechts unten ein (56.).Weil die Schalker auch in der Folge löchrig verteidigten, hätte die hellwache Borussia sogar noch erhöhen können. Doch Raffael nickte Zentimeter daneben (63.). Jens Keller reagierte und wechselte offensiv, Huntelaar ersetzte Höger (64.). Der Niederländer bildete eine Doppelspitze mit Choupo-Moting. Doch fruchtete auch diese Maßnahme nicht.
Es spielte nur Mönchengladbach, das die Schwachstellen der Gäste - vor allem auf den Außenverteidigerpositionen - schonungslos offenlegte. Einzig Torhüter Fährmann stemmte sich den weiß-schwarzen Angriffswellen entgegen, verhinderte gegen Hrgota das 1:4 (79.). Das holte dann Raffael nach, als er einen Abpraller entschlossen einschoss (79.) und seine starke Leistung krönte. Raffael (80.) und Hahn (84.) hatten weitere Hochkaräter und fanden abermals in Fährmann ihren Meister. Erst in der Schlussphase, als die Favre-Elf es zuließ, durften Huntelaar (86., 90.) und Draxler (88.) wieder abschließen, Sommer war stets zur Stelle.
Gladbach spielt wieder am Donnerstag (19.00 Uhr) vor eigenem Publikum in der Gruppenphase der Europa League gegen den FC Villarreal. Schalke darf schon am Mittwoch (20.45 Uhr) in London beim FC Chelsea in der Champions League spielen.
Frankfurts Coach Thomas Schaaf wechselte nach dem 2:2 in Wolfsburg lediglich auf einer Position: Kadlec spielte für Valdez (Kreuzbandriss). Neuzugang Medojevic saß ebenso auf der Bank wie der wiedergenesene Meier.
Weitaus mehr Änderungen gab es auf der Gegenseite: Augsburgs Coach Markus Weinzierl brachte im Vergleich zur 2:3-Heimniederlage gegen Dortmund Bobadilla, Kohr und Mölders für Parker (Knieprellung), Feulner und Djurdjic.
Der FC Augsburg begann forsch und zeigte sich vom Anpfiff weg stark um eigene Offensivakzente bemüht. Den Fuggerstädtern kam dabei auch der verhaltene Auftakt der Hausherren zugute, die in der ersten Viertelstunde praktisch nicht stattfanden. Die SGE konnte von Glück reden, dass sie in dieser Phase nicht in Rückstand geriet - Callsen-Bracker (1.), Mölders (5.) und Bobadilla (14.) vergaben vielversprechende Situationen.
Danach ging jedoch ein Ruck durch die Eintracht, die auf einmal eigene Ansprüche geltend machte. Die Hessen erhöhten den Druck und sorgten schon bald für reges Treiben im FCA-Strafraum. Zuerst scheiterte Inui an Hitz (15.), dann übersah Schiedsrichter Manuel Gräfe ein klares Zerren von Kohr an Kadlec und verweigerte den Hausherren einen berechtigten Elfmeter (16.), ehe Inui abermals in Hitz seinen Meister fand (17.). Nach einer halben Stunde verzog Kadlec nach feiner Seferovic-Vorarbeit nur knapp. Auf der Gegenseite vergab Bobadilla freistehend gegen Trapp (32.).
Die Begegnung hatte Fahrt aufgenommen, blieb aber äußerst umkämpft. Zweikämpfen ging man in der Commerzbank-Arena nicht aus dem Weg. Bobadilla brachte den Ball schließlich als erster im Netz unter, durfte aber nicht jubeln, weil das Schiedsrichtergespann korrekterweise auf Abseits entschied (34.). Kurz vor dem Pausenpfiff musste dann Trapp wieder eingreifen, um das 0:0 zur Pause zu bewahren - zuerst rettete er gegen Bobadilla, Sekunden später auch noch gegen Klavan (45.+1).
Ab damit: Bobadilla (re.) trifft zum 1:0. Getty Images
Zum zweiten Durchgang feierte schließlich Medojevic sein Debüt im Trikot der Frankfurter Eintracht. Der Serbe musste dann aber miterleben, wie die Augsburger in Führung gingen: Zunächst scheiterte Werner bei einem Kontern binnen weniger Sekunden zuerst an Trapp und anschließend an Djakpa (48.), doch nur eine Minute später rappelte es im Karton! Altintop setzte sich gegen Anderson durch, der unfreiwillig Bobadilla bediente. Dieser bedankte sich und vollstreckte mit einem sehenswerten Schuss ins lange Eck - 1:0 (49.). Etwas später hätte Altintop bereits für die Vorentscheidung sorgen können, der Türke verzog jedoch um Haaresbreite (53.).
Schaaf reagierte umgehend mit einem Doppelwechsel, brachte Meier und Flum für Russ und Inui (56.). Die Wechsel brachten defensiv zumindest mehr Stabilität, offensiv aber wenig Struktur. Die Hessen rannten in der Folge zwar unermüdlich an, agierten dabei viel zu ungestüm und entwickelten auch deshalb keine echte Durchschlagskraft.
Dennoch entwickelte sich die Partie nun zu einer einseitigen Angelegenheit, was zu einem Großteil auch daran lag, dass der FCA sich ausschließlich auf Verwaltung konzentrierte und eigene Angriffe quasi einstellte. Chancen gab es in dieser Phase nur noch, wenn überhaupt, für die SGE (Seferovic, 69.; Kadlec, 71.). Bis zum Schluss blieb es eine enge Angelegenheit, auch weil Werner zweimal gewaltiges Pech hatte und zweimal den rechten Pfosten traf (81., 87.). Rächen sollte sich das letzten Endes aber nicht, da die Frankfurter schlichtweg zu fehlerbehaftet und folglich auch harmlos blieben.
Beide Mannschaften sind wieder am kommenden Samstag gefordert: Frankfurt auf Schalke, Augsburg empfängt gleichzeitig den SV Werder Bremen - Anpfiff ist um 15.30 Uhr.
Hannovers Coach Tayfun Korkut stellte sein Team nach dem 0:0 in Mainz zumindest nominell etwas offensiver auf und schickte Sobiech für Pander (Grippe) auf den Rasen. Albornoz rückte nach links hinten.
Hamburgs Cheftrainer Mirko Slomka entschied sich nach der 0:3-Blamage gegen Paderborn zu einem Torwarttausch und gab Drobny den Vorzug vor Adler. Und davor gab es Personalwechsel en masse: Die Neuzugänge Cleber, Ostrzolek, Holtby, Stieber, Müller und Green begannen für Jansen (Adduktorenprobleme) sowie Westermann, Badelj, Arslan (alle Bank), van der Vaart (Wadenverletzung) und Ilicevic (muskuläre Probleme).
Es wäre ein Auftakt nach Maß gewesen für 96, hätte Joselu einen ersten schnellen Vorstoß frei vor Drobny zur Führung genutzt (3.). Zwar setzte auf der Gegenseite auch Lasogga einen Nadelstich (6.), spielbestimmend aber waren zunächst die Roten, die mit großer Einsatzfreude und Laufbereitschaft agierten und das Gros der Zweikämpfe zu ihren Gunsten entschieden.
Dazu fackelte die Korkut-Elf im Vorwärtsgang nicht lang, der HSV zeigte sich beeindruckt vom Elan des Nord-Rivalen, wankte und musste sich der Wucht der Offensivaktionen beugen: Joselu sicherte den Ball nach einer Flanke am linken Strafraumrand und passte zurück auf Albornoz. Dessen Maßflanke köpfte Andreasen im Luftduell mit Ostrzolek unhaltbar ein (13.).
Der Liga-Dino zeigte sich wenig geschockt, setzte seinerseits vielversprechende Offensivakzente. Lasoggas Kopfball (16.) und auch Holtbys Volleyschuss (20.) strichen knapp am Tor vorbei.
Die bessere Spielanlage jedoch hatten nach wie vor die Niedersachsen, vor allem im Umschaltspiel griffen die Rädchen besser ineinander. Mit Folgen für die neuformierte Abwehr der Gäste, die doch einige Abstimmungsprobleme offenbarte: Schmiedebach stand nach Kiyotakes Querpass von links bei seiner Kopfballvorlage genau wie Abnehmer Joselu im Zentrum sträflich frei. Der bewegliche Spanier zog zur Grundlinie und legte quer in den Fünfer, wo Sobiech den Ball im Dreikampf mit Ostrzolek und Drobny über die Linie stocherte - 2:0 (24.).
In die bis dorthin temporeiche Partie kehrte in der Folge etwas Ruhe ein, auch weil 96 nicht mehr unmittelbar den Weg nach vorne suchte. Die Gäste holten auf, was die Spielanteile anbelangte (im ersten Durchgang insgesamt 60:40 Prozent Ballbesitz für Hannover), und standen nach einer Doppelchance für Green und Holtby dicht vor dem Anschlusstreffer (35.), ehe es in der Kabine ging.
Rudnevs ersetzte bei der Slomka-Elf mit Wiederanpfiff Green. Die Riesenchance zum Anschlusstor bekam aber Müller nach Drobnys weitem Abschlag und Sakais Abwehrfehler serviert - vollkommen frei vor Zieler schoss der ehemalige Mainzer links vorbei (47.). Die Niedersachsen antworteten mit feinem Direktspiel und Joselus Kopfball, der danach von Ostrzolek elfmeterreif umgeräumt wurde - Referee Schmidt ließ weiterlaufen (52.).
Die Partie blieb intensiv. 96 beschränkte sich offensiv auf Nadelstiche (Bittencourt, 61., Schulz, 63.). Hamburg suchte nach dem Schlüssel, die bis auf die vorherige Ausnahme gut geordnete Defensive des Gegners zu destabilisieren. Hohe Bälle waren ansonsten gegen Marcelo & Co. kein Mittel, eher flache Flanken von außen wie in der 66. Minute, als Rudnevs Stiebers Hereingabe im Zentrum knapp am Winkel vorbeischoss.
Es sollte die letzte ernsthafte Gelegenheit der Partie bleiben. Hannover verteidigte gut, gewann meist schon vor dem eigenen Strafraum die entscheidenden Zweikämpfe. Alle Angriffsaktionen der Hanseaten prallten bis zum Ende ab, auch Rudnevs' Kopfball von der Unterkante der Latte in der Schlussminute.
Nach Punkten gleichauf rangiert Hannover hinter Leverkusen und den Bayern nach dem glänzenden Saisonstart auf Platz drei, während der HSV mit nur einem Punkt und ohne Tor das Tabellenende ziert.
Hannover muss am Samstag (15.30 Uhr) in Paderborn ran. Hamburg hat zur gleichen Zeit eine schwere Aufgabe mit dem FC Bayern München.
SCF-Coach Christian Streich musste in erster Linie nach dem 1:3 bei Borussia Dortmund einen Ersatz für Mehmedi (Muskelfaserriss), den Schweizer Torgaranten aus der letzten Spielzeit (zwölf Treffer), finden. Die vakante Stelle im Angriff wurde von Guedé ausgefüllt. Ferner brachte der 49-Jährige, der im Vorfeld nicht groß über die Verletzten gejammert hatte ("Jetzt haben andere die Möglichkeit, sich zu zeigen"), Philipp für Höfler.Berlins Trainer Jos Luhukay tauschte nach dem 1:3 gegen den 1. FSV Mainz 05 ebenfalls durch: Pekarik, Hosogai, Ronny und Haraguchi vertraten Ndjeng, van den Bergh, Niemeyer und Skjelbred. Ferner verzichtete der Niederländer gänzlich auf Ben-Hatira und Wagner, während Langkamp (Sprunggelenks-OP), Plattenhardt (Zerrung im Hüftbeuger), Cigerci (Reha nach Zehen-OP) und Baumjohann (Kreuzbandriss) gänzlich ausfielen.
Vom Anpfiff weg war beiden Teams der Respekt voreinander anzumerken: Zwar generierte die "Alte Dame" zu Beginn einige ordentliche Vorstöße über rechts und Beerens (2. und 12.) sowie durch die Mitte und Schieber (3.), doch endeten diese allesamt harmlos. Die Hausherren brauchten dagegen einige Minuten, um ins Spiel zu finden. Bis in die 30. Minute sahen die Zuschauer im Stadion an der Schwarzwaldstraße Mittelfeldgeplänkel in Reinform, gute Abwehrarbeit, das Einhalten der Taktik - und daraus resultierend wenig Chancen. Dann krachte es nach einer Ecke von Schmid: Schieber kam gegen Innenverteidiger Kempf zu spät, setzte gar keinen Sprung an. Der U-19-Europameister wiederum sprang stark hoch und köpfte wuchtig flach in die Mitte. Torwart Kraft konnte die Hände nicht mehr anbringen - 1:0 (30.).
Sechs Minuten später war die Führung allerdings schon wieder nichtig - dafür sorgte der Brasilianer Ronny mit einer Einzelaktion. Einen direkten Freistoß drehte der Spielmacher aus rund 25 Metern über die Mauer und unhaltbar für Schlussmann Bürki ins rechte obere Eck. Das war's schließlich mit der zähen ersten Halbzeit, in der sich immerhin noch Klaus einmal in den Strafraum tankte und knapp aus spitzem Winkel verzog (45.+1).
Mit Wiederbeginn änderte sich zunächst nichts. Die Partie blieb zäh, die Defensivreihen machten die Lücken dicht, während den Offensivgeistern kaum etwas Prickelndes einfiel. Erst in Minute 52 wurde mal wieder etwas Aufregendes gesehen: Schmid brachte einen Freistoß in Richtung des langen Pfostens. Dort kam Klaus relativ frei heran, weil Schulz falsch postiert war. Der Ex-Fürther zog direkt ab, Kraft reagierte mit der rechten Hand aber toll und bereinigte die akute Gefahr. Wenig später sah das Publikum die nächste Chance: Im Grunde spielten die Hausherren einen simplen hohen Ball Richtung Philipp, der normalerweise keine Gefahr heraufbeschwören dürfte. Doch weil Schulz sich zu leicht vom Angreifer abkochen ließ, konnte Philipp frei aus rund 15 Metern abschließen. Kraft parierte sicher (58.).
Freute sich zu früh: Felix Klaus (hier nach seinem Treffer zum 2:1). Getty Images
Die Schlussphase eröffnete wieder Philipp, wenige Sekunden vor seiner Auswechslung: Der Angreifer kam zu einem Direktschuss von der rechten Strafraumkante, forderte Kraft damit zu einer starken Faustparade (67.). Von den Berlinern um den zur Pause gekommenen Kalou, der zwischenzeitlich sein Schuhwerk wechseln musste, und Ronny war im Angriff nichts mehr zu sehen. Anders dagegen beim Sportclub, der final zuschlug: Darida hatte Platz auf der rechten Seite, brachte eine präzise wenn auch leicht von Schulz abgefälschte Flanke ins Zentrum zu Guedé. Der Sturmtank stellte gegen Heitinga klug den Körper rein, legte direkt ab für Klaus. Der Offensivmann blieb gelassen und bugsierte einen strammen Schuss ins rechte Eck (79.).
Für den ersten Dreier der Saison reichte dies jedoch nicht. Warum? Weil sich Ronny in der weit fortgeschrittenen Nachspielzeit gegen Frantz, der wiederum kurz zuvor von Schulz von den Beinen geholt wurde (Notbremse, 90.+3), einen Freistoß herausholte. Diesen nagelte der Brasilianer abgefälscht links neben den Pfosten (90.+6). Die drei Minuten Überbrückungszeit waren dem geschuldet, dass Joker Heitinga Torwart Bürki bei der Stellung der Mauer irritierte. Final folgte gar noch eine Kopfballgelegenheit für Krmas, der den Ball aber klar rechts vorbei nickte (90.+8). Beide Teams mussten sich demnach mit einer weiteren Punkteteilung begnügen, bleiben im Keller des Tableaus stecken.
Bereits am Dienstag (20 Uhr) geht es für den SC Freiburg in der englischen Woche bei der TSG 1899 Hoffenheim weiter. Einen Tag später und ebenfalls um 20 Uhr kicken die Herthaner vor heimischer Kulisse gegen den VfL Wolfsburg.
Schalkes Chefcoach Jens Keller stellte nach dem 1:1-Achtungserfolg beim Auswärtsspiel in der Champions League gegen den FC Chelsea auf einer Position um: Für Sam (kicker-Note 5,0) bekam Choupo-Moting eine Einsatzchance.
Thomas Schaaf, Trainer von Eintracht Frankfurt, nahm nach der 0:1-Heimpleite gegen den FC Augsburg drei Wechsel vor. Neben Anderson (Magen-Darm-Grippe) erhielten Kadlec und Piazon (beide Bank) eine Pause. Chandler, Medojevic und Meier, der im Sturmzentrum agierte, während Seferovic auf die linke Seite wechselte, rückten neu ins Team.
Die Eintracht kam hellwach aus der Kabine, störte die Angriffsversuche der Schalker bereits früh in der eigenen Spielhälfte und suchte selbst schnörkellos den Weg nach vorne. Die erste gute Chance der Partie führte nach einer knappen Viertelstunde prompt zum Tor: Nachdem Referee Markus Schmidt zunächst ein Handspiel von Ayhan übersah, der eine Flanke mit dem Oberarm ins Toraus beförderte, entwickelte sich direkt nach dem anschließenden Eckball die Eintracht-Führung. Djakpa kam auf der linken Seite frei zum Flanken, Boateng lenkte den Ball unglücklich auf das eigene Tor ab. Im rechten Eck parierte Fährmann das Spielgerät genau vor die Füße von Meier, der aus spitzem Winkel flach ins Tor traf (14.).
Nach dem Gegentreffer fand S04 zunächst auch weiterhin kein spielerisches Mittel, um die Frankfurter Abwehr in ernste Gefahr zu bringen. Stattdessen zielte Chandler mit einem Schuss aus großer Distanz nur um Haaresbreite über die Querlatte (20.). Wenige Minuten später gelang den Frankfurtern sogar das 2:0. Russ setzte sich mit viel Willen und ein wenig Glück gegen Boateng und Fuchs durch und traf dann mit einem Kunstschuss mit dem Außenrist maßgenau halbhoch neben den linken Pfosten (24.).
Erst nach dem Zwei-Tore-Rückstand entwickelten die Gelsenkirchener nach und nach ein wenig mehr Zug nach vorne. Aogo zwang Trapp mit einem Freistoß aus spitzem Winkel zu einer Parade (29.). Kurz darauf bot sich Meyer nach einem Stockfehler von Russ die Riesenchance zum Anschlusstreffer, doch der Mittelfeldspieler verzog knapp (31.). Huntelaar - wenn auch aus Abseitsposition - wiederum traf freistehend aus der Drehung den Ball nicht richtig (34.). Dass Schalke vor der Pause dennoch einmal jubeln durfte, lag an einer umstrittenen Elfmeterentscheidung von Schiedsrichter Schmidt gegen die SGE: Medojevic hatte einen Pass von Draxler im Strafraum unabsichtlich aus kurzer Distanz auch leicht mit dem Oberarm unterbunden. Choupo-Moting verwandelte den Strafstoß per Lupfer in die Tormitte (40.).
Erst jubelte Julian Draxler an seinem 21. Geburtstag, später musste er vom Feld. Getty Images
Nach Wiederbeginn wirkte Schalke sofort zielstrebiger als über weite Strecken der ersten Hälfte. Der Lohn folgte prompt: Choupo-Moting flankte von der rechten Seite mit links ungehindert in die Mitte und fand dort - weil Chandler wie angewurzelt stehen blieb - Draxler, der sich an seinem 21. Geburtstag selbst mit einem Kopfballtor beschenkte (50.).
Gerade als S04 immer dominanter wurde und auf das 3:2 zu drängen begann, schwächte der bereits verwarnte Boateng mit seinem taktischen Foul im Mittelkreis sein Team - Gelb-Rot (61.). Die Eintracht tat fortan wieder mehr für das Spiel. Ignjovski scheiterte wenig später mit einem strammen Schuss am Außenpfosten (69.). Kurz darauf leistete auch noch Weltmeister Draxler seiner Schalker Mannschaft einen Bärendienst: Nach einem Zweikampf mit Zambrano im Strafraum trat der Offensivakteur völlig unnötig gegen den Peruaner nach (71.).
In der Schlussphase versuchte die Eintracht gegen die nunmehr doppelt dezimierten "Knappen" die Entscheidung zu erzwingen, doch fehlte es dabei den Hessen an Tempo und Ideen, um den sich bietenden Raum besser auszunutzen. Dennoch verpasste Meier nach einem Freistoß aus knapp 20 Metern die erneute Führung nur knapp (80.). Wenige Minuten später war nach einem taktischen Foul von Medojevic dann allerdings auch die Eintracht nicht mehr komplett. Der Serbe sah den dritten Platzverweis des Nachmittags (85.). In turbulenten Schlussminuten, in denen Referee Schmidt kurzfristig vollends die Kontrolle über das Spiel zu verlieren drohte, ergaben sich schließlich keine guten Torgelegenheiten mehr.
Am Dienstag (20 Uhr) spielt Schalke auswärts bei Werder Bremen, während die Eintracht aus Frankfurt zeitgleich den 1. FSV Mainz 05 empfängt.
FCA-Coach Markus Weinzierl sah nach dem 1:0-Auswärtssieg bei Eintracht Frankfurt, dem ersten Erfolg nach zwei Auftaktniederlagen, getreu dem Motto "never change a winning team" keine Veranlassung, seine Startelf zu verändern. Bobadilla wich also erneut auf den rechten Flügel aus, während Mölders im Sturmzentrum den Vorzug vor Matavz erhielt. Auch Werders Trainer Robin Dutt schickte exakt die Elf ins Rennen, die beim spektakulären 3:3 in Leverkusen begonnen hatte.
Die Kontrahenten verschwendeten keine Zeit für eine Abtastphase, sondern strotzten nur so vor Tatendrang und Einsatzbereitschaft. Bei Augsburg schob Baba über links an, setzte Bobadilla mit einer Hereingabe in Szene, der das Leder allerdings nicht richtig traf (2.). Sowohl Ball als auch Tor traf Bremens Selke im Gegenzug, nachdem Garcias Flanke bis zum zweiten Pfosten durchrutschte und der U-19-Europameister nur noch den Fuß hinhalten musste - 1:0 (3.). Eine rundum gelungene Woche für den Angreifer: Erst die Vertragsverlängerung, nun das erste Bundesligator.
Vom Rückstand ließen sich die bayerischen Schwaben nicht entmutigen, der FCA legte sofort wieder den Offensivgang ein. Ob den Hausherren bewusst war, dass der SVW in dieser Saison immer einen Gegentreffer in den ersten 20 Minuten kassierte, ist ungewiss, die Serie erweiterten die Augsburger in jedem Fall: Altintop düpierte die Bremer Defensive mit einem Außenristpass direkt in den Lauf von Baier, der aus zehn Metern halblinker Position ins lange Eck vollstreckte (14.).
Die Akteure gönnten sich daraufhin eine kurze Verschnaufpause - zumindest was Torgelegenheiten betrifft. Kampf- und Laufbereitschaft beiderseits war ohnehin geboten. Bartels brachte dann auch wieder Schwung in den Strafraum, als der ehemalige St. Paulianer nach di Santos Ablage aus acht Metern abzog. Klavan grätschte entschlossen dazwischen und fälschte ab - Hitz bekam die Hand gerade noch hoch (27.). Die Fuggerstädter kombinierten zwar gefällig nach vorne, fanden im Sturmzentrum aber keinen Abnehmer. Sturmtank Mölders wurde über weite Strecken von Prödl kaltgestellt.
Die Weinzierl-Elf verlagerte ihr Aufbauspiel mehr und mehr auf die rechte Seite. Eine Maßnahme, die sich noch vor dem Pausenpfiff bezahlt machen sollte: Altintop schickte Verhaegh auf der rechten Seite steil, der sofort ins Zentrum weiterleitete. Dort rauschte Mölders, der sich klar in Abseitsposition befand, am ersten Pfosten vorbei, ehe Bobadilla nach einem leichten Kontakt von Bartels zu Fall gebracht wurde. Schiedsrichter Fritz entschied auf Strafstoß und Gelb für den Bremer (45.). Eine Entscheidung, die für Gesprächsstoff sorgte, Fritz wertete die Bewegung von Mölders nicht als aktiv. Verhaegh war der Trubel egal, der Kapitän vollstreckte knochentrocken und drehte die Partie noch vor der Pause (45 +2.).
Nach Wiederanpfiff machten die Akteure genau so weiter, wie sie im ersten Durchgang aufgehört hatten - und zwar in allen Belangen: Kohr versuchte im eigenen Strafraum zu klären, Bartels ging dazwischen und sackte zu Boden. Wieder zeigte der Referee auf den Punkt. Di Santo behielt aus elf Metern die Nerven und zimmerte die Kugel unter den Querbalken (56.).
Elia kam gerade noch um eine Ampelkarte herum und wurde durch Hajrovic ersetzt (57.). Der Joker hatte dann etwas überraschend die Führung auf dem Fuß, scheiterte jedoch freistehend vor Hitz an einer starken Parade des Keepers. In dieser Phase bot sich den Zuschauern viel Leerlauf, zahlreiche Unterbrechungen hemmten den Spielfluss erheblich.
Frische Impulse mussten her. Weinzierl stärkte die Offensive und brachte mit Caiuby einen frischen Mann (76.). Diese Maßnahme sollte schnell Früchte tragen: Wenige Sekunden später schnappte sich der Brasilianer das Leder am Sechzehner und visierte das lange Eck an. Die Kugel klatschte gegen die Latte und fiel Werner direkt in den Lauf, der aus gut 13 Metern im Fallen per Kopf vollstreckte (77.).
Die Dutt-Elf hatte in diesem Jahr schon öfter ihre Comebackqualitäten bewiesen - doch klappte das auch beim Angstgegner? Zwar rannte die Dutt-Elf an, wirkte in ihren Versuchen aber recht kopflos. Der FCA vergab derweil die Vorentscheidung, Werner traf nach einem Konter nur den Pfosten (90.). Der letzte Angriff saß dann aber: Nach einem Steilpass steuerten Werner und Matavz unbedrängt auf Wolf zu, Ersterer bediente uneigennützig seinen Nebenmann, der dieser turbulenten Partie die Krone aufsetzte (90.+2).
In der englischen Woche geht es für Werder Bremen bereits am Dienstag (20 Uhr) mit dem Heimspiel gegen Schalke 04 weiter. Tags drauf (20 Uhr) reist der FC Augsburg zum Champions-League-Teilnehmer Bayer Leverkusen.
"Ein bisschen Unordnung" hatte VfB-Coach Armin Veh unter der Woche im Spiel nach vorne gefordert. Personell wechselte er nach der 0:2-Niederlage beim FC Bayern dagegen nur einmal - und das gezwungenermaßen: Ibisevic fehlte nicht wegen seiner 855-minütigen Torflaute, sondern wegen hohen Fiebers. Didavi kehrte dafür nach seiner Erkältung zurück und agierte zentral offensiv in einer Mittelfeldraute hinter der Doppelspitze Werner/Harnik. Auf der Bank saßen übrigens nur sechs Spieler, Niedermeier musste mit Adduktorenproblemen kurzfristig passen. Hlousek fiel mit einem Muskelfaserriss aus.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol konnte nach dem 1:1 gegen Wolfsburg zwischenzeitlich nur mit 13 Feldspielern trainieren. Das zeigte sich auch in der Anfangsformation: Für Bicakcic (Muskelfaserriss), Salihovic (entzündete Schnittwunde am Knie) und Szalai (nach Angina auf der Bank) begannen Startelf-Debütant Zuber, Schwegler (nach Leistenproblemen) und Elyounoussi. Strobl verteidigte innen, Rudy wie in der Nationalelf rechts hinten. Volland (Rückenprobleme) saß wieder auf der Bank, Rudy und Süle wurden fit.
Unter der Woche hatte die Stuttgarter Ultra-Gruppierung "Commando Cannstatt" in einem offenen Brief ("Das Maß ist voll") mit Mannschaft und Bossen gebrochen, entsprechend gewillt war der VfB zu Beginn, den Anhang ins Boot zu holen. Und das gelang zunächst gut: Leidenschaftlich und aggressiv dominierten die Gastgeber die erste Viertelstunde klar, Harnik, der per Kopf an Baumann scheiterte (9.), hatte die erste gute Chance.
Dass sechs Minuten später die TSG führen sollte, zeichnete sich also keineswegs ab: Schwaab war bei Rudys Freistoßflanke aus dem rechten Halbfeld zu weit von Modeste weg, der ins rechte Eck einköpfte. Das 0:1 bremste das Stuttgarter Engagement erst einmal etwas aus. Weil die TSG aber weiterhin keine Ambitionen nach vorne zeigte, blieb der VfB überlegen und kam trotz zahlreicher Ungenauigkeiten auch bald zu weiteren Gelegenheiten. Klein verzog nach Didavis Solo (29.), Leitner köpfte nach Klein-Flanke (37.), Didavi nach Leitner-Ecke knapp drüber (45.). Die Gästeführung zur Pause entsprach dem Spielverlauf nicht.
Nach dem Seitenwechsel nahm das Niveau der ohnehin nur durchschnittlichen Bundesliga-Partie weiter ab. Der Grund: Hoffenheim zog sich noch weiter zurück und stellte die Räume zu, der VfB kam damit wie so oft nicht zurecht. Es fehlte - anders als über weite Strecken der ersten Hälfte - an Tempo und Bewegung. Und weil auch Leitners Standards gefahrlos verpufften, war Werners Warnschuss lange der einzig nennenswerte Abschluss (61.).
Veh brachte erst Maxim für Harnik (70.), dann Kostic für Romeu (76.). Und tatsächlich wurde es danach noch zweimal brenzlig vor Baumann: erst nach Kostics Solo samt verunglücktem Schuss (80.), dann bei Maxims Schuss aus spitzem Winkel (82.). Zwischenzeitlich hatte aber auch die lange harmlose TSG nun gegen aufgerückte Stuttgarter Möglichkeiten. Elyounoussi schoss noch knapp drüber (75.), Volland Modeste an (80.) - dann fiel die Entscheidung: Nach Polanskis Balleroberung gegen Maxim schickte Volland Elyounoussi, der Ulreich im zweiten Versuch überwand (84.). Maxim hätte in der Schlussminute noch verkürzen können, doch auch dieser letzte Versuch misslang dem VfB.
Damit reisen die Schwaben als Tabellenletzter am Mittwoch (20 Uhr) nach Dortmund - keine guten Aussichten. Vor allem nach der Pause enttäuschte Vehs Elf einmal mehr offensiv. Hoffenheim, das am Dienstag (20 Uhr) Freiburg empfängt, reichte eine konzentrierte Defensivleistung, um sich oben festzusetzen und ungeschlagen zu bleiben.
Der Anfang der Woche als Nachfolger von Mirko Slomka neu installierte bisherige U-23-Coach Josef Zinnbauer brachte gegenüber der0:2-Auswärtsniederlage bei Hannover 96 zwei Neue: Für Cleber und Green (beide Bank) spielten Westermann und Arslan.
Bayerns Coach Pep Guardiola rotierte im Vergleich zum1:0-Heimerfolg in der Champions League gegen Manchester City kräftig: Für Benatia, Xabi Alonso, Götze und Lewandowski (alle Bank) liefen Dante, Höjbjerg, Shaqiri und Pizarro auf. Robben, eigentlich ebenfalls in der Startelf geplant, hatte beim Aufwärmen muskuläre Probleme, so dass Müller doch begann.
Leidenschaft und Geschlossenheit solle sein Team zeigen, hatte Zinnbauer vor der Partie gefordert. Entsprechend engagiert begannen die Gastgeber auch. Der HSV griff die Bayern, diesmal mit einer Vierkette mit den Außen Rafinha und Bernat aufgestellt, früh an und verdichtete im Rückwärtsgang die Räume gut, doppelte dabei oft den ballführenden Akteur. Lohn schweißtreibender, intensiver Laufarbeit war nach Ballgewinn und schönem Diagonalpass Arslans fast die erste Chance durch Müller, den Bernat noch rechtzeitig bremste (9.).
Die Hanseaten, bei denen Holtby die zentrale Offensivposition besetzte, störten das Aufbauspiel des Rekordmeisters nicht nur effektiv und ließen defensiv kaum etwas zu (Ausnahme: Pizarros Volleyabnahme, 20.), sondern schalteten nach Ballgewinn immer wieder schnell um. Nach ähnlicher Spielsituation wie zuvor bei Müller musste Neuer an der Strafraumgrenze vor dem lauernden Lasogga klären (28.).
68 Prozent Ballbesitz der Gäste zeigte die Statistik nach einer guten halben Stunde. Eine starke Quote, auf eine echte Torchance aber konnte die Guardiola-Elf nicht zurückblicken. Denn die wichtigen Zweikämpfe entschied der HSV zumindest defensiv zu seinen Gunsten. Weil beim Liga-Dino offensiv die Rädchen ebenfalls nicht so recht ineinandergriffen, gingen die Kontrahenten mit einer Nullnummer in die Kabine.
Ohne Personalwechsel, aber gleich mit der ersten zwingenden Torgelegenheit begann Durchgang zwei: Lasogga spielte links in den Lauf von Müller, der den Ball am herausgestürmten Neuer vorbeispitzelte, aber knapp links vorbeischoss (48.). Mit Alonso für Höjbjerg schickte Guardiola bald einen Strippenzieher auf den Platz (53.). Sekunden danach war die Chance zur Führung zu notieren, nach Shaqiris Flanke scheiterte Lahm per Volleyabnahme an Drobny.
Die Münchner, im ersten Abschnitt auf dem Weg ins letzte Drittel mit zu wenig Zug, verschärften nun das Tempo, Hamburg überstand eine erste, sich direkt an die Lahm-Chance anschließende Drangphase. Guardiola justierte mit der Einwechslung Götzes für Rafinha ein zweites, mit Lewandowski für Shaqiri ein drittes Mal (61., 66.).
Entlastung geriet in der Schlussphase für die Rothosen zur Seltenheit (Ausnahme: Holtby, 85.), unvermindert aber gaben die vom Publikum frenetisch unterstützten Hausherren gegen sukzessive den Druck erhöhende Gäste kämpferisch alles. Eher zufällig in der Entstehung war eine gute Möglichkeit für Müller, dessen 16-Meter-Schuss Djourou gerade noch zur Ecke ablenkte (74.).
Bayern attackierte in der Endphase wütend, biss sich aber meist die Zähne an der diesmal stabilen Abwehr des HSV aus. Fast hätte ein Stockfehler Djourous noch in den Dreier für die Bayern gemündet, doch dann brachte der Schweizer beim Abschluss Müllers frei vor Drobny noch die Fußspitze dazwischen und fälschte zur Ecke ab (88.).
Letztes Highlight der umkämpften Partie war Neuers Ausflug mit einem Handspiel an der Mittellinie, das Referee Dingert mit "Gelb" für den Nationalkeeper ahndete (90.+5). Glück für den Schlussmann, dass die Karte keine andere Farbe hatte. Danach war Schluss.
Der FC Bayern München bestreitet sein nächstes Spiel am Dienstag (20 Uhr) in der Allianz Arena gegen den Aufsteiger SC Paderborn. Tags drauf (20 Uhr) tritt der HSV beim Europa-League-Teilnehmer Borussia Mönchengladbach an.
SCP-Übungsleiter André Breitenreiter rotierte seine Elf gegenüber demtorlosen Unentschieden gegen den 1. FC Köln auf zwei Positionen durch: Heinloth und Koc begannen, dafür saßen Rupp und Bakalorz erst einmal draußen.Tayfun Korkut, Trainer von Hannover 96, wechselte ebenso doppelt: Anders als beim2:0-Sieg gegen kriselnde Hamburger begann Gülselam für Andreasen - "eine taktische Maßnahme", wie Korkut erläuterte. Zudem ersetzte Pander links hinten den an der Achillessehne angeschlagenen Albornoz.
Beide Mannschaften agierten von Beginn an motiviert und lauffreudig. Bereits nach zwei Minuten bot sich Vrancic die erste Schusschance, der im Strafraum von drei Gegenspieler nicht behelligt wurde und abschloss, doch Zieler riss im kurzen Eck die Fäuste hoch.
Auf der Gegenseite gab Kiyotake den ersten Warnschuss ab, sein wuchtiger Versuch ging jedoch knapp über das Tor (5.). In der Folge entwickelte zwar ein temporeiches Spiel, beide Abwehrreihen standen besonders im Zentrum aber sicher. So versuchten es sowohl die Gäste als auch die Hausherren vornehmlich über die Flügel. Hannover wirkte vor allem auf der rechten Abwehrseite nicht immer sattelfest, der agile Stoppelkamp brachte seine Hereingaben aber reihenweise zu ungenau in die Mitte.
Auf der Gegenseite prallte die Kugel im Strafraum Bittencourt vor die Füße, der direkt mit links abzog, seinen Meister aber in Kruse fand (23.). Ansonsten hatten die Schlussmänner aber wenig zu tun und wurden außer bei Flankenbällen nicht gefordert.
Ein wenig Aufregung gab es erst wieder kurz vor der Pause: Vrancic sank im Strafraum darnieder, da er an der Hacke eine Berührung ausgemacht haben wollte. Schiedsrichter Knut Kircher stand aber gut und sah keine Veranlassung, auf Strafstoß zu entscheiden. In der gleichen Situation bot sich schließlich Koc die Schussmöglichkeit aus spitzem Winkel, doch Zieler war im bedrohten Eck (41.). So ging es mit einem leistungsgerechten 0:0 in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel legte der SCP wieder den Vorwärtsgang ein und drängte die Gäste hinten rein. Mehr als zwei ungenaue Kopfball-Abschlüsse durch Strohdiek (50.) auf der einen und Marcelo (52.) auf der anderen Seite gab es vorerst aber nicht zu bestaunen.
Auch in der Folge wurde vornehmlich der lange Ball bemüht, Kreativität oder Esprit im Spielaufbau suchte man vergebens. So entstand auch die nächste Chance der Ostwestfalen: Nach Wemmers punktgenauer Flanke stand Koc im Strafraum völlig frei, setzte den Kopfball aber drüber (65.) - Glück für die Gäste. Der Einsatz der Breitenreiter-Truppe sollte schließlich belohnt werden - und wie sonst, wenn nicht nach einem weiten Schlag. Kapitän Hünemeier war mit aufgerückt und setzte sich im Kopfballduell gegen den zögernden Sakai durch, am zweiten Pfosten musste der freistehende Kachunga nur noch abstauben - 1:0 (71.)!.
Hannover suchte die Antwort durch Sobiech, der aber volley aus der Drehung verzog (76.). Doch vom Tor beflügelt setzte der freche Aufsteiger fortan nach: Wieder sah Sakai schlecht aus, Kachunga fehlten beim Kopfball aber Zentimeter (77.), anschließend setzte Stoppelkamp das Leder aus der Drehung drüber (78.).
Die beste Chance für die Gäste hatte Schulz kurz vor dem Ende, seinen Kopfball lenkte der aufmerksame Kruse aber mit den Fingerspitzen über die Latte (89.). In der Nachspielzeit warfen die Niedersachsen alles nach vorne - und forderten Elfmeter, als Brückner unkonventionell einen Marcelo-Kopfball mit der Hand berührte (90.+1).
In den Schlusssekunden wurde die Korkut-Elf durch ein Tor des Jahres ausgeknockt: Bei Panders Freistoß rückte Torhüter Zieler mit auf und ließ sein Gehäuse verwaist, was Stoppelkamp traumhaft auszunutzen wusste. Er nahm das Leder nach dem abgewehrten Freistoß mit der Brust an und schoss den Ball aus 82,3 Metern (!) Entfernung bis ins gegnerische Tor (90.+3)! Die Benteler Arena stand völlig zurecht Kopf und bejubelte nicht nur das Wahnsinnstor, sondern auch die vorübergehende Tabellenführung des Aufsteigers.
Das nächste Spiel in der englischen Woche bestreitet der Aufsteiger Paderborn am Dienstag (20 Uhr) beim FC Bayern München. Tag drauf (20 Uhr) empfängt Hannover den 1. FC Köln.
FSV-Coach Kasper Hjulmand reagierte auf das 3:1 bei der Hertha BSC mit zwei personellen Wechseln: Jara und Moritz starteten für die verletzten Bungert und Koo. Auch Neuzugang Wollscheid musste gänzlich passen.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp war sich im Vorfeld der Partie bei seinem Ex-Klub sicher, dass er wieder elf Spieler finden werde, die spielen können. Im Vergleich zum starken 2:0 in der Champions League gegen den FC Arsenal sahen die BVB-Fans mit Spielbeginn fünf neue Gesichter auf dem Feld: Ginter, Piszczek, Jojic, Kagawa und Ramos begannen für Subotic, Schmelzer, Kehl, Mkhitaryan and Immobile. Klopps Anmerkung im Vorfeld zu seiner Liebe zu Mainz: "Ich gönne diesem Klub alles. Nur zweimal in jeder Saison will ich sie schlagen."
Um das zu bewerkstelligen, setzten die Dortmunder direkt mit Anpfiff aufs bekannte Gegenpressing, konnten sich dadurch auch oft Bälle erobern. Teilweise über mehrere Minuten hinweg igelte sich der BVB um den Strafraum herum ein, doch in diesem ließ die Verteidigung der Hausherren nichts zu. Außerdem kamen einige Zuspiele der Gäste in dieser Zone zu ungenau. Der FSV hingegen versuchte sich teilweise ebenfalls mit Offensivpressing und verzeichnetet gerade über den lauffreudigen Okazaki einige Vorstöße, die jedoch versandeten.
Zeigte sich willig, bis auf einen Pfostentreffer gelang in Durchgang eins aber wenig: Adrian Ramos. Getty Images
So sahen die Zuschauer in der Coface-Arena insgesamt zwar vom Tempo her flotte 45 Minuten, die dafür aber doch recht chancenarm daherkamen. Wenn, dann wurde es allerdings auch richtig gefährlich! Wie in Minute 36: Nach einem weiten Einwurf machte es Allagui fein, der direkt in den Rückraum für Okazaki ablegte. Der Japaner verzeichnete so die beste Chance bis dato, indem er direkt abschloss. Weidenfeller parierte gekonnt zur Seite. In Minute 40 vollstreckte beinahe Ramos: Piszczek bereitete mit einer flachen Flanke von rechts vor, in der Mitte spritzte Ramos dazwischen und bugsierte das Leder an den rechten Pfosten. Der Stürmer verzeichnete außerdem eine tolle Kopfballchance (rechts vorbei, 14.). Der Treffer hätte gezählt, auch wenn Ramos eigentlich im Abseits stand. Das 0:0 zur Pause ging demnach in Ordnung, beide Teams verlangten sich viel ab, begegneten sich ferner mit Respekt und deswegen konsequenter Abwehrarbeit.
Vom Wiederbeginn weg machten die Borussen direkt klar, dass sie an diesem Abend den Dreier einfahren wollen. Großkreutz verzeichnete direkt zwei gute Vorstöße, verpasste aber jeweils den finalen Pass (46. und 47.). In Minute 53 lief es besser: Großkreutz schaffte es endlich mal, ein Zuspiel im Strafraum anzubringen: Dieses landete an der Fünfmeterraumkante bei Ramos, der nur noch Junior Diaz vor sich hatte und genau diesen anschoss. Von den Mainzer war bis hierhin nichts zu sehen, auch deswegen, weil sich die Partie eine längere Pause nahm, in der viel Mittelfeldgeplänkel vorherrschte.
Doch dann wagten die Hausherren aus dem Kokon, das hatte es direkt in sich und brachte die Führung ein: Karius schlug einen weiten Ball, der bei Jairo landete. Der Joker passte zunächst zurück, wurde dann aber wieder geschickt. An der Grundlinie ließ der Neuzugang Sokratis stehen und passte ins Zentrum. Dort war Okazaki schneller als Ginter und vollstreckte aus rund einem Meter Entfernung (66.). Damit entschied Okazaki das Duell der Shinjis für sich, denn der wenig auffällige Kagawa war hier schon nicht mehr auf dem Feld.
Jonas Hofmann und Torschütze Shinji Okazaki feiern das 1:0. Getty Images
Auf der Gegenseite schoss Joker Immobile dann Okazaki an die Hand - es gab einen strittigen Handelfmeter, den der Italiener vergab. Karius parierte (70.). Und was sagt eine alte Fußball-Weisheit, was passiert, wenn eigene Großchancen nicht genutzt werden? Dann schlägt eben der Gegner zu - in diesem Fall zum entscheidenden 2:0! Jairo hatte Raum über die rechte Seite, war zuvor mit einem Steilpass stark Richtung Weidenfeller geschickt worden. Der Joker spielte quer zu Hofmann, doch Ginter grätschte. Pech nur, dass der Ball von dessem linken Fuß ins leere Tor kullerte (74.). Das war die Vorentscheidung und zugleich der Endstand, weil der FSV in den letzten Minuten keine Räume anbot und Joker Mkhitaryan kein Glück im Abschluss hatte - Pfosten (90.). Während der BVB die zweite Saisonniederlage hinnehmen musste, blieb der FSV ohne Pleite und setzte sich vorübergehend mit acht Punkten auf Rang zwei.
Bereits am Dienstag (20 Uhr) in der anstehenden englischen Woche geht es für die Mainzer mit dem Auswärtsspiel bei Eintracht Frankfurt weiter. Dortmund empfängt einen Tag später (20 Uhr) im Signal Iduna Park den sportlich arg gebeutelten VfB Stuttgart.
VfL-Trainer Dieter Hecking tauschte nach der heftigen 1:4-Schlappe beim FC Everton in der Europa League auf zwei Positionen: Vieirinha und Startelfdebütant Bendtner spielten für Arnold (grippaler Infekt) und Olic (Bank).
Gleich vier Neue brachte derweil Bayer Leverkusens Übungsleiter Roger Schmidt: Im Vergleich zur 0:1-Niederlage beim AS Monaco in der Champions League fehlten Toprak (Wade), Boenisch, Son und Kießling (alle Bank). Neu dabei: Donati, Wendell, Öztunali und Drmic, der ebenfalls seine Premiere in der Startformation der Rheinländer feierte.
Dankbar schlecht ging es dann aus Bayer-Sicht los: Junior Malanda tankte sich in der siebten Minuten dynamisch in den gegnerischen Sechzehner und profitierte zudem vom stümperhaften Abwehrverhalten des Leverkuseners Donati, der seinen Gegenspieler im eigenen Sechzehner zu Fall brachte. Schiedsrichter Deniz Aytekin entschied ohne zu zögern auf Elfmeter und Platzverweis gegen den Italiener. Rodriguez schnappt sich das Leder und versenkte es souverän im linken Eck (8.).
Für die Niedersachsen war der Start ganz nach Maß verlaufen, und der VfL bekam in der Folge Oberwasser. Die Wölfe kamen zu deutlich mehr Ballbesitz und strahlten vor allem über die Außen immer wieder große Gefahr aus. De Bruynes 16-Meter-Knaller prallte an den linken Pfosten (22.), während Vieirinhas Schrägschuss knapp danebenging (23.).
Bayer hatte Probleme, vor allem in der Abwehr, schlug dann aber - quasi aus dem Nichts - eiskalt zu: Lenos weiten Abschlag verlängerte Bellarabi per Kopf in den Lauf von Drmic, der seine Bewacher abschüttelte und aus zentraler Position auf 1:1 stellte (29.). Das Tor sorgte für einen Ruck im Spiel: Auf der einen Seite wirkten die Wolfsburger nun nervöser, weniger selbstsicher und waren fehleranfälliger. Dagegen schienen die Rheinländer wieder an sich zu glauben und sorgten über Castro (32.) weiter für Gefahr.
Köpfchen muss man haben: Vieirinha (re.) trifft zum 2:1. Getty Images
Trotzdem lag es in der Natur der Sache, dass die in Überzahl agierenden Wölfe mehr von der Partie hatten und auch zu einigen Standards kamen. Die 2:1-Pausenführung entsprang jedoch keinem ruhenden Ball, vielmehr einer schulbuchmäßigen Hereingabe von Rodriguez: Der Schweizer fand Vieirinha am rechten Fünfereck, der per Kopf vollendete (45.).
Schmidt reagierte zum Seitenwechsel und brachte mit Boenisch und Reinartz gleich zwei Neue: Öztunali und Bender blieben draußen. Spielerisch änderte sich nicht allzu viel! Der VfL blieb tonangebend, aber auch mit zu wenig Zug zum Tor. Bayer spielte durchaus mit und wollte sich nicht so einfach geschlagen geben. Das Problem auf beiden Seiten war fehlende Konsequenz. Gerade dem VfL ging die Präzision ab, weshalb einige im Ansatz vielversprechende Möglichkeiten (Vieirinha, 54., Junior Malanda, 59.) keinen Ertrag einbrachten.
Rächen sollte sich das diesmal allerdings nicht, das wusste Rodriguez zu verhindern: Der 22-jährige Schweizer jagte den Ball nämlich nach einer Ecke aus 16 Meter direkt in die Maschen und sorgte somit bereits in der 63. Minute für die Vorentscheidung. Fortan ergaben sich die Gäste in ihr Schicksal, während die Niedersachsen einen Gang runterschalteten, das Heft des Handelns dabei aber nicht aus der Hand gaben. In der Schlussphase legte der VfL der Werkself ein weiteres Ei ins Nest: Luiz Gustavo trieb das Leder über links nach vorne und flankte nach innen. Dort prallte Calhanoglus Rettungsversuch von Junior Malandas rechtem Oberarm ab und landete beim zuvor eingewechselten Hunt. Deniz Aytekin ließ in dieser kniffligen Szene weiterspielen. Hunt war sicher dankbar dafür, denn sein Treffer zum 4:1-Endstand in der 81. Minute war zugleich auch sein erstes Tor im Trikot des VfL.
In der Bundesliga steht nun eine englische Woche an, folglich sind beide Mannschaften bereits wieder unter der Woche gefordert: Wolfsburg gastiert am Mittwoch (20 Uhr) bei der Berliner Hertha, zur gleichen Zeit empfängt Leverkusen den FC Augsburg.
Kölns Trainer Peter Stöger stellte im Vergleich zumtorlosen Remis gegen Mitaufsteiger Paderborn zweimal um: Für Halfar und Zoller kamen Osako und Olkowski (Startelfdebüt) zum Zug.
Gladbachs Coach Lucien Favre brachte gegenüber dem Europa-League-Auftakt beim1:1 gegen den FC Villarreal drei Neue: Korb, Hahn und Raffael standen für Alvaro Dominguez, Herrmann und Hrgota in der Anfangsformation.
In der ausverkauften Kölner Arena begegneten sich wie erwartet zwei disziplinierte Teams, die gut geordnet dem Gegner das Leben im Vorwärtsgang schwer machten. Gladbach hatte mehr Ballbesitz und verschob sich insgesamt dabei weiter nach vorne als der FC, der sein Heil in schnellen Kontern und weiten Pässen in die Spitze suchte. Nachdem die Räume jeweils gut verdichtet wurden, blieben Torszenen bis auf eine Kruse-Volleyabnahme (12.) in der Anfangsviertelstunde aus.
Dann aber hebelte auf der Gegenseite ein kluger Steilpass von Risse die Borussen-Abwehr erstmals aus. Olkowski lief halbrechts auf Sommer zu, agierte aber zu zögerlich und scheiterte schließlich mit schwachem Abschluss am Keeper (17.).
Die Borussia suchte mit geduldigem Aufbauspiel und vielen Querpässen nach einer Lücke im Abwehrnetz der Geißböcke, verstrickte sich aber meist in selbigem, wenn sie in Strafraumnähe kam. Fernschüsse waren so ein Mittel gegen die kompakten Defensivreihen des FC, aber Kruse blieb an Maroh hängen (28.) und Xhaka feuerte über den Balken (29.).
Die Stöger-Elf scheute offensiv das Risiko, schaltete stets rechtzeitig den Rückwärtsgang ein. Selbst wenn sich die Gelegenheit ergab, gab der Aufsteiger fast ein wenig ängstlich die Defensivhaltung auf, schob nur selten nach. Ausnahme: Breckos Aufsetzer nach Hectors Seitenverlagerung (33.).
Bis zur Pause blieb das Duell eine äußerst zähe Angelegenheit. Die Fohlenelf verzeichnete zwar die besseren Ansätze (Hahn, 38., Raffael, 42.), ließ es aber weiterhin an Überraschungsmomenten fehlen, so dass für den Aufsteiger nach 45 Minuten weiterhin die Null stand.
Personell tat sich mit Wiederbeginn noch nichts, dafür aber hatte Gladbach alsbald seine erste echte Chance: Kruse köpfte nach Hahns Maßflanke Zentimeter am langen Eck vorbei (48.).
Diese Offensivaktion der Borussen blieb ein Strohfeuer. Es waren die Geißböcke - nun mit Halfar für Osako - die etwas mutiger wurden: Ujah verpasste Olkowskis Flanke knapp (59.), Lehmann brachte nach einem Konter in aussichtsreicher Position nur ein Schüsschen zustande (63.).
Bei überschaubarem Tempo sollte dies für längere Zeit die letzte nennenswerte Szene bleiben. Die Rivalen neutralisierten sich im Mittelfeld, beharkten sich dort wenig freundlich (Vogt und Kramer, 73.), vor den Toren aber tat sich bis zur 80. Minute nichts, ehe der für Ujah gekommene Zoller VfL-Keeper Sommer aus der Drehung prüfte.
Mit Herrmann und Hrgota für Hahn und Kruse setzte Favre bei der Fohlenelf noch einmal ein offensives Zeichen (85.). Zu einer Chance reichte der Doppelwechsel aber auch in den Schlussminuten nicht, so dass es bei der Nullnummer blieb. Kölns Keeper Horn dehnte seinen Startrekord somit weiter aus, noch nie hat ein Liga-Debütant in seinen ersten 360 Spielminuten kein Gegentor kassiert.
Für beide Mannschaften geht es mit einer englischen Woche am Mittwoch (20 Uhr) weiter. Der 1. FC Köln tritt bei Hannover 96 an, während Gladbach vor heimischer Kulisse gegen den Hamburger SV spielt.
FCB-Coach Josep Guardiola ließ nach der schmucklosenNullnummer beim Hamburger SV kräftig rotieren und brachte gleich fünf Neue: Rode, Xabi Alonso, der wiedergenesene Robben, Götze und Lewandowski spielten für Juan Bernat, Rafinha, Höjbjerg, Shaqiri und Pizarro, die sich allesamt auf der Bank wiederfanden.
Paderborns Trainer André Breitenreiter beließ es im Vergleich zum2:0-Heimsieg gegen Hannover 96 derweil bei zwei Änderungen: Rupp und Ouali verdrängten Vrancic und Koc auf die Bank.
Der Aufsteiger konnte den Bayern eigentlich nur in den ersten sechs Minuten wirklich Paroli bieten. In dieser Phase trat der SCP durchaus couragiert auf, war um Pressing bemüht und durfte durch einen sehenswerten Seitfallzieher von Kachunga sogar den ersten Abschluss für sich verbuchen (4.). Lange sollte es so aber nicht laufen, denn die Bayern ließen ihre Klasse bald aufblitzen und wiesen die Ostwestfalen rasch in die Grenzen. In der achten Minute führte der FCB nach einem tollen Spielzug über Robben, Müller und Vollstrecker Götze bereits mit 1:0.
Das Tor zeigte bei den Gästen Wirkung. Die Paderborner schienen in der Folge vor Ehrfurcht zu erstarren, da half auch die Systemumstellung von 4-4-2 auf 5-4-1 nichts - Ziegler rückte aus dem defensiven Mittelfeld nach hinten und gab fortan eine Art Libero. Stoppelkamp agierte dafür im Mittelfeld, während Kachunga als einzige Spitze fungierte. Das war aber alles Makulatur, da im Grunde nur eine Mannschaft spielte: der FC Bayern! Lewandowski (9.), Alaba (11.) und Götze (13.) kreierten Chancen beinahe im Minutentakt, ehe Lewandowski das hochverdiente 2:0 erzielte - das allerdings aus abseitsverdächtiger Position (14.).
Darüber groß diskutieren musste man nicht, zu deutlich war der Kräfteunterschied auf dem Rasen. Die Zahlen sprachen eine deutliche Sprache: Die Bayern hatten im ersten Durchgang viel mehr Ballbesitz (76 Prozent), gewannen die Mehrzahl der Zweikämpfe (55 Prozent), verfügten über eine starke Passquote von 91 Prozent und führten auch die Torschussstatistik an (13:3).
Er sorgte früh für klare Verhältnisse: Robert Lewandowski. picture alliance
Trotzdem hätte Ouali beinahe für einen Paukenschlag gesorgt, als er in der 24. Minute alleine auf Neuer zulief. Weil der Franco-Algerier den Weltmeister-Torwart nicht bezwingen konnte, änderte sich am Spielverlauf nichts. Beim Pausenpfiff blieb nur noch zu konstatieren, dass die Führung durchaus höher ausgefallen wäre, hätte der FCB den Abschluss konsequenter gesucht (Robben, 32.; 36.; Götze, 42.).
Beide Trainer reagierten in der Pause: Breitenreiter brachte Koc für Heinloth und zog dafür Wemmer nach hinten. Auf der Gegenseite fehlte Boateng, der in der Innenverteidigung fortan von Rafinha vertreten wurde. Am Spielverlauf änderte sich nichts, wenngleich das Tempo geringer wurde. Das lag zu einem Großteil aber an den Münchnern, die es ruhiger angehen ließen, das Zepter dabei allerdings nicht aus der Hand gaben.
Der FCB kontrollierte sowohl Ball als auch Gegner, riss sich jedoch kein Bein aus, um zu weiteren Einschussgelegenheiten zu kommen. Der SCP schien damit zufrieden, durfte er nun ab und an sogar am Spiel teilnehmen. Die eigene Hälfte verließen die Ostwestfalen freilich nur ganz selten. Das alles führte dazu, dass die Begegnung im weiteren Verlauf relativ ereignislos vor sich hin plätscherte.
Durch eigene Unkonzentriertheiten brachten die Münchner sich wieder ein wenig in Bedrängnis. So musste Xabi Alonso in letzter Sekunde vor dem lauernden Koc klären (58.), der später auch noch in Neuer seinen Meister fand (70.). In der 78. Minute räumte der Rekordmeister schließlich alle Restzweifel aus dem Weg: Müller scheiterte noch an einem guten Reflex von SCP-Schlussmann Kruse, der gegen Götzes Abstauber allerdings nicht ausrichten konnte - 3:0. Damit stand fest, dass die Münchner auch das 18. Bundesliga-Duell in Folge gegen einen Aufsteiger gewinnen würden. Nur die Höhe stand noch nicht fest. Müller sorgte letzten Endes in der 85. Minute noch für den 4:0-Endstand und besiegelte zugleich die erste Bundesliga-Niederlage der Paderborner.
Für beide Mannschaften geht es am Samstag (15.30 Uhr) weiter: Bayern München reist zum 1. FC Köln und will dort seine Bilanz gegen Aufsteiger weiter ausbauen, Paderborn empfängt zeitgleich Borussia Mönchengladbach.
Hoffenheims Cheftrainer Markus Gisdol tauschte im Vergleich zum2:0-Auswärtssieg beim VfB Stuttgart dreimal Personal aus: Für Schwegler, Zuber und Modeste durften Vestergaard, Volland und Szalai ran.
SCF-Übungsleiter Christian Streich brachte gegenüber dem 2:2 gegen Hertha BSC Berlin zwei Neue: Mujdza und Frantz ersetzten Sorg und Guedé.
Im Kraichgau begann Hoffenheim, das vor der Viererkette nominell ein defensives Dreier-Mittelfeld installiert hatte, schwungvoll. Volland rief gegen sehr tief stehende Breisgauer Bürki ein erstes Mal auf den Plan (5.). Eine Minute später traf Szalai mit misslungenem Dribbling bei einer Zwei-gegen-eins-Situation am Strafraum die falsche Entscheidung.
Die Gäste befreiten sich nach und nach aus der Umklammerung. Etliche Fehlpässe der TSG, die ihre Angriffe immer wieder zu sehr durch die Mitte vortrug, leiteten Kontermöglichkeiten der Streich-Schützlinge ein, die zunächst verpufften. Versuchte es 1899 über den Flügel, wurde es gefährlich - Firmino verpasste Polanskis Hereingabe nur knapp (16.).
Es entwickelte sich eine muntere Partie, in der beide Teams kompromisslos den Weg vors gegnerische Tor suchten. Der SCF, einsatzfreudig sowie lauf- und zweikampfstark, sollte in der Folge immer wieder von Unkonzentriertheiten der Gastgeber profitieren. Die erste nach Polanskis Fehlpass hätte Philipp frei vor Baumann schon zur Führung nutzen können - knapp drüber (18.). Daridas Schrägschuss parierte Baumann (20.).
Hoffenheimer Angriffsversuche erstickte Freiburg nun meist schon im Ansatz (Ausnahme: Szalai, 29.) und schlug binnen kürzester Zeit zweimal zu: Nach Vollands katastrophalem Rückpass erspurtete Philipp das Leder, legte diagonal zurück auf den freien Frantz, der aus elf Metern Baumann bezwang (32.).
Der ehemalige Nürnberger machte wenig später den Doppelschlag perfekt. Wieder verlor Hoffenheim den Ball im Vorwärtsgang, und der SCF schaltete blitzschnell um. Gegen ungeordnete Kraichgauer war Schmid am rechten Flügel frei und flankte an den ersten Pfosten. Frantz traf fast vom rechten Fünfereck hoch ins rechte Eck (33.).
Spannung für Durchgang zwei versprach dann die Antwort von 1899 durch eine Einzelaktion von Elyounoussi. Der Norweger kam nach Vollands Ballgewinn gegen Darida an den Ball, machte sich auf den Weg zum Strafraum, ließ drei Gegenspieler stehen und tunnelte am Ende Bürki - nur noch 1:2 (43.).
Der zweite Abschnitt begann wie der erste, Freiburg staffelte sich zunächst tief, die Hausherren suchten nach Lösungen. Zehn Minuten vergeblich, dann aber baute die Gisdol-Elf nach Vestergaards von Bürki entschärftem Freistoß (55.) immer mehr Druck auf. Distanzschüsse von Rudy und Polanski binnen einer Minute sausten mehr oder minder knapp über den Balken (57.)
Der SC wehrte sich, davon zeugten drei Gelbe Karten nach der Pause, leistete sich aber nun viele Fouls. Eines davon sollte Folgen haben, als Mujdza Elyounoussi von den Beinen holte. Den fälligen Freistoß aus 20 Metern zirkelte Rudy über die Mauer ins linke Eck. Bürki, zu weit am Pfosten stehend, kam nicht mehr entscheidend ran - 2:2 (63.).
Danach nahm sich die Partie eine kleine Auszeit, Personalwechsel folgten auf beiden Seiten. Freiburg hatte sich nach dem Ausgleich wieder befreit, wirkliche Zielstrebigkeit aber in den zweiten 45 Minuten kaum entwickelt. Dies sollte sich in der 75. Minute ändern, als Daridas Diagonalpass Schmid fand. Strobl foulte den Franzosen am Strafraum mit ungeschicktem Zweikampfverhalten, Referee Kinhöfer entschied auf Elfmeter, den Darida sicher zum 2:3 verwandelte.
Der Torschütze jubelte über Saisontor Nummer eins. Wenig später wurde seine Freude getrübt, denn nach Foul an Schwegler, wenn auch unabsichtlich, weil er den aus seinem Rücken kommenden Schweizer bei seinem hohen Bein nicht sah, musste der Tscheche vom Platz (81.).
Natürlich versuchte 1899 in der Endphase alles, um zum Ausgleich zu kommen - Strobls Kopfball sauste knapp daneben (84.). Der SCF sorgte danach immer wieder für Entlastung, musste wie schon gegen Hertha aber doch den späten Ausgleich schlucken: Süles Kopfball nach Volland-Flanke parierte Bürki wie auch Strobls Versuch, war dann aber bei Vestergaards zweitem Nachschuss machtlos (90.+3).
Bereits am Freitag (20.30 Uhr) trifft Hoffenheim im Auswärtsspiel auf den 1. FSV Mainz 05. Tags darauf (15.30 Uhr) spielen die Freiburger vor heimischer Kulisse gegen Bayer Leverkusen.
Robin Dutt, Trainer des SV Werder Bremen, tauschte seine Anfangself gegenüber der 2:4-Pleite beim FC Augsburg auf zwei Positionen: Neuling Busch verteidigte an Stelle von Fritz hinten rechts, in der Innenverteidigung ersetzte zudem Caldirola Prödl.Schalkes Chefcoach Jens Keller musste die gesperrten Boateng (Gelb-Rot) und Draxler (Rot) ersetzen, die beim2:2 im Heimspiel gegen Frankfurt vom Platz geflogen waren. Sam durfte rechts im Mittefeld ran, Uchida sicherte dahinter ab.
Die Bremer wirkten in der Anfangsphase wacher und aktiver und hatten bereits nach vier Minuten die erste Möglichkeit, Selke verzog aus halblinker Position aber knapp. Nach rund einer Viertelstunde fanden die Gäste aber besser in die Partie, die anfängliche Kontertaktik wich allmählich dem Ballbesitz. Zwingende Aktionen waren aber hüben wie drüben Mangelware, stattdessen zeigte Schiedsrichter Wolfgang Stark fleißig Gelbe Karten: Huntelaar (16.), Höger (22.), di Santo (26.) und Selke (36.) wurden allesamt verwarnt.
Dies führte zu weiteren Nickligkeiten, Mitte des ersten Durchgangs war das Spiel von Fouls und Aufregung geprägt. Den ersten Torabschluss sollte es erst wieder fünf Minuten vor der Pause geben, Lukimyas Kopfball ging aber nur auf statt in das Tornetz (40.).
Eine Zeigerumdrehung später bot sich Schalke aus dem Nichts die Großchance zur Führung: Huntelaar flankte einen Aufsetzer an den Fünfmeterraum, wo Aogo völlig freistehend an den Ball kam, diesen per Innenseite aber am Tor vorbeilenkte (41.). Die Schalker wollten anschließend per Ecke nachlegen - wurden aber mustergültig ausgekontert: Bartels bediente im Strafraum Elia, der alle Zeit der Welt hatte, den Ball aber unbedrängt Fährmann kläglich in den Schoß schob (44.).
Zur Pause brachte S04-Coach Keller Clemens für den unsichtbaren Sam - und sah mit an, wie Meyer aus dem Nichts zuschlug: Der Mittelfeldakteur wurde beim Dribbling am Strafraum nicht groß behelligt und schloss einfach mal mit links ab - Wolf sah beim zentral abgefeuerten Flachschuss auch nicht gut aus und ließ ihn unter sich passieren (48.).
Werder musste erst einmal schlucken - und war auch drei Minuten später immer noch nicht richtig wach: Neustädter bedankte sich und wuchtete eine Fuchs-Ecke am Elfmeterpunkt in die Maschen - 2:0 (51.). Zweimal geschlafen, zweimal schlug es ein - S04 zeigte sich ungeheuer effizient.
Bremen versuchte sich noch einmal an einem Sturmlauf, Junuzovics Freistoß lenkte der aufmerksame Fährmann aus dem Winkel (56.). Eine Minute später bot sich Lukimya die Chance per Kopf, doch der Ball ging Zentimeter neben den Pfosten. So überstanden die Schalker die kleine Drangphase mit Glück und Geschick, ehe sie selbst wieder für Entlastung sorgten. Högers Schuss ging aber links vorbei (64.) - anschließend musste der Mittelfeldabräumer mit Problemen an der Leiste vom Platz.
Die Knappen hatten das Geschehen nun im Griff. Werder war zwar bemüht, die Angriffe waren fortan aber nicht mehr zwingend genug. Der eingewechselte Barnetta beseitigte schließlich spät auch die allerletzten Zweifel: Nach Zuspiel von Huntelaar - Hajrovic hatte die Abseitsfalle dilletantisch aufgehoben - umkurvte der Schweizer Wolf und schob problemlos zum 3:0 ein (85.). Trainer Keller wird erst einmal wieder durchatmen, auch ohne die Leistungsträger Draxler und Boateng fuhren seine Königsblauen den wichtigen Dreier ein.
Am Samstag (15.30 Uhr) steigt das spannungsgeladene Revier-Derby zwischen dem FC Schalke 04 und Borussia Dortmund. Im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) reist der SV Werder Bremen zu den "Wölfen" nach Wolfsburg.
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf musste gegenüber dem2:2 im Auswärtsspiel gegen Schalke zweimal wechseln: Medojevic fehlte Gelb-Rot-gesperrt, Djakpa zog sich einen Kreuzbandriss und fehlt demnach noch lange. Oczikpa rückte hinten links in die Viererkette, Piazon sollte im Mittelfeld für frischen Wind sorgen.
Der Mainzer Coach Kasper Hjulmand drehte im Vergleich zumüberraschenden 2:0-Heimsieg gegen Borussia Dortmund dreimal an der Personalschraube: Bungert, Malli und Djuricic rückten für Jara, Moritz und Allagui in die Startelf.
Schaaf hatte ein "sehr intensives und sehr engagiertes Spiel von beiden" erwartet und zudem betont: "Keiner will dem anderen etwas gönnen." Mit dieser Vermutung sollte der Coach richtig liegen. Von Anpfiff weg schenkten sich die Kontrahenten im Mittelfeld keine Luft zum Atmen, gingen in den Zweikämpfen kompromisslos zu Werke und spulten ein immenses Laufpensum ab.
Doch auch das spielerische Element blieb nicht außen vor: Zwar verbuchte Djuricic für die Nullfünfer den ersten Abschluss von der Strafraumgrenze (6.), daraufhin hinterließen aber die Hausherren den frischeren und gefälligeren Eindruck. Seferovic profitierte von Brosinskis kurzer Abwehr, setzte das Leder aus 15 Metern aber knapp links vorbei (10.). In besserer Abschlussposition befand sich sieben Minuten später Inui, der nach einem Karius-Patzer mustergültig von Piazon eingesetzt wurde, aus elf Metern aber doppelt scheiterte (17.).
In der Folgezeit hielten sich die Akteure mit zahlreichen Nickligkeiten auf, wodurch der Spielfluss sichtlich litt. Leidenschaftliche Zweikämpfe im Mittelfeld waren allgegenwärtig, Strafraumszenen und Torchancen daher Mangelware. Die SGE verbuchte zwar Feldvorteile, agierte im letzten Drittel aber zu umständlich und kam daher seltener zum Abschluss. Mainz setzte dagegen lange auf ein Defensivkonzept - bis ein überfallartiger Konter zum ersten Mainzer Treffer führte: Brosinski schickte Hofmann im Zentrum gekonnt steil, der Russ davoneilte und an Trapp vorbei ins rechte Eck einnetzte (41.).
Der Frankfurter Verteidiger machte an diesem Abend keine Figur und war auch am 2:0 maßgeblich beteiligt. Nach einem langen Schlag von Brosinski ließ sich Russ an der rechten Seitenlinie von Okazaki derart beirren, dass er das Leder völlig außer Acht ließ. Der Japaner schnappte sich den Ball, zog ins Zentrum und spitzelte ihn durch die Beine von Trapp hindurch ins Tor (44.). Doch der Schlusspunkt des turbulenten ersten Durchgangs war einem Frankfurter vorbehalten: Nach herrlicher Kombination von Piazon und Hasebe steckte Letzterer am Sechzehner zum richtigen Zeitpunkt auf Meier durch, der frei vor Karius ins lange Eck vollendete (45.+1).
Nach Wiederanpfiff erhitzten sich die Gemüter, beinahe jede Freistoßentscheidung zog Diskussionen einiger Akteure nach sich. Vor allem die Frankfurter hielten sich vermehrt mit derartigen Gesprächen auf - und verloren das Zepter nach und nach an die Mainzer. Die Nullfünfer wirkten angesichts der Führung wesentlich kombinations- und ballsicherer als noch vor der Pause und warteten geduldig auf eine Lücke.
Die tat sich auf rechts auf, als Chandler aufgerückt war und der zuvor eingewechselte Jairo durchbrach. Seine Flanke verpasste der in der Mitte durchstartende Okazaki um Haaresbreite (62.). Nach zusätzlichen Kampf und Krampf rückte Referee Dr. Felix Brych in den Mittelpunkt: Nach Trapps Foul an Okazaki entschied der Schiedsrichter zunächst auf Strafstoß, nahm seine Entscheidung auf Hinweis seines Assistenten aber wieder zurück, weil Brosinski zuvor Oczipka gefoult hatte (72.).
Die Schlussviertelstunde war angebrochen, Frankfurt musste mehr riskieren. Doch die Hessen hatten den Faden völlig verloren und fanden gegen den FSV kein Mittel, um Torchancen zu generieren. Die Hoffnungen ruhten also einzig den Standardsituationen. Stendera brachte einen hohen Ball von der Mittellinie in den Strafraum, wo Seferovic mutterseelenallein und in einem hohen Bogen ins rechte obere Eck einköpfen konnte (82.). Der Ausgleich verlieh den Hausherren zusätzlichen Antrieb, plötzlich drängte die SGE auf den Dreier, verlor aber die Defensive ein wenig aus den Augen: Hofmann steuerte nach Junior Diaz' Steilpass frei auf Trapp zu, scheiterte aber an dessen Fußabwehr. Dabei verletzte sich der Keeper unglücklich am Knöchel und musste vorzeitig runter - Wiedwald kam (90.). Auch die Schaaf-Elf kam noch zu einem Hochkaräter, doch Meier hämmerte das Leder nach einer Seferovic-Hereingabe aus acht Metern freistehend über den Kasten (90.+3) - die letzte Gelegenheit turbulenter 90 Derby-Minuten.
Bereits am Freitag (20.30 Uhr) empfängt der 1. FSV Mainz 05 die TSG 1899 Hoffenheim. Am Sonntag (17.30 Uhr) reisen die Frankfurter in den hohen Norden zum Hamburger SV.
BVB-Cheftrainer Jürgen Klopp tauschte im Vergleich zur0:2-Auswärtsniederlage beim 1. FSV Mainz 05 dreimal Personal aus: Für Ginter, Durm und Ramos liefen Subotic,Schmelzer und Immobile auf. Hummels war erstmals in dieser Saison im Kader und nahm auf der Bank Platz.
Armin Veh, Übungsleiter des VfB Stuttgart, schickte nach der0:2-Pleite gegen Hoffenheim Gruezo für Harnik auf den Platz. Ibisevic war wieder gesund, musste aber zunächst auf der Bank Platz nehmen. Am Morgen hatten die Schwaben sich von Sportvorstand Fredi Bobic getrennt, Veh sprach im Interview vor dem Spiel von keiner normalen Vorbereitung.
Die Partie begann mit viel Ballbesitz für die Borussia, die auf einen tief stehenden VfB traf. Viel Platz für die Dortmunder Kombinationen gewährten die Schwaben den Hausherren nicht - dafür aber Jojic ungewöhnlich viel Freiraum bei dessen Solo, das der Serbe mit schwachem Abschluss aus aussichtsreicher Position versah (9.). Stuttgart antwortete mit Didavis Traumpass auf Gentner, dessen Volley-Heber rechts am Tor vorbeiflog (10.).
Der BVB sprühte im weiteren Verlauf nicht gerade von Ideen, von Kagawa war zunächst wenig zu sehen. So hatten die disziplinierten Schwaben wenig Mühe, die Offensivaktionen der Westfalen auszubremsen. Nachdem die Veh-Elf selbst ihre Versuche, nach Ballgewinn schnell umzuschalten, zunächst zu unpräzise ausführte, tat sich nicht viel vor beiden Toren.
Mitte des ersten Durchgangs wurde der VfB mutiger. Werner prüfte Weidenfeller per Schrägschuss (23.), Gruezos Distanzschuss flog links vorbei (24.). Während die Klopp-Schützlinge häufig zu umständlich agierten, gefiel Stuttgart in dieser Phase mit immer besserer Ballkontrolle und bewegte sich auf Augenhöhe.
Dortmund hatte eine Verschnaufpause eingelegt, wurde erst nach über einer halben Stunde offensiv wieder zwingender. Piszczek kreierte mit einem hohen Pass auf Kagawa ins Zentrum die bis dorthin beste Aktion des Spiels: Nach Brustannahme des Japaners und dessen Heber über Ulreich hinweg tanzte der Ball von der Querstange ins Toraus (33.).
Bis zur Pause flog Jojics Fernschuss einen Meter über den Balken (35.), Großkreutz zwang Ulreich per 20-Meter-Schuss (41.) genauso zur Faustparade wie Leitner auf der Gegenseite Weidenfeller per direktem Freistoß (44.).
Durchgang zwei begann mit einem Paukenschlag: Leitners Flanke war schon abgewehrt, dann aber spielte Immobile Genter die Kugel in die Füße. Nach der Hereingabe des Kapitäns war Didavi am Fünfer völlig frei und schoss ein. Subotic und Weidenfeller kamen mit ihren Rettungsversuchen zu spät (48.).
Dortmunds Problem war nach dem Rückstand die hohe Fehlpassquote im letzten Drittel, wo kaum ein Zuspiel ankam. Die Schwaben verteidigten aufmerksam, ließen kaum etwas zu, suchten immer wieder Entlastung. Nachdem die Borussia nur eine Halbchance (Großkreutz, 55.) zustande gebracht hatte, reagierte Klopp und brachte Ramos für Bender (66.).
Mehr Offensivpower war geplant, stattdessen kassierten die Schwarz-Gelben den nächsten Tiefschlag: Nach Rüdigers weitem Pass in den Strafraum wehrte Schmelzer direkt auf Werner ab. Dessen Querpass nahm Didavi an und netzte überlegt aus elf Metern flach ein (68.).
Sollte der BVB noch einen Weg zurückfinden? Zunächst flog Kagawas Kopfball Zentimeter vorbei (70.). Dann aber folgte auf Ballverlust von Romeu der Anschlusstreffer: Piszczek passte in die Spitze auf Aubameyang, der Ulreich halbrechts umkurvte und aus spitzem Winkel verkürzte (73.).
Die letzte Aktion des Gabuners, der zeitgleich mit Großkreutz ausgewechselt wurde. Gyau und Hummels kamen (74.), bei Stuttgart wenig später Ibisevic für Werner und Niedermeier für Didavi.
Die Schlussphase begann. Mit Gentners und Ibisevics Doppelchance zur Vorentscheidung (84.). Doch statt dem 3:1 stand es wenig später 2:2: Ulreich tauchte unter Schmelzers Freistoßflanke hindurch, dahinter nutzte Immobile seine Chance im Stile eines Torjägers (86.).
Und nun wollten die Schwarz-Gelben mehr, und fast hätte Piszczek den Spieß gänzlich umgedreht, aber Rüdiger rettete für den geschlagenen Ulreich auf der Linie (90.+2). Wenig später war Schluss.
Am Samstag (15.30 Uhr) tritt Borussia Dortmund beim FC Schalke 04 zum Revier-Derby an. Derweil empfängt der VfB Stuttgart die Niedersachsen aus Hannover.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt reagierte auf dieheftige 1:4-Niederlage beim VfL Wolfsburg und veränderte seine Startelf viermal: Donati (Rotsperre), Wendell, Öztunali und Drmic (allesamt auf der Bank) wurden durch Boenisch, Reinartz, Son und Kießling ersetzt. Auf der Gegenseite sah Markus Weinzierl nach dem4:2-Heimsieg gegen Werder Bremen keinen Anlass zu personellen Wechseln und schickte exakt die Formation vom Samstag aufs Feld.
Wie zu erwarten zog Bayer von Beginn an sein enorm druckvolles Pressing auf. Dabei zeigte sich die Schmidt-Elf variabel: Mal wurde bereits Torwart Hitz unter Druck gesetzt, mal der Spielaufbau der Gäste erst auf Höhe der Mittellinie gestört. Die Fuggerstädter hatten sich aber gut vorbereitet und liefen der Heimelf nichts ins offene Messer.
Das Team vom Rhein war zwar feldüberlegen, konnte sein optisches Übergewicht aber nicht in Chancen ummünzen. Zweimal Calhanoglu (2., 12.) sowie Kießling vergaben erste Halbchancen, auf der Gegenseite verfehlte Werners Kopfball sein Ziel (15.).
Bei starkem Regen fiel dem Gastgeber das Kombinieren schwer, zu oft durchkreuzte ein Abwehrbein oder die eigene Ungenauigkeit die Offensivpläne. Die Gäste kamen ebenfalls nicht gefährlich vor das Tor, zudem musste Mölders ausgewechselt werden (29.): Den Angreifer plagten Schmerzen am Sprunggelenk, nach einem Luftzweikampf war er unglücklich umgeknickt. Dem eingewechselten Caiuby gelang es fortan nicht, das Spiel an sich zu reißen. Im Gegenteil: Kurz nach dem Zwangstausch ließ die Gästeabwehr für einige Momente die Aufmerksamkeit vermissen. Son stahl sich davon, wurde von Hilbert mustergültig in Szene gesetzt und ließ Hitz aus acht Metern halbrechter Position keine Abwehrchance (33.). Mit der Führung im Rücken agierte Bayer noch dominanter, während die Fuggerstädter sich sammeln mussten. Eine Boenisch-Flanke klärte Baba in letzter Sekunde vor dem wartenden Kießling, dann war plötzlich Pause: Nach 38 Minuten bat Referee Winkmann die beiden Mannschaften in die Katakomben, für acht Minuten unterbrach er die Partie wegen des stärker werdenden Gewitters. Nach der witterungsbedingten Pause fand keiner mehr richtig in die Spur.
Mit Beginn des zweiten Durchgangs lernte die Bundesliga ein neues Gesicht kennen: Neuzugang Yurchenko (zuletzt bei Schachtar Donezk) kam für Calhanoglu in die Partie. Zum auffälligsten Mann schwang sich jedoch mehr und mehr Son auf: Erst setzte er einen Linksschuss aus 17 Metern knapp neben den linken Pfosten (49.), dann traf er aus spitzem Winkel nur das Außennetz (53.).
Die Begegnung nahm nun an Fahrt auf, auch weil Leverkusen erneut Mängel beim Verwalten einer Führung aufwies. So konnte Altintop Caiuby bedienen, der alleine vor dem Tor an Leno scheiterte (58.). Zuvor verzog Boenisch auf der anderen Seite aus 12 Metern (57.). Kießling hatte das 2:0 zweimal auf dem Fuß, brachte aber bei zwei identischen Möglichkeiten aus kürzester Distanz den Ball nicht über die Linie (59., 65.).
In der Folge bewies Leverkusen, aus den Fehlern vergangener Spiele gelernt zu haben. Die Pragmatik stand nun vor dem Spektakel an erster Stelle, das Spieltempo nahm dementsprechend wieder ab. Nach zuvor vier Begegnungen mit zehn Gegentoren schaukelte die Schmidt-Elf das Resultat über die Zeit, drängte nicht mit aller Macht auf die Entscheidung.
Das mit Risiko beladene Pressingspiel zogen Bender & Co. gar nicht mehr auf, stattdessen zogen die Hausherren sich in der Schlussphase zurück. Trotzdem entwischte Esswein der Hintermannschaft, fand aus 16 Metern aber in Leno seinen Meister (81.). Viele länge Bälle führten für die Gäste nicht zum Erfolg, Leverkusen spielte im Gegenzug keinen Konter zu Ende. Somit scheitert Augsburg am Unterfangen, wie im Vorjahr die Spiele des 3., 4. und 5. Spieltags zu gewinnen. Leverkusen pirscht sich dagegen wieder an die Spitze und rückt dem FC Bayern auf die Pelle.
Zum Abschluss der englischen Woche spielt Champions-League-Teilnehmer Bayer 04 Leverkusen am Samstag (15.30 Uhr) beim SC Freiburg, während der FC Augsburg am Sonntag zur gleichen Zeit Heimrecht gegen die Hertha aus Berlin hat.
Lucien Favre, Coach von Borussia Mönchengladbach, veränderte im Vergleich zum torlosen Remis im Rhein-Derby gegen Köln die linke Seite. Alvaro Dominguez ersetzte Wendt in der Defensive. In der Offensive kam der Belgier Hazard statt Johnson zu seinem Pflichtspiel-Debüt in der Anfangsformation.
HSV-Trainer Josef Zinnbauer sah nach dem Achtungserfolg des0:0 gegen den Meister aus München keine Veranlassung, seine Startelf zu verändern.
Der HSV erwischte den besseren Start. Mit frühem Stören und laufintensivem Verschieben in der Defensive ließen die Hanseaten den Gladbachern kaum Raum und suchten gleichzeitig mit schnellen Angriffen den Weg zum Tor. Auch bei Eckbällen lag Hamburg zunächst vorne. Doch kaum fand die Borussia Mitte der ersten Hälfte nach ein paar Minuten Verschnaufpause auf beiden Seiten besser ins Spiel, fiel sofort die Führung: Nach Hahns Flanke traf Kruse mit seiner Abnahme aus der Luft zunächst nur den rechten Innenpfosten. Doch den Abstauber aus kürzester Distanz bugsierte der Angreifer mühelos über die Torlinie (25.).
Es folgte eine Drangphase, in der die Borussia mehrere gute Chancen zum 2:0 vergab. Raffael entschied sich links aus spitzem Winkel am Fünfmeterraum - trotz zweier Anspielstationen - dazu, selbst abzuschließen. So parierte Drobny im kurzen Eck (28.). Nach einem Eckball köpfte Jantschke nur um Zentimeter am Tor vorbei (34.). Gegen die nun direkt und schnell spielende "Fohlenelf" hatte die HSV-Abwehr nun immer wieder Probleme, die von den agilen Gladbacher Offensivakteuren gerissenen Lücken rechtzeitig wieder zu schließen.
Eine umstrittene Entscheidung von Schiedsrichter Deniz Aytekin, der dem HSV einen Freistoß vor dem Strafraum zusprach, nachdem Jantschke einen Ball vor Nicolai Müller geklärt hatte, brachte den Hamburgern noch eine Chance, doch Lasogga scheiterte eher kläglich an der Mauer (36.). Kurz darauf verzog auch Müller aus halbrechter Position für die Gäste (38.).
Enger Bewachung erfreut sich Pierre-Michel Lasogga (li.) hier von Martin Stranzl. Getty Images
Erneut kamen die Hamburger wach aus der Kabine. Doch wie bereits in der ersten Hälfte mangelte es dem HSV bei aller Willenskraft an spielerischen Ideen, um wirklich gefährlich zu werden. Stattdessen verpasste Kruse nach einem Konter in der 50. Minute aus spitz gewordenem Winkel und in Bedrängnis von Djourou das 2:0.
Insgesamt präsentierte sich die Begegnung im zweiten Abschnitt unruhiger als in den ersten 45 Minuten. Einerseits prägten viele Unterbrechungen die Partie, andererseits versuchten beide Mannschaften, das Mittelfeld sehr schnell zu überbrücken. Der aufgerückte Ostrzolek hatte so nach kleinem Solo eine gute Schussgelegenheit für den HSV aus der Distanz, die Sommer entschärfte (59.). Fünf Minuten später hatte Hamburg seine beste Gelegenheit: Djourou köpfte nach Freistoßflanke von Holtby nur knapp am Tor vorbei (64.).
Obwohl die Hamburger in den letzten 20 Minuten durchaus Druck machten, waren die Gladbacher bei ihren gelegentlichen Kontern gefährlicher. Kruse zielte mit einem abgefälschten Schuss knapp links am Tor vorbei (78.), auch Herrmann verfehlte das Ziel aus halbrechter Position im Sechzehnmeterraum nur knapp (86.), Johnson scheiterte vom Strafraumrand an Drobny (90.+1). Im direkten Gegenzug verhinderte Xhaka gegen Rudnevs ebenfalls in der Nachspielzeit gerade noch Schlimmeres (90.+1).
Am Samstag (15.30 Uhr) schließt Gladbach die englische Woche beim gut gestarteten Aufsteiger SC Paderborn ab, während der HSV am Sonntag (17.30 Uhr) zu Hause gegen Eintracht Frankfurt spielt.
Tayfun Korkut, Cheftrainer von Hannover 96, stellte nach der0:2-Auswärtsniederlage in Paderborn dreimal um: Pander (Oberschenkelverhärtung) wurde von Albornoz ersetzt, Andreasen rückte für Schmiedebach (Hüfte) in die Mannschaft. Zudem kam Briand zu seinem Startelf-Debüt, er verdrängte Sobiech auf die Bank.Kölns Coach Peter Stöger tauschte im Vergleich zum0:0 im Rhein-Derby gegen Gladbach zweimal Personal: Ujah und Olkowski machten Platz für Peszko und Halfar.
Die Zuschauer in der AWD-Arena sahen eine flotte Anfangsphase, was an zwei gut organisierten Teams lag. Im Spiel gegen den Ball bauten die Gäste auf ein 4-4-2-System mit Halfar und Osako in vorderster Front. In der Offensive ging es meist über die Außenpositionen, wobei Risse auf rechts - anders als Peszko auf der Gegenseite - ein echter Aktivposten war. 96 hielt mit intensivem Gegenpressing dagegen und nutzte gleich die erste sich bietende Chance: Briand wurde noch abgeblockt, der Ball sprang zu Joselu, der Horn aus der Drehung überwand (6.) - das erste Gegentor für den Kölner Schlussmann in der 1. Bundesliga.
Osako hatte Sekunden später die schnelle Antwort auf dem Fuß, traf aber nur Zieler (7.). Es entwickelte sich eine ausgeglichene Partie auf technisch ansehnlichem Niveau. Albornoz (10.) und Risse (15.) verzogen aus der Distanz, ansonsten versandeten hüben wie drüben gute Ansätze zwischen den Strafräumen. Die Gäste übernahmen nach und nach die Spielkontrolle. Lehmann und Vogt ließen sich im Aufbau abwechselnd zwischen die Innenverteidiger fallen, um das Spiel zu lenken. Die Außenverteidiger schoben dafür weit auf.
Doch unterliefen den Geißböcken immer wieder vermeidbare Fehler, die Hannover zum Kontern einluden. Kiyotake (26.) und Bittencourt (29.) nutzten diese Räume aber noch nicht. In der Defensive standen die Niedersachsen dafür sehr kompakt, verschoben diszipliniert und gewannen deutlich mehr Zweikämpfe. So büßte das Spiel zwar nicht an Tempo, wohl aber an Höhepunkten ein. Risse (36.) versuchte es noch einmal aus der Distanz, der Rest waren viele Ungenauigkeiten - auf beiden Seiten.
Nach dem Seitenwechsel ergriffen die Gäste sofort die Initiative. Die Stöger-Schützlinge attackierten ihre Gegenspieler aggressiv und oft in Überzahl, was nur durch intensive Laufarbeit machbar war. War in der ersten Hälfte die rechte Seite die aktivere, ging es nun meistens über Linksverteidiger Hector, der viel Wirbel machte. Trotz aller Überlegenheit fanden die Gäste aber nicht die entscheidende Lücke im 96-Riegel.
Das erkannte auch Stöger und nahm Osako und Peszko raus und brachte Zoller und Ujah in die Partie. Von Hannover kam indes nicht mehr viel. Bittencourt schloss einen Konter in Horns Arme ab (59.), ansonsten beschränkten sich die Niedersachsen auf ihre immer noch konzentrierte Defensivarbeit. Doch mit Hector hatte 96 immer wieder Probleme: In der 69. Minute ließ er gleich drei Mann aussteigen und vergab dann freistehend die beste Kölner Chance.
96 sorgte kaum noch für Entlastung. Der FC spielte engagiert und ansehnlich, doch fehlte einfach der letzte Punch, auch bei Zoller (73.) und Ujah (75.), die etwas zu hoch zielten. Bis zum Schlusspfiff blieb es ein einziges Powerplay des Aufsteigers, der körperlich wesentlich frischer wirkte. Mit Glück und Geschick rettete Hannover den Sieg am Ende über die Zeit.
Am Samstag (15.30 Uhr) schließt Hannover 96 die englische Woche mit einem Auswärtsspiel gegen den VfB Stuttgart ab. Zeitgleich empfängt der 1. FC Köln den Meister FC Bayern München.
Jos Luhukay, Trainer von Hertha BSC Berlin, tauschte im Vergleich zum dramatisch-späten 2:2 im Auswärtsspiel in Freiburg gleich dreimal: Ndjeng, Heitinga und Skjelbred rutschten für Schulz, Brooks und Hegeler in die Anfangself.Wölfe-Coach Dieter Hecking ging das Unterfangen Auswärtssieg mit zwei Änderungen in der Startelf an: Caligiuri und Knoche blieben im Gegensatz zum 4:1-Heimsieg gegen Leverkusen draußen, Olic und Klose durften stattdessen ran.
Die Hertha war von Anfang an darum bemüht, den Gegner früh unter Druck zu setzen und spielte bereits in der Hälfte der Wölfe Pressing. Zwar hatten die Gäste anfänglich mehr Ballbesitz, im letzten Angriffsdrittel fehlte es aber an Ideen und Durchschlagskraft. So bot sich den Zuschauern eine an Torchancen arme Begegnung.
Erst nach 28. Minuten gab es die erste gefährliche Torannäherung: Benaglio verschätzte sich nach einer Ecke, riss aber nach Hosogais Kopfball im letzten Moment noch die Hände hoch und verhinderte so den Einschlag (28.).
Drei Zeigerumdrehungen später musste Kraft das erste Mal eingreifen - und tat dies famos: Vierinha lief in einen De-Bruyne-Pass und tauchte frei vor dem Herthaner auf, scheiterte per Flachschuss aber an der Fußparade Krafts (31.).
Wenn die Hausherren ihrerseits angriffen, dann vornehmlich über die rechte Seite, die Rodriguez einfach nicht dicht bekam. Der Schweizer Nationalspieler beging dann auch den entscheidenden Fehler: Rodriguez ließ sich vom gierigen Ndjeng den Ball abluchsen, Kalou stand in der Mitte völlig frei und musste die maßgenaue Flanke nur noch einnicken - 1:0 (35.).
In der Folge boten sich De Bruyne noch zwei Einschussmöglichkeiten: Den ersten Versuch parierte Kraft (38.), beim zweiten blieb der Belgier an einem Abwehrbein der Berliner hängen (45.).
Zur Pause brachte Hecking mit Caligiuri für den blassen Olic auf links eine frische Kraft, die für Belebung sorgen sollte. Doch die Gäste wirkten weiter ideenlos und ohne den nötigen Zug zum Tor. Zwar mühten sich die Wölfe und machten das Spiel, spätestens 25 Meter vor dem Tor war aber Schluss mit dem Ballbesitz. Die Hertha wirkte in den Zweikämpfen dagegen giftig und aufmerksam.
Eine erste kleine Torchance bot sich Bendtner, doch seine Direktabnahme ging weit über das Tor (60.) - ebenso wie Caligiuris Schuss von der Strafraumkante (65.). Die Hertha hatte ansonsten defensiv alles im Griff und erneut durch Kalou die Großchance auf das zweite Tor: Benaglio behielt im Eins-gegen-eins aber die Oberhand (70.).
Auch in der Folge ergab sich das gleiche Bild: Den Wölfen fehlte die Leidenschaft und wohl auch die Kraft, während die Hertha das genaue Gegenteil darstellte. Am Ende war der hart erkämpfte Sieg auch ein Erfolg des Willens. Die Wolfsburger werden sich hingegen fragen, wo der Schwung des 4:1-Erfolges gegen Leverkusen abgeblieben ist.
Im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) beendet der VfL Wolfsburg die englische Woche mit einem Heimspiel gegen den SV Werder Bremen. Einen Tag später (15.30 Uhr) gibt die Hertha aus Berlin ihre Visitenkarte beim FC Augsburg ab.
Der Mainzer Coach Kasper Hjulmand reagierte auf das 2:2 gegen Eintracht Frankfurt mit zwei Wechseln, auf einen davon hätte der Däne sicher gerne verzichtet: Stürmer Okazaki fehlte nach dem Tritt von Eintracht-Verteidiger Zambrano wegen einer Beinverletzung, wurde von Rückkehrer Allagui vertreten. Ferner startete Moritz im offensiven Mittelfeld für Malli (Bank).Hoffenheims Cheftrainer Markus Gisdol tauschte im Vergleich zum späten 3:3-Punktgewinn gegen den SC Freiburg ebenfalls zweimal: Last-Minute-Torschütze Vestergaard rückte wie Szalai auf die Bank, beginnen durften dafür Schwegler (150. Bundesliga-Spiel) und Modeste.
"Es kann auch ein Geduldsspiel werden." So hatte die Parole von Hjulmand vor der Begegnung gelautet, der den Gästen aus Sinsheim in der Fremde mehr Fokus auf die Defensive attestiert hatte. Es sollte genau so kommen: Die Mainzer dominierten durchwegs in Sachen Ballbesitz, spielten dabei aber vornehmlich Querpässe. Raumgewinn? Eher wenig! Die Kraichgauer lauerten dagegen auf schnelle Gegenzüge, von deren einer prompt in die größte 1899-Chance in den ersten 45 Minuten mündete: Nach einem Steilpass von Polanski in die Spitze eilte Modeste von halblinks frei in Richtung Torwart Karius, der den folgenden Abschluss gekonnt entschärfte (10.). Weil die TSG-Defensive stark stand, versuchten es die Mainzer oftmals mit hohen Bällen hinter die Abseitslinie. Wenn dort allerdings mal einer durchkam, war zuhauf der flinke Torwart Baumann zur Stelle (20. und 25.).
So auch in Minute 36 bei der einzigen Großchance der Rheinhessen: Allagui erkannte auf der linken Seite den durchstartenden Hofmann, der schnell in die Mitte zu Djuricic legte. Der Offensivmann probierte sich in einer Direktabnahme, doch Baumann erkannte das und entschärfte den Heber an der Strafraumgrenze per Flugparade einwandfrei. Zwischenzeitlich prüften noch Modeste und Roberto Firmino Karius, der jeweils auf dem Posten war (26. und 33.). Insgesamt war das 0:0 aber auch trotz der etwas besseren Abschlussquote der Sinsheimer zur Pause verdient, gerade weil sich das Geschehen meistens in der Mitte mit zahlreichen Zweikämpfen abspielte.
Der zweite Durchgang hatte direkt mehr Zug zum Tor zu bieten - von beiden Mannschaften: So scheiterten auf Mainzer Seite Allagui und Hofmann gar zweimal (49., 53. und 54.), während bei der TSG vor allem Roberto Firmino zu wirbeln begann (51.). Der Brasilianer nämlich köpfte wenig später einen Freistoß von Rudy, der über Süle umgelenkt wurde, an den rechten Außenpfosten - zugegeben: aus äußerst spitzem Winkel (61.). Insgesamt aber blieb die Partie auf überschaubarem Niveau, beide Teams setzten unmissverständlich ihr Hauptaugenmerk auf eine ordentliche Defensive, anstatt wilde Angriffe zu forcieren.
Wenn der neutrale Zuschauer, der Mainzer Fan oder der Anhänger der Hoffenheimer noch auf Tore gehofft hat - eines vorneweg: es fiel keines mehr! Beide Teams einigten sich friedlich auf die Punkteteilung, auch das frische Personal (Jairo, Szalai, Zuber, de Blasis, Jara und Schipplock) ordnete sich dieser Gangart unter. Zwar blieben mit dem 0:0 beide Teams ungeschlagen, doch sowohl Mainz als auch Hoffenheim den Beweis schuldig, ein potenzielles Topteam zu sein.
Nächste Woche am Samstag (15.30 Uhr) ist die TSG 1899 Hoffenheim vor heimischer Kulisse gegen den Champions-League-Teilnehmer FC Schalke 04 gefordert. Einen Tag später (17.30 Uhr) gastiert dann der 1. FSV Mainz 05 bei Borussia Mönchengladbach.
Schalkes Trainer Jens Keller tauschte sein Team gegenüber dem 3:0-Auswärtssieg bei Werder Bremen auf zwei Positionen aus: Matip ersetzte in der Innenverteidigung Ayhan. Aogo rutschte auf die Linksverteidigerposition, so dass Boateng wie gewohnt im Mittefeld begann. Fuchs blieb dafür draußen.Bei Dortmund feierte Hummels sein Comeback in der Startelf, Sokratis musste mit der Bank vorlieb nehmen. Insgesamt wechselte BVB-Chefcoach Jürgen Kloppim Vergleich zum 2:2 gegen den VfB Stuttgart gleich vier Spieler aus: Durm, Ginter und Ramos begannen zudem anstelle von Schmelzer, Jojic und Kagawa.
Beiden Teams war von Beginn an anzumerken, welchen Stellenwert das Derby genießt, denn es ging sofort zur Sache. Meyer gab nach zwei Minuten den ersten Schuss ab, den Weidenfeller parierte. Die Schalker begannen mit offenem Visier, sieben Zeigerumdrehungen später prüfte Choupo-Moting aus spitzem Winkel Weidenfeller, der per Faust in die Mitte abwehrte. Die anschließende Ecke sollte aber Folgen haben, denn Matip stand nach Aogos Hereingabe am Fünfmeterraum völlig frei und musste nur den Kopf zur Führung hinhalten (10.). Die BVB-Abwehr war in dieser Situation völlig desorientiert, Rückkehrer Hummels verlor den Torschützen völlig aus den Augen.
Auf der Gegenseite ergab sich Immobile eine Möglichkeit, der Italiener konnte sich aber nicht zwischen Pass und Schuss entscheiden und verzog (19.). Die Konfusion der Dortmunder Hintermannschaft sollte kurze Zeit später abermals bestraft werden: Huntelaars Schuss wehrte Weidenfeller noch stark zur Seite ab, doch Ramos misslang der Befreiungsschlag völlig, der Angreifer bolzte die Kugel unbedrängt flach in die Mitte des eigenen Sechzehners. Diesmal kam Choupo-Moting zum Abschluss und netzte zum 2:0 ein (23.).
Der BVB steckte den doppelten Nackenschlag jedoch gut weg, so als wäre gar nichts gewesen, und fand besser ins Spiel.Denn Ramos machte seinen Blackout kurze Zeit später wieder gut: Der Ex-Herthaner bediente Aubameyang, der per Direktabnahme gegen die Laufrichtung von Fährmann verkürzte (26.).
Auch in der Folge ging es wieder hin und her, beide Teams agierten beinahe schon mit Schaum vor dem Mund. Doch die zielgerichteten Abschlüsse waren nun eher Mangelware.Während der BVB versuchte, Druck zu erzeugen, ließ er auf den Flügeln immer wieder Lücken. Doch S04 wusste diese nicht zu nutzen. So ging es in der beinahe atemlosen ersten Hälfte mit 2:1 in die Pause.
Die Borussia kam entschlossen aus der Kabine, Immobile bot sich die erste Chance, doch Fährmann lenkte den Flachschuss mit den Fingerspitzen um den Pfosten (49.). Doch auf den eigenen defensiven Flügel blieb die Klopp-Elf verwundbar: Piszczek verschätzte sich bei einem langen Ball mächtig, Choupo-Moting nahm per Brust an und legte in den Rückraum ab, wo Boateng völlig freistehend zum Schuss kam, aber verzog (51.).
Aufregung gab es in der 66. Minute: Ramos zog mit Ball am Fuß gen Strafraum, Matip kreuzte den Laufweg des Kolumbianers, der zu Fall kam. Gagelmann ließ weiterlaufen, während Klopp und Ramos Elfmeter forderten. Eine knifflige Entscheidung - ein Elfmeterpfiff wäre angebracht gewesen.
Der BVB nahm das Heft des Handelns nun endgültig in die Hand, während S04 nurmehr auf Konter lauerte. Diese spielten die Hausherren aber kaum noch gezielt zu Ende, vielmehr verschanzten sie sich in der Defensive und beschränkten sich auf das verteidigen der knappen Führung.
Den Schwarz-Gelben mangelte es merklich an Ideen, dem eingewechselten Jojic bot sich eine Kopfballchance, doch der Serbe setzte die Kugel daneben (80.). Ansonsten hatte Fährmann das Geschehen im wahrsten Sinne des Wortes weitesgehend im Griff, auch die Brechstange der Borussen brachte nichts ein. Fast hätte Huntelaar in der Nachspielzeit mit einem der ganz seltenen Konter sogar das 3:1 erzielt, doch die Kugel trudelte in Zeitlupe am Tor vorbei (90.+3). Keller hatte die Hände schon zum Jubeln oben - konnte dies aber eine Zeigerumdrehung später ausgelassen nachholen. Der Derbysieg ist auch für den Übungsleiter eine Befreiung, während Klopp nun schon seit drei Ligapartien auf einen dreifachen Punktgewinn wartet.
Bereits am Dienstag (20.45 Uhr) empfängt der FC Schalke 04 in der Champions League den slowenischen Vertreter NK Maribor. Tags darauf (20.45 Uhr) reist Borussia Dortmund zum belgischen Meister RSC Anderlecht.
SCF-Trainer Christian Streich brachte nach dem3:3 bei der TSG 1899 Hoffenheim Sorg für Mujdza. Verzichten musste er auf Rotsünder Darida, für den er auf Guedé setzte, der in den Angriff rückte. Nachdem auch Frantz kurzfristig wegen Kreislaufproblemen passen musste, besetzte Höfler die Doppel-Sechs neben Schuster.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt tauschte gegenüber dem 1:0-Heimsieg gegen den FC Augsburg einmal Personal aus und schickte Wendell für Boenisch auf den Rasen.
Im Breisgau schien Bayer zu Beginn noch im Tiefschlaf. Jedvaj verursachte eine unnötige Ecke, die Krmas relativ freistehend knapp drübernickte (2.). Es war eine rasante Anfangsphase mit intensiven Duellen im Zentrum, in dem jeder Zentimeter beackert wurde und die schnelle Balleroberung zunächst oberstes Ziel war. "Leverkusen nicht ins Umschaltspiel kommen lassen", hatte Streich die taktische Vorgabe an sein Team im Interview vor dem Spiel preisgegeben.
Dies gelang in der Anfangsviertelstunde gut. Die Strafräume blieben verwaist. Die Werkself hatte zwar ein leichtes optisches Übergewicht, mehr als Hilberts unpräziser Fernschuss (12.) sprang bei den Offensivbemühungen der Gäste zunächst aber nicht heraus.
Sporadisch blitzte in der Folge das Spielvermögen Leverkusens in einer mit großem Körpereinsatz geführten Partie auf. So in der 19. Minute, als Son freigespielt wurde und halblinks Bürki umkurvte, dann aber aus spitzem Winkel nicht abschloss. Der Keeper gewann schließlich das zweite Duell und krallte sich das Sportgerät (19.).
Ansonsten blieb Struktur eher ein Fremdwort. Hohe Zweikampf-Aggressivität sorgte für schnelle Ballverluste auf beiden Seiten. Apropos Zweikampf: Spahic hatte für ein erstes Duell mit Philipp schon nach wenigen Minuten Gelb gesehen. Ein zweites, zu robustes Einsteigen des Bosniers gegen den Stürmer hatte dann Konsequenzen - Dr. Brych zückte "Gelb-Rot" (28.).
Der Platzverweis veränderte zunächst die Kräfteverhältnisse auf dem Rasen. Der SC hatte ein Plus an Ballbesitz, Bayer, nun mit Bender in der Innenverteidigung, stand tiefer und lauerte in einem farbenfrohen Duell - Dr. Brych zeigte neben der Ampelkarte noch viermal "Gelb" - verstärkt erst an der Mittellinie. Nach Schmids Sprint auf der rechten Außenbahn war die Deckung der Gäste unsortiert, Klaus wusste die Großchance am zweiten Pfosten aber nicht zu nutzen (37.).
Das Offensivspiel der Schmidt-Elf blieb vor der Pause Stückwerk, hinten war auf Leno Verlass, der Philipps Flachschuss nach Freistoßtrick gut entschärfte (45.+2).
Die erste Möglichkeit nach Wiederanpfiff hatten die Gäste, Bürki packte nach einem von Reinartz verlängerten Calhanoglu-Freistoß sicher zu (48.). Der SCF agierte zunächst wenig zielgerichtet, schob sich uninspiriert die Bälle zu. Streich reagierte - Riether kam für Klaus (52.). Die nächste Möglichkeit aber hatte wieder Leverkusen, Calhanoglus Schuss fast von der Mittellinie flog über Bürki hinweg, aber aufs Tordach (54.).
Wenig verwunderlich hatten die Breisgauer mehr Ballbesitz, die Zweikampf-Quote und das größere spielerische Potenzial der gut organisierten Rheinländer aber stimmte und reichte aus, den Kontrahenten in Schach zu halten. Und Freiburg, in dessen Spiel sich zu viele Ungenauigkeiten einschlichen, hatte sogar Glück, dass Bellarabi seine gute Chance nach entschlossenem Sololauf im Zentrum nicht nutzte und an Bürki scheiterte (64.).
Bellarabi drückte der Partie nun immer mehr seinen Stempel auf. Gegen die Sprints des Flügelflitzers hatte die SC-Abwehr kein Gegenmittel. Gegen harmlose Breisgauer konterte der Angreifer zusammen mit Son, der an Bürki scheiterte. Den Abpraller jagte Bellarabi aus 16 Metern vehement an die Unterkante der Latte. Knapp vor der Linie sprang das Leder auf - Riesenglück für die Hausherren (73.).
Fünf Minuten später musste der zuvor schon Gelb-verwarnte Krmas nach Foul an Bender ebenfalls runter - die numerische Gleichzahl war wieder hergestellt.
Auf weitere Torszenen der Streich-Elf warteten die SC-Fans bis zum Ende vergeblich. Nicht so die Anhänger der Rheinländer, die sich wie Son wohl die Haare rauften: Der Koreaner hämmerte einen Freistoß aus 30 Metern an den Querbalken (88.) - wenig später war Schluss.
Bereits am Mittwoch (20.45 Uhr) geht es für Bayer 04 Leverkusen in der Champions League weiter. Die Werkself empfängt den portugiesischen Meister Benfica Lissabon. Der SC Freiburg ist erst wieder am Samstag (15.30 Uhr) bei Werder Bremen im Einsatz.
Stuttgarts Trainer Armin Veh nahm trotz des2:2-Achtungserfolg bei Borussia Dortmund einen Wechsel in seiner Startelf vor: Für Torhüter Ulreich, der beim späten Ausgleich des BVB schwer gepatzt hatte (kicker-Note: 5,0), begann Kirschbaum.
Eine Änderung nahm auch Hannovers Coach Tayfun Korkut im Vergleich zum 1:0-Heimsieg gegen den Aufsteiger 1. FC Köln vor. Der nach Hüftproblemen wieder einsatzfähige Schmiedebach ersetzte Briand. Damit stärkte Korkut das defensive Zentrum auf Kosten eines Offensivakteurs.
Die defensive Grundordnung war den 96ern von Beginn an anzumerken. Denn es war der VfB, der das Spiel bestimmte und sich ein klares Plus an Ballbesitz erspielte. Weil allerdings die Gäste aus Niedersachsen stabil verteidigten, gestaltete sich die Partie über größte Teile der ersten Hälfte ereignisarm. Hannover hatte gegen die früh störenden Schwaben große Probleme im Spielaufbau und kam so nur äußerst selten überhaupt einmal kontrolliert in die Hälfte der Süddeutschen.
Erst nach rund 20 Minuten wurde es auf beiden Seiten erstmals zumindest ein wenig gefährlich: Der aufgerückte Gotoku Sakai verzog mit einem Volleyschuss aus allerdings sehr spitzem Winkel deutlich (20.). Auf der Gegenseite war Kiyotake nach dessen kleinem Solo eigentlich mehr drin als ein letztlich verunglückter Schuss aus halblinker Position (21.).
Hochkarätige Gelegenheiten blieben allerdings Mangelware - bis in die 37. Minute: Didavi überlief rechts Albornoz und flankte nach innen, wo Gentner mit dem Absatz abnahm. Doch Marcelo drosch den Ball noch vor der Torlinie weg. Auch Hannover war imstande, noch vor der Pause zumindest noch ein kleines Ausrufezeichen zu setzen. Ein wuchtiger Distanzschuss von Schmiedebach segelte nur knapp rechts am Tor vorbei (43.).
Nach dem Seitenwechsel brachte Veh mit Kostic statt Gruezo mehr Offensive. Und der vermehrte Willen, mit noch mehr Biss das Führungstor erzielen zu wollen, war den Schwaben zu Beginn der zweiten Hälfte anzumerken. Werner zwang Zieler früh aus etwa elf Metern zum Eingreifen (48.). Nur um wenige Zentimeter verpasste der VfB-Youngster dann fünf Minuten später eine Hereingabe von Kostic (53.).
Erstes Tor im 134. Bundesligaspiel: Daniel Schwaab (re.) trifft. Getty Images
Gerade als die Partie nach einer guten Viertelstunde nach Wiederbeginn wieder ein wenig einzuschlafen drohte, wurde es turbulenter. Schmiedebach traf nach einem Konter in bester Schussposition den Ball nicht richtig (63.). Auf der Gegenseite rettete Zieler in letzter Sekunde gegen den allerdings aus knapper Abseitsposition freigespielten Didavi (67.). Zwei Minuten später belohnte sich Stuttgart für seine Mühen: Nach einem Eckball verlängerte Gentner zum freistehenden Schwaab, der aus kürzester Distanz durch die Beine von Albornoz, der am kurzen Pfosten stand, traf (69.) - gleichzeitig das allererste Bundesliga-Tor für den Abwehrspieler!
Nach dem Gegentor erhöhte Hannover noch einmal die Schlagzahl, Korkut brachte Sobiech und Briand. Joselu hatte prompt nach Kiyotake-Zuspiel in der 79. Minute das leere Tor vor sich, doch zwei Stuttgarter warfen sich in letzter Sekunde dazwischen. In der Schlussphase jedoch war es der VfB mit Schwaab und Kostic, die in der 87. Minute eine Doppelchance hatten, der einem weiteren Treffer am nächsten kam.
Am Freitag (20.30 Uhr) geht es für den VfB Stuttgart mit dem Auswärtsspiel bei Hertha BSC weiter. Hannover 96 spielt tags darauf (15.30 Uhr) beim Meister FC Bayern München.
Kölns Trainer Peter Stöger tauschte nach der0:1-Auswärtsniederlage bei Hannover 96 dreimal Personal: Peszko, Vogt und Osako machten Platz für Olkowski, Matuschyk und Gerhardt.FCB-Coach Josep Guardiola veränderte seine Elf im Vergleich zum überzeugenden 4:0-Heimerfolg gegen den SC Paderborn auf zwei Positionen: Dante und Rode wichen für Bernat und Rafinha.
Vom Anpfiff weg drückte der FC Bayern den Aufsteiger tief in dessen Hälfte. Erste Anspielstation für die Münchner Dreierkette war meist Verteiler Alonso, der als Spielgestalter die Fäden zog. Besonders Robben auf der rechten Seite und Müller im Zentrum erwiesen sich in der Anfangsphase als hellwache Aktivposten. In der vierten Minute brachte Halfar Robben elfmeterwürdig zu Fall, doch die Pfeife von Schiedsrichter Knut Kircher blieb stumm. Den ersten gefährlichen Schuss aufs Tor gab Müller ab (Außennetz, 7.).
Der FC stand tief und kompakt und lief nur hinterher. Bei Ballbesitz wurde meistens Ujah per langem Schlag gesucht, der dann allerdings Probleme hatte, gegen zwei Gegenspieler den Ball festzumachen. Griffiger, frischer, spielfreudiger, einfach besser agierten die Bayern. So war die Führung nach 19 Minuten hochverdient, wenn auch ein gnädiges Kölner Geschenk. Rafinha luchste Halfar allzu leicht den Ball ab, Müller legte quer und Götze schob am zweiten Pfosten ein.
Die Bayern blieben auch in der Folge in allen Belangen überlegen. In der Offensive spielten sie die Qualität ihrer Einzelspieler aus, in der Rückwärtsbewegung demonstrierten sie ein Bilderbuch-Gegenpressing. Lahm (23.), Müller (23.), Alaba (27.) und Robben (32.) hatten allesamt gute Chancen, kamen aber nicht an Horn vorbei. Köln offenbarte im Vorwärtsgang zu viel Respekt vor dem Meister und trat nur einmal nennenswert in Erscheinung - dann aber so richtig: Matuschyk und Ujah scheiterten binnen Sekunden nacheinander aus nächster Nähe an Neuer (34.).
Der Rekordmeister kam dadurch nicht aus dem Konzept, spielte seriös seinen Stil weiter. Lewandowski (36.) und Götze (40.) vergaben noch zwei vielversprechende Möglichkeiten, ehe auf der Gegenseite Hector aus der Distanz nur knapp danebenzielte (43.). Die Pausenstatistik wies über 70 Prozent Münchner Ballbesitz und eine verdiente Gästeführung aus.
Der zweite Durchgang ließ sich an, wie der erste: Die Bayern suchten mit viel Ballbesitz und Geduld nach Lücken im Kölner System. Phasenweise lief die Kugel wie beim Handball rund um den FC-Strafraum, klare Chancen sprangen in dieser Phase aber nicht heraus. Guardiola brachte mit Benatia und Dante für Boateng und Müller frische Kräfte auf den Platz (55.), doch das Tempo aus dem ersten Abschnitt blieb unerreicht für den Spitzenreiter.
Für die Vorentscheidung mussten abermals die Geißböcke assistieren: Götze legte das Leder in den Rücken der Abwehr, wo Halfar von Alaba dermaßen bedrängt wurde, dass er das Eigentor nicht mehr verhindern konnte (66.).
Der Rest war Münchner Souveränität und Kölner Harmlosigkeit. Alonso (70.) und Bernat (81.) hätten das Resultat weiter in die Höhe schrauben können, nutzten ihre Schusschancen aber nicht. So fuhr der Meister einen nie gefährdeten Dreier ein, während der Aufsteiger seit nunmehr vier Partien ohne eigenen Treffer ist.
Bereits am Dienstag (18 Uhr) gastiert der FC Bayern München in der Champions League beim ZSKA Moskau. Für den 1. FC Köln geht es erst wieder am Samstag (18.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt weiter.
Paderborns Coach André Breitenreiter tauchte nach der 0:4-Klatsche FC Bayern dreimal Personal: Koc, Kutschke und Vrancic begannen für Heinloth, Ouali und Strohdiek (alle Bank). Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre setzte einmal mehr auf das Rotationsprinzip und änderte seine Startelf im Vergleich zum 1:0-Heimsieg gegen den Hamburger SV auf vier Positionen: Herrmann, Hrgota, Traoré und Wendt bekamen den Vorzug vor Hahn, Hazard, Korb und Kruse (alle Bank).
Der SCP schien die erste Saisonniederlage spurlos verdaut zu haben. Vom Anpfiff weg drängten die Nullsiebener vehement nach vorne. Mit energischer Zweikampfführung und vielen langen Bällen beeindruckten die Ostwestfalen die Gäste vom Niederrhein spürbar. Kutschke (3.) und Hünemeier (6.) verzeichneten erste Halbchancen. Doch mitten in der Sturm- und Drangphase der Hausherren schlug die Borussia eiskalt mit einem Konter zu: Traoré steckte für Hrgota durch, der an der Strafraumgrenze noch einmal quer legte. So hatte Herrmann freie Bahn und schob ins halbleere Tor zum 1:0 ein (8.).
Paderborn zahlte Lehrgeld und bekam die eiskalte Chancenverwertung der Fohlen wenig später erneut zu spüren: Herrmann flankte vom rechten Sechzehnereck und fand in der Mitte Raffael, der mit einem Kopfball an einem Kruse-Reflex scheiterte. Beim Nachschuss war der SCP-Torwart dann aber machtlos - 2:0 (14.). Der Zwei-Tore-Vorsprung tat Gladbach merklich gut. Nun kontrollierten die Gäste das Geschehen, ließen Ball und Gegner laufen und operierten mit geschickt initiierten Tempowechseln.
Doch auch die Nullsiebener hatten sich noch nicht aufgegeben und setzten immer wieder Nadelstiche über die schnellen Außen. So kamen beide Seiten zu weiteren Möglichkeiten: Paderborn näherte sich mit Kachunga (22.), Stoppelkamp (24., 34.) und Kutschke (33.) an. Auf der anderen Seite vergaben Herrmann (28., Alleingang) und Traoré (30., direkter Freistoß) sogar Hochkaräter.
Das 2:0: Der Abstauber von Gladbachs Raffael passt. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel nahm die Borussia bildlich gesprochen auf dem Fahrersitz Platz. Die Fohlen hatten viel Ballbesitz, agierten in der Defensive grundsolide, verlagerten das Geschehen immer wieder gekonnt in die gegnerische Hälfte und lauerten dort auf Lücken. Keeper Kruse spielte aber aufmerksam mit und vereitelte damit vielversprechende Möglichkeiten (49., 55.). Paderborn kam spielerisch kaum durch, entfachte aber zumindest durch Standards Gefahr (Vrancic, 61.; Kutschke, 63.).
Danach verpasste es Mönchengladbach, den Sack zuzumachen: Hrgota traf aus zehn Metern nur den Pfosten (64.). Die Nullsiebener blieben damit am Leben und verkürzten wenig später auf 1:2: Stoppelkamp tunnelte Wendt am rechten Flügel und flankte flach nach innen. Am rechten Fünfmetereck stand Wemmer ungedeckt und vollendete per Direktabnahme (70.).
Damit war in der Schlussphase wieder alles offen. Der SCP drängte nach vorne und sorgte so für eine heiße Schlussphase, in der die Fohlen noch einmal zittern mussten. Koc (72.), der kurzerhand zum Sturmtank umfunktionierte Hünemeier (87., 90.+1), Kutschke (90.) und Joker Meha (90.+3), der sein Comeback feierte, verbuchten noch einmal gute Chancen, doch es blieb beim 2:1 für die Borussia.
Bereits am Donnerstag (21.05 Uhr) tritt Mönchengladbach in der Europa League beim FC Zürich an. In der Bundesliga ist die Borussia dann wieder am Sonntag (17.30 Uhr) gegen Mainz gefordert. Tags zuvor (15.30 Uhr) hat Paderborn ein Auswärtsspiel in Leverkusen.
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking tauschte nach der 0:1-Niederlage bei Hertha BSC viermal Personal: Guilavogui, Hunt, Knoche und Perisic (Comeback nach Schulterbruch) begannen für Bendtner, Junior Malanda, Klose und Vieirinha (alle Bank). Vier Wechsel auch in der Startelf von Bremens Trainer Robin Dutt: Im Vergleich zur 0:3-Heimpleite gegen den FC Schalke 04 durften Hajrovic, Makiadi, Petersen und Prödl für Elia (Infekt), Caldirola, Galvez und Selke (alle Bank) ran.
Werder hatte sich viel vorgenommen und schob von Beginn an offensiv nach vorne. Wirklich gefährlich wurde es aber nicht, weil der VfL sofort hellwach verteidigte. Einzig Benaglio leistete sich einen kurzen Aussetzer, als er Petersen an den Kopf schoss und beinahe das 0:1 kassierte (14.). Auch die Hausherren konnten ihre Offensivpower kaum entfalten. Grund dafür war das aggressive Pressing der Bremer. Für ein unkonventionelles Gegentor war die Schießbude der Liga aber trotzdem wieder gut: Bei einem Eckball blieb Busch mit einem Schussversuch an Hunt hängen. De Bruyne schaltete blitzschnell um und schickte den schnellen Rodriguez frei in Richtung Tor. Der Schweizer war nicht mehr zu halten und schoss aus etwa acht Metern linker Position ein (15.).
Der Treffer gab den Wölfen Selbstvertrauen, denn fortan übernahm die Hecking-Elf die Spielkontrolle, entschied die wichtigen Zweikämpfe im Mittelfeld für sich und setzte vorne immer wieder gezielte Nadelstiche: Luiz Gustavo (24.), Rodriguez (25.) und Naldo (31.) verzeichneten gute Möglichkeiten. Werder konzentrierte sich in dieser Phase vor allem auf die Defensive, die wackelte. Nach vorne gelang auch aufgrund vieler Fehlpässe und Ballverluste nur wenig.
Wie aus dem Nichts kam der SVW dennoch zum Ausgleich vor der Halbzeit: Di Santo flankte von links in die Mitte. Petersen verlängerte per Kopf auf Bartels, der das Spielgerät für Busch herunterstoppte. Der Rechtsverteidiger zog sofort ab und donnerte den noch abgefälschten Ball zum 1:1 in die Maschen (37.). Bis zum Pausenpfiff neutralisierten sich beide Mannschaften im Mittelfeld. Während von Bremen weiterhin nur wenig Gefahr ausging, verzeichnete Wolfsburg durch Olic (39.) und De Bruyne (45.) immerhin Halbchancen.
Völlig losgelöst: Bremens Marnon Busch (#38) bejubelt seinen Ausgleichstreffer zum 1:1. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel gönnte sich die Partie eine längere Leerlaufphase. Beide Teams leisteten sich viele Fehlpässe im Mittelfeld, sodass sämtliche Angriffsversuche versandeten. Gefährlich wurde es nur nach individuellen Fehlern. So prüften Petersen (51.) und Hajrovic (52.) kurz die Wachsamkeit von Schlussmann Benaglio. Ansonsten blieben aber die Wölfe das aktivere Team und nutzten den ersten Bremer Abwehrfehler eiskalt zum 2:1: Joker Vieirinha hatte auf der rechten Außenbahn viel Platz zum Flanken und fand sieben Meter vor dem Tor Olic, der sich mit einem schnellen Antritt von seinen Bewachern absetzte und per Flugkopfball gegen die Laufrichtung von Wolf vollendete (57.).
Die erneute VfL-Führung belebte das Spiel merklich. Bremen musste wieder mehr nach vorne tun, sodass mehr Platz im Mittelfeld war. Entsprechend entwickelten sich Torchancen auf beiden Seiten: Guilavogui (59., 64.), Vieirinha (62.) und Hunt (68.) verbuchten Möglichkeiten für Wolfsburg, di Santo (65.) und Prödl (71.) für Werder.
Insgesamt entwickelte der SVW aber auch in der Schlussphase zu wenig Durchschlagskraft in der Offensive. Der VfL hielt die Gäste erfolgreich vom eigenen Gehäuse fern, verpasste es aber auch, vorzeitig den Deckel drauf zu machen. De Bruyne sorgte nochmal für zwei Wachmacher (84., 90.), doch es blieb beim 2:1.
Bereits am Donnerstag (19 Uhr) ist Wolfsburg in der Europa League gegen OSC Lille gefordert. In der Bundesliga haben die Wölfe dann am Sonntag (15.30 Uhr) erneut Heimrecht gegen den FC Augsburg. Bremen hat nächste Woche Samstag (15.30 Uhr) ein Heimspiel gegen den SC Freiburg.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl musste im Vergleich zur 0:1-Niederlage bei Bayer Leverkusen auf Sturmtank Mölders (Sprunggelenk) verzichten und vertraute daher auf Djurdjic im Angriff. Auf der Gegenseite verzichtete Berlins Trainer Jos Luhukay nach dem 1:0 gegen den VfL Wolfsburg auf personelle Änderungen.
Die Berliner Hertha war mit der Hypothek, im Rahmen der Bundesliga in Augsburg noch nie ein Tor erzielt noch ein Spiel gewonnen zu haben, angereist und wollte diese Bilanz endlich aufpolieren. Zunächst schoben die Fuggerstädter diesem Unterfangen jedoch einen Riegel vor: Augsburg erwies sich im ersten Durchgang als agilere Mannschaft, konnte sich zunächst aber keine klaren Chancen erarbeiten und musste darüber hinaus in der elften Minute eine Schrecksekunde überstehen: Kalou prüfte FCA-Schlussmann Hitz mit einem satten Schrägschuss.
Chancentechnisch sollte das im ersten Durchgang die beste Möglichkeit gewesen sein. Die Ursache davon lag in der Spielanlage von beiden Mannschaften, die leidenschaftlich die Zweikämpfe suchten, was letzten Endes auf Kosten des Spielflusses ging. Offensiv waren beide Teams intensiv darum bemüht, das Mittelfeld schnell zu überbrücken und rasch zum Abschluss zu kommen. Allerdings verschoben die Abwehrreihen hüben wie drüben exzellent, weshalb zwingende Torchancen absoluten Seltenheitswert hatten.
Torlos sollte es dennoch nicht in die Kabinen gehen, dafür sorgte Schiedsrichter Bastian Dankert: Bei einem Konter passte Djurdjic mit Übersicht in die Gasse auf Bobadilla. Dieser suchte den Kontakt mit dem herausstürzenden Kraft, der ihm den Gefallen tat. Es kam zu einem leichten Kontakt, den der Argentinier nutzte, um abzuheben. Eine knifflige Szene, die jedoch nicht strafstoßwürdig war, Dankert entschied anders. Verhaegh war es egal, der Kapitän vollendete sicher ins linke Eck - 1:0 (27.).
Versenkt: Augsburgs Verhaegh (#2) trifft per Elfmeter. Getty Images
Insgesamt war die Führung durchaus verdient, das belegten die Statistiken: Der FCA hatte mehr Ballbesitz (56 Prozent), gewann deutlich mehr Zweikämpfe (70 Prozent), spielte mehr Pässe (200:149), hatte eine bessere Passquote, spulte mehr Kilometer ab (55,3:53,26) und gab mehr Torschüsse ab (6:4) - Summa summarum war das 1:0 zur Pause verdient.
Personell unverändert ging es nach Wiederanpfiff weiter, und auch sonst änderte sich nichts: Die Partie kam durchaus schleppend daher, gerade dem Berliner Spiel fehlte es an Tempo, Spritzigkeit und Esprit. Augsburg auf der anderen Seite tat nicht mehr als nötig, igelte sich fortan in der eigenen Hälfte ein und lauerte auf den vielleicht vorentscheidenden Konter.
Die Intensität der Zweikämpfe bleib derweil weiterhin enorm hoch und forderte alsbald ihr erstes Opfer: Nach einem unglücklichen Zusammenprall mit Ronny blie Verhaegh benommen liegen, biss dann aber auf die Zähne, um kurz darauf anzuzeigen, dass es doch nicht weitergeht. Für ihn kam Philp.
Kurz zuvor hatten die Gäste auch gewechselt und das Risiko deutlich erhöht: Mit Stocker und Schieber für Heitinga und Haraguchi hatte BSC-Coach Jos Luhukay frische Offensivkräfte gebracht.
Für mehr Durchschlagskraft konnte das Duo allerdings auch nicht sorgen. Kalous Chance in der 74. Minute, die FCA-Schlussmann Hitz vereitelte, blieb daher die einzige nennenswerte Möglichkeit der Schlussphase. Kurz vor Schluss brachte Philp mit einem unglücklichen Kopfball seinen eigenen Schlussmann zwar noch einmal in die Bredouille (86.) - mehr aber auch nicht. Am Ende brachten die Fuggerstädter den Minimalerfolg doch über die Runden.
Hertha BSC spielt bereits wieder am kommenden Freitag (20.30 Uhr) vor heimischer Kulisse gegen den VfB Stuttgart. Am darauffolgenden Sonntag (15.30 Uhr) reist der FC Augsburg zum VfL Wolfsburg.
HSV-Trainer Josef Zinnbauer stellte im Vergleich zur0:1-Niederlage bei Borussia Mönchengladbach einmal um: Für Diekmeier (Bank) kam Cleber ins Team und verschob Westermann auf die Rechtsverteidigerposition.
Frankfurts Coach Thomas Schaaf musste gegenüber dem2:2 gegen den 1. FSV Mainz 05 Stammkeeper Trapp (Syndemoseriss) ersetzen, für den Wiedwald das Tor hütete. Des Weiteren standen Anderson, Medojevic und Aigner für Zambrano (Mandelentzündung), Inui und Piazon (beide Bank) auf dem Rasen.
Die Kontrahenten schienen nicht lange zu brauchen, um auf Betriebstemperatur zu kommen. Müller (2.) auf der einen sowie Seferovic (3.) auf der anderen Seite tauchten gleich gefährlich vor dem gegnerischen Tor auf.
Diese Szenen sollten sich aber als Strohfeuer erweisen. Zwar machte der HSV gegen abwartend agierende Hessen das Spiel, verstrickte sich aber immer wieder im dichten Abwehrnetz der disziplinierten Gäste. Nachdem deren Angriff auch nicht mehr war als ein laues Lüftchen, tat sich zunächst bis zur ominösen 25. Minute vor beiden Toren gar nichts mehr. Ab diesem Zeitpunkt übernahm der Liga-Dino den Startrekord ohne Tor vom VfL Bochum aus der Saison 1979/80, der damals erstmals nach 474 Minuten getroffen hatte.
Und nachdem Cleber mit einer der wenigen Gelegenheiten nach Stiebers Ecke per Kopf an Wiedwald gescheitert war (27.), erweiterten die Hanseaten den Minusrekord Minute um Minute. Nichtsdestotrotz war den Zinnbauer-Schützlingen das Bemühen gegen die sich immer mehr einigelnde SGE nicht abzusprechen, davon zeugten auch 70 Prozent Ballbesitz im ersten Durchgang. Bei überschaubarem Tempo blieben echte Höhepunkte aber weiterhin Mangelware.
Als Aufreger diente am ehesten noch ein Strafraumduell zwischen Oczipka und Müller, bei dem der Angreifer fiel, Meyer aber richtigerweise weiterlaufen ließ. Bei der nachfolgenden Hereingabe wurde Holtbys Schuss abgeblockt (33.).
Viele Fehlpässe auf beiden Seiten ließen das ohnehin schwache Niveau weiter in den Keller sinken - ehe einer der seltenen Entlastungsangriffe der Hessen in die Gästeführung mündete: Hasebe spielte auf den rechts gestarteten Chandler, der nach vorne stürmte und flankte. Cleber verpasste, dahinter lauerte Seferovic am zweiten Pfosten und schoss aus acht Metern ein (44.).
Die postwendende Antwort der Hausherren blieb aus, weil Behramis Kopfball Sekunden vor dem Pausenpfiff Zentimeter am Winkel vorbeisegelte.
Durchgang zwei begann mit Lasoggas Fernschuss genau auf Wiedwald (47.). Auch das Glück war den Hanseaten zunächst nicht hold: Holtby scheiterte nach Westermanns Geistesblitz halbrechts frei vor Wiedwald am Außennetz (53.).
Wenig später aber wurden die unermüdlichen Bemühungen der Gastgeber belohnt: Holtby spielte den Ball nach einem Querschläger in den Strafraum, Russ hob das Abseits auf und der freie Müller tunnelte Wiedwald - 1:1 (58.)!
Der Ausgleich verschaffte dem Dino Rückenwind. Die SGE überstand die direkt folgende Drangphase, blieb aber im weiteren Verlauf offensiv fast alles schuldig und machte sich mit vielen Fehlpässen das Leben selbst schwer. Müller enteilte nach Hasebes Fauxpas, Lasogga verpasste die Flanke des Ex-Mainzers knapp (71.).
Die Schlussphase begann. Nach einem Abstimmungsproblem zwischen Anderson und Wiedwald hatte das Duo Glück, dass der nachsetzende Lasogga den Ball in die Arme des Keepers spitzelte (76.). Insgesamt war die letzte Viertelstunde von viel Kampf und Hektik geprägt. Die Hessen bekamen etliche Kontermöglichkeiten, die sie aber schlecht ausspielten, eine echte Chance resultierte daraus nicht.
Das bessere und schmeichelhafte Ende aber hatte die Schaaf-Elf doch auf ihrer Seite: Der kurz zuvor eingewechselte Piazon jagte den Ball per Freistoß aus 30 Metern mit einer unglaublichen Flugkurve in den rechten Winkel (90.).
Am Samstag (15.30 Uhr) muss der Hamburger SV, nach wie vor Tabellenletzter, beim Champions-League-Teilnehmer Borussia Dortmund antreten. Im Samstag-Abendspiel (18.30 Uhr) empfängt Eintracht Frankfurt, das auf Platz sieben kletterte, Aufsteiger Köln.
Berlins Coach Jos Luhukay stellte nach der 0:1-Niederlage in Augsburg auf drei Positionen um: Statt Ndjeng, Haraguchi und Ronny kamen Schulz, Ben-Hatira (Startelfdebüt in dieser Saison) und der Schweizer Stocker, der erstmals in der Bundesliga von Anfang an dabei war, zum Einsatz. Pekarik wechselte auf die rechte Abwehrseite.
VfB-Trainer Armin Veh war nach dem 1:0-Befreiungsschlag gegen Hannover 96 zu einer Änderung gezwungen: Didavi pausierte aufgrund einer Oberschenkelzerrung, Werner nahm zunächst auf der Bank Platz. Kostic, der ebenfalls erstmals in der Bundesliga von Beginn an dabei war, und Ibisevic starteten.
Der VfB erwischte einen Traumstart: Per sehenswertem Hackentrick eröffnete Ibisevic auf der rechten Seite Klein ganz viel Raum. Der Österreicher bediente im Strafraum schließlich in der Mitte Leitner, der mühelos zum 1:0 für die Schwaben einschob (5.). Nur zwei Minuten später bot sich Lustenberger nach einem Freistoß eine gute Kopfballchance, die der Schweizer jedoch liegenließ (7.).
Die Berliner erhöhten in der Folge den Druck, vermochten es jedoch zunächst nicht, die insbesondere im Zentrum stabil stehenden Stuttgarter in ernste Gefahr zu bringen. Erst nach knapp 20 Minuten wurde die Hertha zwingender. Kalou prüfte Kirschbaum erstmals ernsthaft mit einem satten Schuss Richtung kurzes Eck (20.). Eine Minuten später bediente der Ivorer Stocker, der den VfB-Torhüter erneut zu einer Parade zwang. Der Ball blieb heiß. Stocker, der im Strafraum schneller als Gruezo zum Ball ging und vom Ecuadorianer getroffen wurde, ging zu Boden. Elfmeter. Kalou ließ sich die Gelegenheit nicht entgehen und schob links ins Tor ein (22.).
Der Treffer gab den Berlinern Auftrieb. Doch auch der VfB blieb gefährlich: Der aufgerückte Klein zwang Kraft aus zentraler Position zum Eingreifen (27.). Eine Minute später wechselte Armin Veh früh: Gruezo musste aus taktischen Gründen zugunsten von Werner weichen (28.). Die nächste Chance hatte aber die Hertha: Ben-Hatira scheiterte per Direktabnahme an Kirschbaum (29.). Kurz vor der Pause hatten beide Teams noch je eine gute Gelegenheit. Ibisevic verpasste vor Kraft nur haarscharf einen Kostic-Freistoß (43.). Auf der Gegenseite war es erneut der VfB-Keeper, der einen wuchtigen Volleyschuss von Beerens entschärfte (45.).
Frühe Führung: Moritz Leitner trifft nach fünf Minuten. Getty Images
Nach Wiederbeginn war Stuttgart sichtlich gewillt, mehr Spielkontrolle als in der ersten Hälfte auszuüben. Gegen die nun ihrerseits etwas abwartender agierende Hertha vermochte es der VfB indes kaum einmal, gefährlich in Tornähe zu kommen. Und so verflachte die Partie Mitte der zweiten Hälfte zusehends. Bis in die 64. Minute: Nach einem unnötigen Ballverlust in der Berliner Hälfte von Rüdiger schaltete Skjelbred sofort auf Attacke um. Stocker bediente schließlich vor dem Strafraum Kalou, der äußerst abgebrüht das 2:1 markierte.
Nur zehn Minuten später nutzten die Hauptstädter den nächsten leichten Aufbaufehler der Schwaben - diesmal vom kurz zuvor eingewechselten Harnik - eiskalt aus. Ben-Hatira flankte genau auf Beerens der vom Elfmeterpunkt volley vollendete (74.). Die Entscheidung? Noch nicht! Zwar verzog Ibisevic per Flugkopfball zunächst noch (77.). In der 83. Minute war der Ball jedoch zum zweiten Mal im Tor der Luhukay-Elf. Der eingewechselte Wagner bugsierte einen hart getretenen Freistoß von Leitner unglücklich per Kopf ins eigene Gehäuse (83.).
In den Schlussminuten drängten die Stuttgarter noch einmal. Doch hochkarätige Möglichkeiten erspielte sich der VfB nicht mehr. Die letzte kleinere Chance vergab Ibisevic kurz vor dem Ende, der mit einem Fallrückzieher deutlich verzog (90.+3).
Nach der Länderspielpause gastiert die Hertha am Samstag, den 18. Oktober (18.30 Uhr) in Gelsenkirchen. Stuttgart empfängt bereits drei Stunden zuvor Leverkusen.
Bayern-Coach Pep Guardiola brachte gegenüber dem 1:0 in der Champions League bei ZSKA Moskau zweimal neues Personal: Für Müller und Götze standen Rafinha und Shaqiri in der Startelf.
Zwei Neue hatte auch 96-Übungsleiter Tayfun Korkut nach der 0:1-Niederlage in Stuttgart an Bord: Felipe (Startelfdebüt) und Sobiech durften für Bittencourt und Andreasen ran.
Der Rekordmeister begann diesmal im 3-4-3 und traf auf einen Gegner, den Korkut im 5-3-2 System vermeintlich sehr defensiv ausgerichtet hatte. Aber individuelle Fehler der Niedersachsen sahen effiziente Bayern bald mit 2:0 in Front.
Zunächst spekulierte Marcelo nach Rafinhas Pass von der Mittellinie in die Spitze auf Abseits. Lewandowski aber stahl sich im Rücken des Brasilianers im richtigen Moment davon, nahm den Ball mit der Brust an und vollendete frei vor Zieler per Rechtsschuss aus 14 Metern flach ins rechte Eck (6.).
Die Münchner hatten im Mittelfeld zu viel Platz, die Korkut-Elf, deren taktischer Plan nach schnellem Rückstand Makulatur war, bekam die Räume einfach nicht dicht. Und machte Fehler im Aufbauspiel: Nach Felipes Fauxpas marschierte Robben gen Strafraum, Hannover bekam die Tür im Zentrum nicht zu und der flinke Niederländer schoss aus 16 Metern flach wieder ins rechte Eck (13.).
Zwei Chancen, zwei Tore. Während die konzentrierte Guardiola-Elf mit großer Ballsicherheit und Selbstverständlichkeit das Spiel nach Belieben dominierte, fanden die ängstlichen Niedersachsen offensiv überhaupt nicht statt. Bayern nutzte den respektvollen Abstand des Gegners zu einem Angriff nach dem anderen. Schlitzohr Alonso konnte Zieler von der Mittellinie nicht überlisten (20.), Robben wirbelte weiter, hatte sein Visier aber bei mehreren Anläufen nicht genau genug eingestellt (30., 32., 36.).
Lewandowski nach vergebener Kopfballchance (37.) schon, sein zweites Tor war gegen die einmal mehr orientierungslose Gästedeckung fast spiegelgleich wie sein erstes: Diesmal fand Shaqiris Pass von der Mittellinie den wieder im Rücken der Abwehr kreuzenden Goalgetter. Gekonnte Ballan- und mitnahme, ein paar Schritte und schon lag das Leder nach dem Schuss des Polen aus zehn Metern mit Hilfe des Innenpfostens diesmal im linken Eck (38.).
Weil Sobiech beim einzig gefährlichen Angriff von 96 frei vor Neuer am Keeper scheiterte (44.), ging es mit dem 3:0 in die Pause.
Mit Pander und Bittencourt für Albornoz und Joselu startete 96 mit Wiederanpfiff. Sportdirektor Dirk Dufner hatte im Interview in der Pause auf eine stabilere Defensive seines Teams gesetzt. Die Niedersachsen gingen das Unternehmen Schadensbegrenzung unverändert mit einer Fünfer-Abwehrkette an.
Die Münchner kontrollierten die Partie weiterhin, ließen es ruhiger angehen und etwas an Zielstrebigkeit fehlen. Die Korkut-Elf kam so zu mehr Entlastung und Ballbesitz, ohne Gefährlichkeit auszustrahlen. Nur noch selten zog der Rekordmeister das Tempo an. Wenn, wurde es sofort gefährlich, meist mit Robbens (59., 70.) und Lewandowskis (66.) Beteiligung.
Insgesamt waren die Gäste wohl froh über den Energiesparmodus der Hausherren, blieben sie doch von einer möglichen Kanter-Niederlage verschont. Einen aber hatten die Bayern noch im Köcher: Robben spielte Doppelpass mit Schulz, von dem der Ball auf dem Weg des Flügelflitzers nach innen unglücklich abprallte. Gegen den Scharfschuss des Niederländers aus 13 Metern ins rechte Eck war Zieler machtlos (79.).
Die Niedersachsen erweiterten ihre Negativbilanz in München auf nunmehr 23 Niederlagen bei zwei Unentschieden und einem Sieg.
Nach der Länderspielpause empfängt der FC Bayern am Samstag, den 18. Oktober (15.30 Uhr) Werder Bremen, während Hannover zeitgleich Borussia Mönchengladbach zu Gast hat.
Dortmunds Coach Jürgen Klopp rotierte im Vergleich zum 3:0 in der Champions League beim RSC Anderlecht auf drei Positionen: Durm spielte rechts in der Abwehr für Piszczek, Hummels ersetzte innen Subotic. Ramos durfte im Sturm an Stelle von Immobile von Beginn an starten.
HSV-Trainer Josef Zinnbauer setzte nach der 1:2-Niederlage gegen Frankfurt auf zwei Umstellungen: Diekmeier verdrängte Westermann von der rechten Abwehrseite wieder in die Mitte, wo Cleber weichen musste. Obendrein war Jansen nach überstandenem Faserriss im Adduktorenbereich wieder fit und spielte statt Stieber.
Der Hamburger SV startete hellwach in die Partie. Mit engagiertem Zweikampfverhalten und gutem Verschieben verhinderten die Hanseaten das gefürchtete blitzschnelle Umschalten der Dortmunder bei Balleroberung äußerst effektiv. Einzig durch einen Schmelzer-Freistoß, der in der 8. Minute aber deutlich über das Tor ging, näherte sich der BVB dem Hamburger Tor in der Anfangsphase einmal halbwegs gefährlich an.
Die Hamburger spielten ihrerseits zwar nur gelegentlich, dafür aber schnörkellos und zielstrebig nach vorne. So auch in der 12. Minute, als Müller halbrechts im Strafraum Hummels stehen ließ, aus spitzem Winkel aber am Ziel vorbeischoss. Die Klopp-Elf wusste derweil mit ihrem Plus an Ballbesitz kaum etwas anzufangen. Eine Einzelaktion wie von Großkreutz, der zwei Gegenspieler stehen ließ, dann vor dem Strafraum zum Schuss ansetzte, aber deutlich verzog, war da schon eine Rarität (24.). Ein Drehschüsschen von Aubameyang wenig später bedeutete ebenfalls kein Problem für Drobny (27.).
Auch wenn Hamburger Offensivaktionen mit zunehmender Spieldauer selten geworden waren, fiel der Führungstreffer für das clevere Bundesliga-Schlusslicht in der 35. Minute nicht unverdient: Nach schlimmem Fehlpass von Ramos an der Mittellinie war es der HSV, der blitzschnell schaltete. Über Jansen kam der Ball zu Müller, der auf seinem Weg Richtung Tor auch von Durm nicht aufzuhalten war. So konnte Lasogga nach Querpass schließlich der ins leere Tor einschieben. Weil danach auch weiterhin wenig von den Dortmundern kam, stattdessen sogar Müller eine weitere kleinere Gelegenheit für den HSV hatte (45.), verabschiedeten nicht wenige Dortmunder Fans ihr Team mit Pfiffen in die Kabine.
Am Ende konnte in Dortmund vor allem Josef Zinnbauer (re.) lachen. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte Klopp mit Jojic für Bender eine offensivere Variante. Doch am Spielgeschehen änderte sich zunächst wenig. In einer von vielen nickelig geführten Zweikämpfen geprägten Partie fehlte es Dortmund an Durchschlagskraft. Stattdessen verhinderte Weidenfeller auf der Gegenseite gegen einen Kopfball von Schmelzer das 0:2 aus Sicht des BVB (63.).
Erst in den letzten 20 Minuten - und nachdem der HSV eine weitere gute Kontergelegenheit über den eingewechselten Stieber liegengelassen hatte - gelang es dem BVB, wirklich konsequent Druck auf das Hamburger Tor aufzubauen. Aubameyang scheiterte per Kopf an Drobny (70.), Jojic verzog per Aufsetzer nur knapp (73.). Aber auch für die Hanseaten boten sich Chancen: Jansen scheiterte nach einer Ecke an Sokratis, der noch entscheidend ins Toraus abfälschte (76.). Auf der Gegenseite zielte Immobile nur kurz nach seiner Hereinnahme vom Strafraumrand knapp am Tor vorbei (79.).
Weil die Borussia aufmachte, ergaben sich weiter Konterchancen für die Gäste. Holtby, der Weidenfeller bereits überlaufen hatte, verpasste so aus spitzem Winkel das 2:0 (83.). Spektakulär versuchte es in der 87. Minute Aubameyang per Volleyschuss, verzog jedoch. Ansonsten aber verstanden es die Hamburger, angeführt vom sehr präsenten Djourou, immer wieder, sich noch rechtzeitig in die Dortmunder Abschlüsse zu werfen oder bereits zuvor die Passwege zuzustellen. Und so verpuffte der Dortmunder Dauerdruck der Schlussphase am Ende ohne Zählbares - und das bisherige Schlusslicht der Tabelle kam dank aufopferungsvollem Kampf zu seinem ersten Saisonsieg.
Nach der Länderspielpause gastiert der BVB am Samstag, den 18. Oktober (15.30 Uhr) beim 1. FC Köln, während der HSV am Sonntag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim empfängt.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt müsste auf den Gelb-Rot-gesperrten Spahic verzichten und brachte im Vergleich zum 3:1-Sieg in der Champions League gegen Benfica Lissabon Jedvaj in der Innenverteidigung. Paderborns Coach André Breitenreiter tauschte seine Startelf nach der 1:2-Heimpleite gegen Mönchengladbach auf zwei Positionen: Bakalorz und Strohdiek verdrängten Kutschke und Vrancic auf die Bank.
Beim ersten Ligaspiel der beiden Kontrahenten ging es sofort zur Sache: Sowohl Bayer 04 als auch die Nullsiebener agierten mit aggressiven Pressing. Dementsprechend hatten beide Offensivreihen kaum Bewegungsfreiheit. Zwar nahm die Werkself das Heft des Handels in die Hand, doch die Gäste zogen sich immer wieder schnell zurück und brachten meist alle Spieler hinter die Kugel. Während Leverkusen kaum Gefahr generierte, setzten die frechen Ostwestfalen beim Umschaltspiel auf lange Bälle aus der eigenen Hälfte auf die schnellen Außen Stoppelkamp und Koc sowie auf die einzige Spitze Kachunga.
Ein solcher schickte den flinken Koc über den rechten Flügel. Leno wollte als Torwart mitspielen, rauschte aber sträflich an der Kugel vorbei. So hatte Koc freie Bahn und schob zum 1:0 ins leere Tor ein (20.). Leverkusen reagierte mit harter Zweikampfführung und schob immer wieder mit der Unterstützung der Verteidiger über die Außenbahnen an. Paderborn stand aber kompakt, fing diverse Angriffe ab und setzte immer wieder Nadelstiche mit frechen Kontern. Leno war ein ums andere Mal als mitspielender Keeper gefordert und lief lange Bälle ab.
Erst gegen Ende der ersten Halbzeit wurde die Werkself zwingender: Ein Calhanoglu-Zuckerpass ans rechte Strafraumeck bereitete Kießling ein freies Schussfeld. Dessen wuchtiger Abschluss aus nur acht Metern wurde gerade noch von Kruse an den Pfosten gelenkt (39.). Wenig später sah dann aber auch der SCP-Keeper schlecht aus: Einen Bellarabi-Aufsetzer aus 22 Metern ließ der Schlussmann nach vorne abklatschen. Bender reagierte am schnellsten und schob zum 1:1-Pausenstand ein (42.).
Paderborns Torwart Lukas Kruse (l.) lässt abklatschen, Leverkusens Lars Bender (r.) staubt ab. picture alliance
Der zweite Durchgang startete gleich mit einem Paukenschlag: Bellarabi feuerte aus 25 Metern, doch Kruse lenkte das harte und präzise Geschoss mit einer Glanzparade über die Latte (46.). Fortan behielt die Werkself die Zügel in der Hand, kombinierte ansehnlich nach vorne und verlagerte das Geschehen komplett in die gegnerische Hälfte. Dort fehlte aber die Genauigkeit beim finalen Ball. So nahm der Druck stetig zu, doch die massierte Defensive der Nullsiebener hielt wacker stand.
Über die komplette zweite Hälfte zelebrierte Leverkusen Einbahnstraßenfußball in Richtung Kruse. Ein echtes "Powerplay" hatte Bayer dann nach dem Platzverweis für Bakalorz: Der Mittelfeldmann grätschte von hinten gegen den davongeeilten Wendell und kassierte glatt Rot (73.). Doch plötzlich brannte es im anderen Sechzehner: Erst klärte Leno mutig mit einer Faust an der Strafraumgrenze und musste dann sofort den Rückwärtsgang einlegen, denn der eingewechselte Vrancic versuchte einen Kunstschuss aus der Distanz. Der Torwart war aber gerade rechtzeitig zurück und parierte (77.).
So lief der Werkself immer mehr die Zeit davon. Schmidt setzte alles auf eine Karte und brachte mit Robbie Kruse noch einen zusätzlichen Angreifer (82.). Seine Mannschaft agierte im Vorwärtsgang aber weiterhin zu hektisch und kam nicht zum Abschluss. Stattdessen liefen die Hausherren in Konter: Erst rettete Leno bei einem Schuss von Stoppelkamp aus spitzem Winkel (85.), dann musste er sich aber geschlagen geben, als erneut Stoppelkamp nach einem langen Ball durchbrach, an ihm vorbeisprintete und aus spitzem Winkel einschob (87.). Die Sensation schien perfekt, doch Bellarabi rettete zumindest noch einen Punkt, als er eine Kruse-Hereingabe von rechts sehenswert ins linke Eck donnerte (90.).
Nach der Länderspielpause spielt Leverkusen am Samstag (18. Oktober, 15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart, während Paderborn tags darauf (17.30 Uhr) zu Hause gegen Eintracht Frankfurt antritt.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol vertraute bis auf eine Ausnahme der Elf, die zuletzt ein 0:0 in Mainz erarbeitet hatte: In der Spitze begann der Ex-Schalker Szalai für Modeste.S04-Trainer Jens Keller nahm nach dem ernüchternden 1:1 in der Champions League gegen Maribor drei Änderungen vor: Boateng, Barnetta und Uchida starteten anstelle von Höger, Meyer und Ayhan.
Vom Anpfiff weg entwickelte sich ein flottes Spiel mit Chancen auf beiden Seiten. Choupo-Moting (1.) und Huntelaar (5.) hatten erstklassige Möglichkeiten, agierten aber zu hektisch beziehungsweise zu lässig vor dem Kasten. Ausgangspunkt beider Angriffe war der agile Uchida, der auf rechts immer wieder gefährlich mit anschob.
Dafür offenbarte die linke Defensivseite der Gäste so ihre Probleme mit Hoffenheims Volland. So tauchte erst Szalai mutterseelenallein vor Fährmann auf, an dessen Fußabwehr der Ungar scheiterte (11.). Wenig später war es dann ein ganz ähnlicher Spielzug, der die Führung brachte: Volland steckte auf Firmino durch, der vor dem Kasten nochmal querlegte. Elyounoussi musste nur noch einschieben (13.).
Mit der Führung im Rücken verlagerten sich die Hausherren auf das Konterspiel, überließen den Schalkern die Initiative. Die Gäste zeigten technisch und auch spielerisch gute Ansätze, leisteten sich aber zu viele einfache Fehler und luden die TSG immer wieder ein. Firmino (21., 29.), Schwegler (24.) und Szalai (25.) ließen das noch unbestraft - noch. Denn als Szalai nach Högers Ballverlust frei vor Fährmann auftauchte, blieb er eiskalt und verdoppelte den Vorsprung (29.).
Weil beide Teams sich in der Rückwärtsbewegung Pausen gönnten, blieb die Partie schnell und sehenswert. Draxler, dessen Teamkollege Neustädter sich eine Kopfverletzung zuzog und mit Turban spielte, konnte seine Freiräume aber ebenso wenig nutzen (32., 37.) wie Firmino auf der anderen Seite (36.). Beide Torhüter erwischten einen guten Tag und verhinderten weitere Treffer bis zur Pause.
Zum zweiten Durchgang blieb der angeschlagene Neustädter ebenso in der Kabine wie Unglücksrabe Höger, der an beiden Gegentreffern beteiligt war. Friedrich und Barnetta durften sich zeigen, sie ersetzten die Ausgewechselten positionsgerecht. Zwar präsentierten sich die "Knappen" nach dem Seitenwechsel in der Defensive besser organisiert, büßten dadurch aber nach vorne an Gefahr ein. Da die Hausherren weitgehend auf Pressing verzichteten, verflachte die Partie allmählich.
Wenn überhaupt, dann waren es die Hausherren, die hin und wieder Gefahr ausstrahlten. Nach einer Stunde hämmerte Beck die Kugel von links ans Außennetz. Die Keller-Elf hatte zwar mehr Ballbesitz, wusste aber wenig damit anzufangen. Im Gegenteil: Weil ihnen die frischeren Hoffenheimer immer wieder den Schneid abkauften, ließen die Schalker ihren Frust in Fouls aus. Binnen sechs Minuten zückte Schiedsrichter Mayer viermal Gelb, zweimal davon gegen Matip, der somit vom Platz musste (75.).
Die TSG hatte Möglichkeiten für weitere Treffer, Elyounoussi (76.) und der eingewechselte Schipplock (78.) vergaben leichtfertig. So schöpften die Schalker wieder Hoffnung, als Huntelaar nach feiner Einzelleistung den Anschluss herstellte (83.). Doch die Gisdol-Elf ließ sich die Butter nicht mehr vom Brot nehmen, hielt ihre Kontrahenten clever fern vom eigenen Tor. Damit bleibt 1899 in der Bundesliga ungeschlagen.
Nach der Länderspielpause gastiert Hoffenheim am Sonntag, den 19.10. (15.30 Uhr) beim HSV, während Schalke am Samstag (18.30 Uhr) Hertha BSC zu Gast hat.
Auf Seiten der Hausherren nahm Werders Coach Robin Dutt im Vergleich zum 1:2 beim VfL Wolfsburg zwei Veränderungen in seiner Anfangsformation vor: Elia und Galvez ersetzten Petersen und Hajrovic.
Freiburg Trainer Christian Streich konnte gegenüber dem 0:0 gegen Leverkusen wieder auf einige Leistungsträger zurückgreifen. Neben Darida, der nach der Verkürzung seiner Sperre von zwei Spielen auf nur eine Partie wieder mitwirken durfte, kehrten auch Frantz (Kreislaufprobleme) und Mehmedi (Muskelfaserriss). Das Trio verdrängte Höfler, Guede und Klaus auf die Bank. Für den Gelb-Rot-gesperrten Krmas feierte Torrejon seine Startelfpremiere.
Von Anfang an lieferten sich die Kontrahenten eine höchst intensive und atemlose Partie. Viele leidenschaftliche Zweikämpfe und zahlreiche strittige Szenen sorgten für einen packenden Nachmittag an der Weser. Die erste brenzlige Situation ereignete sich schon nach acht Minuten, als Philipp nach einem Zweikampf mit Prödl am linken Strafraumeck zu Fall kam. Aus Sicht des Referees reichte der Kontakt aus, um auf den Punkt zu zeigen. Von dort verlud Darida Keeper Wolf und brachte die Gäste in Führung (8.).
Einen Pfiff hatten sich die Hausherren fünf Minuten später gewünscht, als Junuzovic im Strafraum fiel - doch der blieb aus. Davon ließen sich die Bremer allerdings nicht beeinflussen, sondern drängten vehement in Richtung Freiburger Tor. Was zunächst noch fehlte, waren Torabschlüsse.
Bis zur 24. Minute: Nach einem Stellungsfehler von Sorg nahm Elia die Kugel am linken Sechzehnereck gekonnt mit der Brust an und mit, um Bürki dann per Lupfer zu überwinden. Der Keeper hatte den Braten gerochen, wischte das Leder mit den Fingerspitzen drüber. Aus ähnlicher Position machte es di Santo dann besser. Junuzovic steckte auf den Argentinier durch, der frei vor Bürki per strammem Linksschuss ins rechte obere Eck traf (31.).
Die Defensive der Breisgauer bekam auch in der Folge alle Hände voll zu tun, weil dem SCF im Spielaufbau einige einfache Abspielfehler unterliefen und er dadurch kaum für Entlastung sorgen konnte. Vor allem Startelfdebütant Torrejon erledigte seinen Job hinten aber einwandfrei und räumte praktisch alles weg, was ihm in den Weg kam, sodass die Hansestädter vor der Pause auch zu keinen zwingenden Aktionen mehr kamen.
Nach Wiederanpfiff bekam Torrejon einen neuen Partner an die Seite gestellt. Kempf musste angeschlagen raus und wurde durch Mitrovic, der sein Debüt feierte, ersetzt (46.). Dieser war vorerst jedoch kaum gefordert, weil die Gäste zu Beginn des zweiten Durchgangs den Vorwärtsgang einlegten: Frantz setzte den mitgelaufenen Schmid mit einer Flanke ein, der per Volley-Aufsetzer sofort abschloss. Die Kugel knallte gegen den rechten Pfosten (49.). Mehr hatte die Freiburger Offensive zunächst aber nicht zu bieten.
Von spielerischen Höhepunkten war die Partie nach wie vor nicht gesegnet, dafür warfen die Kontrahenten die größtmögliche Kampf- und Einsatzbereitschaft die Waagschale. Der Spielfluss litt folglich unter der Hektik und den vielen Unterbrechungen. Torchancen boten sich den Kontrahenten nur noch sporadisch. Auf Seiten der Norddeutschen hatte Bürki mit di Santos Schuss aus spitzem Winkel keine Mühe (60.), für Freiburg vergab Joker Klaus noch die beste Gelegenheit, als er die Kugel nach einem Eckball an den rechten Außenpfosten setzte (69.).
Die Schlussphase brach an. Selke sollte anstelle von Elia (72.) noch für mehr Durchschlagskraft im letzten Drittel sorgen. Der U-19-Europameister fügte sich gut ein, prüfte nach Junuzovics präzisen Steilpass Bürki, den Abpraller vollendete di Santo ins lange Eck (78.). Doch Referee Kircher hatte eine Abseitsstellung erkannt und dem Treffer folglich die Anerkennung verweigert. Werder drückte weiter auf das Gaspedal, doch ein Tor sollte nicht mehr fallen.
Leichter werden die Aufgaben für die Bremer nicht: Nach der Länderspielpause gastiert der SVW am Samstag, den 18.10., beim FC Bayern (15.30 Uhr), während Freiburg zeitgleich Wolfsburg empfängt.
Eintracht-Coach Thomas Schaaf stellte seine Elf im Vergleich zum 2:1-Sieg beim HSV auf zwei Positionen um: Zambrano kehrte nach einer Mandelentzündung zurück, zudem startete Inui. Aigner und Chandler nahmen dafür auf der Bank Platz.Kölns Übungsleiter Peter Stöger tauschte nach der 0:2-Heimniederlage gegen den FC Bayern viermal Personal: Ujah, Gerhardt, Matuschyk und überraschend auch Kapitän Brecko waren nicht mit von der Partie. Dafür durften Risse, Zoller, Osako und Vogt von Beginn an ran. Hinten rechts verteidigte Olkowski.
In der ausgeglichenen Anfangsphase entwickelten beide Mannschaften schnell Torgefahr. Dabei profitierten die abwartenden Kölner von Frankfurter Ballverlusten. Zoller hatte so in der zehnten Minute die Chance auf sein erstes Bundesliga-Tor, doch ihm versprang die Kugel im letzten Moment. Zuvor hatte Meier nach einem Hector-Ausrutscher nicht gut gezielt (5.). Die Frankfurter versuchten zwar, den Kölner Aufbau früh zu stören, doch blieben die Abstände dabei oft zu groß. So konnten die Gäste immer wieder schnell in Lücken vorstoßen - was sich schnell bezahlt machen sollte.
Vogt hatte nach einem Oczipka-Ballverlust im Zentrum alle Zeit der Welt und steckte mit viel Ruhe auf Risse durch, der aus halblinker Position flach in die rechte Ecke einschob (15.). Damit hatte die Torflaute der Domstädter nach vier Spielen ein Ende. Die SGE reagierte mit wütenden Angriffen, Horn zeigte gegen Seferovic (16.) und Meier (17.) seine ganze Klasse. Danach verflachte die Partie ein wenig, die umgestellte Kölner Defensive fand sich immer besser und ließ weniger zu. Frankfurt hatte mehr Ballbesitz, tat sich aber schwer, Lücken im FC-System zu finden.
Inui tat eine solche zwar auf, scheiterte mit seinem platzierten Schuss aber an Hector, der für seinen geschlagenen Keeper Horn auf der Linie klärte (35.). Offensiv brachte Köln in dieser Phase wenig zustande, sodass die Eintracht langsam aber sicher den Druck erhöhen konnte. Kurz vor der Pause machte sich das bezahlt, als Seferovic mit dem Außenrist punktgenau auf Meier flankte, der Maroh übersprang und zum Ausgleich einnickte (44.).
Nach dem Seitenwechsel brauchten beide Teams ein paar Minuten, um ihre Motoren wieder hochzufahren. Die Eintracht ließ das Leder durch die eigenen Reihen laufen, der FC schaute sich das entspannt an. Risses Freistoß in Wiedwalds Arme (53.) war die erste Torannäherung nach Wiederanpfiff. Besser machten es die Hausherren nur zwei Zeigerumdrehungen später. Wieder war es Seferovic, der auf der rechten Seite Zeit hatte und Meier mustergültig bediente. Wieder hielt der Kapitän den Kopf hin (54.) - 2:1!
Jetzt waren die Rheinländer gefordert, Stöger nahm Halfar aus dem Spiel und brachte Peszko (61.). Und die Gäste investierten tatsächlich etwas mehr, was schnell belohnt wurde. Vogt schlug das Leder mit Übersicht diagonal in den Lauf von Hector, der Wiedwald zu seinem ersten Bundesliga-Tor überlupfte (65.). Weil beide Mannschaften mehr wollten, blieb die Partie ansehnlich und offen.
Seferovic (70.) auf der einen und Risse nur Sekunden später auf der anderen Seite vergaben feine Gelegenheiten. So gut und sicher der Aufsteiger in den bisherigen Partien verteidigt hatte, so anfällig präsentierte er sich am Samstagabend. Nach einer Oczipka-Ecke sahen Wimmer und Horn alles andere als glücklich aus, Wimmer fälschte den Ball ins eigene Netz ab (79.).Peszko (82.) und Risse (84.) suchten hernach nach der schnellen Antwort, trafen aber die falschen Entscheidungen. Eintracht-Coach Schaaf unterbrach die aufkeimende Schlussoffensive der Gäste dreimal mit Wechseln, sodass Frankfurt den Dreier über die Zeit brachte.
Nach der Länderspielpause empfängt Köln am Samstag, den 18.10. (15.30 Uhr) Borussia Dortmund, während Frankfurt einen Tag später (17.30 Uhr) beim SC Paderborn gastiert.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking wechselte im Vergleich zum 1:1 in der Europa League gegen den OSC Lille auf drei Positionen: Klose, Arnold und Bendtner spielten für Knoche, Hunt und Olic (allesamt Bank). FCA-Coach Markus Weinzierl indes beließ es nach dem 1:0-Erfolg gegen Hertha BSC bei einer Änderung: Caiuby verdrängte Djurdjic auf die Bank.
Beide Mannschaften hatten augenscheinlich gehörigen Respekt voreinander, das wurde rasch deutlich. Defensive war hüben wie drüben von Beginn an Trumpf, was zur Folge hatte, dass klare Torraumszenen in der Volkswagen-Arena lange Zeit überhaupt nicht zu sehen waren. Klare Aktionen hatten beide Mannschaften ausschließlich in der Defensive, offensiv fehlte es auf beiden Seiten an Struktur, zündenden Ideen und vor allem Passgenauigkeit.
Unzufrieden waren gerade die Wölfe, die weitaus mehr Ballbesitz hatten, aus diesem aber kein Kapital schlugen und de facto im gesamten ersten Durchgang keine einzige nennenswerte Torchance kreierten. Besser sah es da schon bei den Fuggerstädtern aus, die ganz eindeutig ihren Fokus auf die Abwehrarbeit gelegt hatten und über Konter gelegentliche Nadelstiche setzten. Diese Rechnung wäre dann beinahe auch aufgegangen. Weil aber das Abschlussglück weder Bobadilla (29.) noch Altintop (30.) hold war, ging es pünktlich und torlos zum Pausentee.
Nach dem Seitenwechsel zeigte sich zunächst das gleiche Bild: Bemühte, aber harmlose Wolfsburger konnten das FCA-Bollwerk nicht knacken und hatten abermals Glück, dass die Gäste eine vielversprechende Möglichkeit ungenutzt ließen (56.). Nur 89 Sekunden später schlug es dann doch ein, und aus Sicht der Wolfsburger im "richtigen" Netz: Einmal agierten die bayerischen Schwaben unsortiert, als Baier Naldo etwas zu viel Raum ließ. Der Brasilianer bedankte sich und vollendete aus 13 Metern trocken ins lange Eck zum 1:0 (58.).
Die Führung war zwar durchaus schmeichelhaft, allerdings zwang sie den FCA nun dazu, seine destruktive Spielweise aufzugeben und fortan selbst mehr nach vorne zu investieren. Die Augsburger, bei denen Weinzierl mit Esswein und Matavz (69.) frische Offensivkräfte brachte, taten das dann auch - allerdings mit überschaubarem Erfolg.
Für die Niedersachsen ergaben sich auf der Gegenseite allerdings nur bedingt mehr Freiräume, was vor allem der großen Laufbereitschaft der Gäste sowie fehlender Zielstrebigkeit der Hausherren geschuldet war. Im Allgemeinen blieb es demnach ein zerfahrenes Duell, in dem Weinzierl zehn Minuten vor Schluss das Risiko erhöhte und mit Djurdjic für Kohr einen Stürmer für einen Sechser brachte. Und der FCA sollte sogar noch die Gelegenheit zum Ausgleich erhalten, Esswein verzettelte sich jedoch, scheiterte und musste die Heimreise letztlich wie seine gesamte Mannschaft mit leeren Händen antreten.
Nach der Länderspielpause gastiert der FC Augsburg am Samstag, den 18. Oktober, in Mainz, während Wolfsburg zeitgleich in Freiburg antritt - Anpfiff ist jeweils um 15.30 Uhr.
Gladbachs Coach Lucien Favre drehte im Vergleich zum1:1 in der Europa League beim FC Zürich fünfmal am Personalkarussell: Für Alvaro Dominguez, Nordtveit, Hahn, Hazard und Hrgota standen Wendt, Kramer, Herrmann, Johnson und Raffael in der Startelf.
Der Mainzer Übungsleiter Kasper Hjulmand brachte gegenüber dem 0:0 gegen die Hertha zwei Neue: Jara und Okazaki ersetzten Geis und Allagui.
Im Borussia Park starteten die Gäste mit einer Fünfer-Abwehrkette im 5-2-2-1. Die 05er atmeten nach vier Minuten erstmals durch, als Herrmann Junior Diaz umkurvte und Raffaels Flachschuss vorbereitete - Karius parierte (4.).
Ansonsten versandeten die Angriffsversuche der aktiveren und auch zielstrebigeren Borussia gegen die Mainzer, die es gut verstanden, die Räume in der eigenen Hälfte eng zu machen. Und einen Nadelstich setzte die Hjulmand-Elf auch, als Djuricic nach Sololauf aus 18 Metern über den Balken schoss (13.).
Wenig später stand es 1:0, weil sich der VfL mit einer schnellen Kombination den Weg durch das Abwehrdickicht bahnte: Herrmann und Johnson bereiteten im Zusammenspiel vor für Kruse, der den Ball im Zentrum annahm und beim zweiten Kontakt per Linksschuss gekonnt versenkte - Junior Diaz kam zu spät (15.).
Die Borussia kontrollierte in der Folge das Geschehen, suchte mit langen Ballpassagen geduldig nach einer Lücke in der Gäste-Defensive. Die tat sich in der Folge aber kaum mehr auf, so versuchte sich Xhaka zweimal aus der Distanz (26., 29.). Der FSV versteckte sich keineswegs, trug seine Angriffsaktionen meist über die rechte Seite vor, ließ in Folge dessen bei einer der wenigen Möglichkeiten eine gute Freistoßsituation (Brosinski, 23.) ungenutzt.
Der Ausgleich der Mainzer nach 31 Minuten kam in dieser Phase überraschend: Junior Diaz flankte von links, Gräfe entschied nach Korbs Kontakt mit der Hand auf Elfmeter. Hofmann verwandelte sicher zum etwas glücklichen 1:1.
Gladbach haderte mit der Elfmeterentscheidung, verlor danach etwas den Faden. Favre war unzufrieden, sah aber kurz vor der Pause nach schöner Kombination noch eine gute Chance von Raffael, der erfolgreich gegen Junior Diaz dribbelte, dann aber aus halbrechter Strafraumposition drüberschlenzte (41.).
Mit unverändertem Personal startete Durchgang zwei. Die Borussia erarbeitete sich optische Vorteile, kam aber nur zum Zug, wenn der FSV nicht rechtzeitig mit seinen sieben Defensivspielern den Rückwärtsgang fand. Xhaka (51.) und Raffael (58.) kamen jeweils nach seltenem schnellen Umschaltspiel vor dem Sechzehner zum Abschluss, Karius aber war ein sicherer Vertreter seiner Zunft.
Hjulmand brachte mit Jairo und Geis für Djuricic und Moritz nach einer guten Stunde frisches Personal. Fast hätte er damit ein glückliches Händchen bewiesen, der Spanier tauchte wenig später gefährlich vor dem gegnerischen Tor auf, blieb aber letztlich gegen Sommer nur zweiter Sieger (67.).
Favre besetzte danach beide Flügel neu, Hazard und Hahn kamen für Johnson und Herrmann (70.). Die Strategie wäre fast aufgegangen, die Borussen entwickelten noch einmal im zweiten Durchgang vermisste Überraschungsmomente. Nachdem Wendt Karius geprüft hatte (76.), tauchte Hazard nach Xhakas Geistesblitz frei vor der Mainzer Nummer eins auf, doch Karius parierte per Fußabwehr (85.). Eine Minute vor dem Ende vergab Raffael den Hochkaräter der Partie schlechthin, als er nach Hazards Vorbereitung am vor der Linie postierten Bell scheiterte.
Mainz rettete das glückliche Remis schließlich über die Zeit und ist somit wie die Gladbacher weiter ohne Niederlage.
Nach der Länderspielpause gastiert Gladbach am Samstag, den 18. Oktober (15.30 Uhr) in Hannover, während Mainz zeitgleich den FC Augsburg empfängt.
Bayerns Trainer Pep Guardiola drehte nach dem 4:0 gegen Hannover kräftig am Personalkarussell und brachte vier Neue: Für Benatia, Juan Bernat, Shaqiri und Lewandowski fanden sich Boateng, Höjbjerg, Götze und Müller in der Anfangsformation wieder. Ribery saß erstmals seit seiner Verletzungspause wieder auf der Bank.
Werders Coach Robin Dutt ersetzte gegenüber dem 1:1 gegen Freiburg Busch und Galvez durch Fritz und Kroos.
Die Fans erlebten im ausverkauftem Rund von Beginn an Einbahnstraßenfußball Richtung Gästetor. Wie erwartet sah sich der FCB einem Bremer Abwehrdickicht gegenüber und versuchte mit Alonso als allgegenwärtigen Initiator hinter die Reihen der Gäste zu kommen.
Die Ballbesitzquote des Rekordmeisters schnellte bald in gewohnte Höhen - sie sollte Ende des ersten Durchgangs 79 Prozent betragen -, echte Chancen aber erspielten sich die Gastgeber zunächst nicht, sondern verfingen sich immer wieder im grün-weißen Abwehrnetz.
Über schüchterne Angriffsversuche kamen die Hanseaten derweil nicht hinaus, die Führung des Spitzenreiters war so nur eine Frage der Zeit. Lahm besorgte dies aus 14 Metern mit Saisontor Nummer eins: Alaba flankte nach Bartels' Fehlpass, Müller verlängerte und der Kapitän netzte wuchtig ein (20.).
Die Hausherren ließen gegen überforderte Dutt-Schützlinge, die im Mittelfeld keinen Zugriff fanden, den Ball nach Belieben zirkulieren. Erst am Strafraum, als die Räume enger wurden, kam Werder in die Zweikämpfe. Manchmal aber mit unerlaubten Mitteln, wie vor dem 2:0, als Bartels Höjbjerg von den Beinen holte und Alonso das Leder aus 18 Metern unter der Mauer ins linke Eck schoss - ebenfalls erster Saisontreffer des Spaniers (27.).
Danach gönnte die Guardiola-Elf dem alten Rivalen eine kleine Verschnaufpause, legte aber per Doppelschlag kurz vor dem Kabinengang noch einmal nach: Erst traf Müller vom Punkt, nachdem er von Prödl direkt an der Strafraumgrenze gefoult worden war (43.). Dann tanzte Götze Lukimya halblinks bei der Ballannahme aus und schlenzte gekonnt aus 15 Metern ins rechte Eck (45.).
Dutt brachte mit Busch für Elia einen Verteidiger für einen Stürmer - Schadensbegrenzung war das Ziel der bedauernswerten Hanseaten. Der FCB startete mit Bernat für Alaba in Durchgang zwei. Mit angezogener Handbremse büßte der Rekordmeister kaum von seiner Überlegenheit ein. Götze verpasste durch Müllers Ballberührung das schnelle 5:0 (49.), von dem auch Rafinha nicht weit weg war (51.) und das Robben nach Zusammenspiel mit Götze eigentlich machen musste (60.).
Die Münchner begaben sich nach einer Stunde in den kräftesparenden Verwaltungsmodus. Guardiola verschaffte Ribery, der Robben ablöste, sein Comeback und gewährte auch Shaqiri, der für Alonso kam, nach einer Stunde Einsatzzeit.
Not amused: Werder-Coach Robin Dutt und Manager Thomas Eichin.
Der FCB tat Bremen im weiteren Verlauf zunächst nicht mehr weh, war am Sechzehner nun zu verspielt. Trotz des überschaubaren Tempos der Hausherren kamen aber die Grün-Weißen kaum aus der eigenen Hälfte heraus.
Zweimal durften die Bayern-Fans noch jubeln: Zunächst freute sich der Kapitän doppelt, denn Lahm erzielte nach Zusammenspiel mit Shaqiri das 5:0 - erster Liga-Doppelpack (79.). Den Schlusspunkt setzte mit Götze ein weiterer Doppeltorschütze. Der Angreifer traf von der Strafraumgrenze flach ins rechte Eck und führt nun mit Saisontreffer Nummer sechs die Liste der Goalgetter an (86.).
Die Bayern sind schon am Dienstag wieder im Einsatz, dann steht das Champions-League-Auswärtsspiel beim AS Rom an (20.45 Uhr). In der Bundesliga gastiert der Klassenprimus am Sonntagabend im Spitzenspiel bei Borussia Mönchengladbach (17.30 Uhr). Bremen empfängt bereits am Freitag den 1. FC Köln (20.30 Uhr).
Der Mainzer Coach Kasper Hjulmand reagierte auf das 1:1 vor der Länderspielpause in Mönchengladbach auf zwei Positionen: Jairo und Geis ersetzten Jara und Djuricic (beide auf der Bank). Ferner änderte sich dadurch auch wieder das System von einer Fünfer- zurück zu einer Viererkette. Im Sturm wirbelte ferner natürlich der Japaner Okazaki.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl tat es seinem Gegenüber und mit Blick aufs 0:1 in Wolfsburg gleich, brachte de Jong und Djurdjic für Baba und Caiuby (beide auf der Bank). Unabhängig vom Spiel hatten rund 250 FCA-Fans vor dem Spiel in der Mainzer Innenstadt eine Protestaktion gestartet, die vorbildlich absolut friedlich verlief.
Im Spiel selbst ging es schließlich für den FSV darum, einen neuen Vereinsrekord aufzustellen: Achtmal in Serie in einer Bundesliga-Saison ungeschlagen - das gab es für diese Mannschaft noch nie. Dementsprechend motiviert ging das Team um Kapitän Bungert dieses Spiel auch an. Doch da der FCA ebenfalls mutig nach vorne spielte, entstand eine ausgeglichene Anfangsphase, die wenige Abschlüsse darbot. Einer davon hatte es in Minute fünf direkt in sich: Hofmann schloss in der Endzone aus der Drehung direkt ab, prüfte damit Schlussmann Hitz. Von dessen Hände prallte das Leder zum freien Okazaki, der allerdings im Abseits stand und zurückgepfiffen wurde.
Verantwortlich fürs 1:0: Jonas Hofmann. Getty Images
Nachdem der Japaner in Minute 18 wegen einer Schwalbe Gelb sah, startete die starke Drangphase der Hausherren - gepaart mit vielen individuellen Fehlern der bayerischen Schwaben. Minute 20: Die Mainzer fingen einen Diagonalpass auf Djurdjic ab, starteten direkt und ohne viel Gegendruck einen schnellen Angriff. Der rollte über Junior Diaz in die Mitte, prallte letztlich von Augsburgs de Jong auf die linke Seite zu Hofmann. Der Leihspieler aus Dortmund zog in den Strafraum, wartete auf den Schritt von Gegenspieler Verhaegh, tunnelte diesen und bugsierte den Ball damit stark links unten ins Eck - 1:0. Nachgelegt wurde in Minute 23: Über rechts arbeiteten sich die 05er bis zur Grundlinie vor, passten nach innen, wo wieder FCA-Kapitän Verhaegh unglücklich agierte und direkt in die Füße von Jairo klärte. Der Stürmer tätigte einen Zidane-Trick und feuerte das Spielgerät perfekt neben den rechten Pfosten ins Tor.
Von diesem Rückschlag erholten sich die Fuggerstädter lange Zeit nicht, ehe in der Schlussphase der ersten Halbzeit immerhin mal einige Chancen kreiert wurden. Ein schöner Angriff lief dabei über Halil Altintop, Verhaegh und Djurdjic (36.), ehe Bobadilla nach dem ersten Einsatz des Freistoßsprays wuchtig feuerte und Torwart Karius prüfte (40.). Auch wenn die heimischen Rheinhessen nach dem 2:0 eher wenig Offensivdrang entwickelten, ging die Führung zur Pause absolut in Ordnung.
Der Start in den zweiten Durchgang liefert dem Publikum in der Coface-Arena wenig: Der FCA mühte sich zwar, ging aber verständlicherweise wenig Risiko. Der FSV dagegen stand defensive stabil, lauerte stets auf den spielentscheidenden Gegenschlag zum 3:0. Mit Wiederanpfiff brachte Augsburgs Coach Weinzierl ferner Stürmer Matavz für den wenig auffälligen Djurdjic. Die erste Chance hatte Matavzs Pendant auf der anderen Seite: Nach einem Einwurf kam Okazaki von der rechten Grundlinie und damit aus extrem spitzem Winkel zum Abschluss. Torwart Hitz lehnte sich an den Pfosten und entschärfte mit den Fäusten (55.). Auf der anderen Seite kam dann mal Bobadilla zu einem guten Abschluss (57.).
Dann ereilte den Mainzern ein bitterer Schock: Hitz schlug den Ball rechtzeitig vor Hofmann weg, der ohne Fremdeinwirkung weggeknickt war und liegen blieb (58.). Der Leihspieler aus Dortmund musste mit der Trage abtransportiert werden, es kam Allagui (60.). Weil zwischenzeitlich Bobadilla (63.) und Joker Allagui (64.) Gelb sahen sowie Verhaegh behandelt werden musste (64.), fehlte der Spielfluss nahezu vollends.
Erst Werner meldete sich mal wieder mit einem ordentlichen Freistoß an (70.). Als die Fuggerstädter endlich mehr Risiko gingen, wurden die Hausherren dafür bestraft, nach dem 2:0 nicht mehr allzu viel nach vorne getan zu haben: Der eingewechselte Baba brachte eine punktgenaue Flanke von links ins Zentrum zu Werner. Der Offensivmann stieg hoch und nickte wuchtig zum 1:2 ein (78.). Der FCA hatte nun das Momentum, wenngleich die Mainzer eine dicht gestaffelte Defensive aufstellten und kaum Lücken mehr zuließen. Zwischenzeitlich sah Werner noch seine 5. Gelbe Karte (82.). Den Ausgleich gab es letztlich nicht mehr, da der FSV mit allen Männern verteidigte und geschickt die Uhr ausspielte.
Der 1. FSV Mainz 05, der sich damit einen Vereinsrekord aufstellte (acht Bundesliga-Spiele am Stück ungeschlagen), gastiert am Sonntag beim VfL Wolfsburg an (15.30 Uhr), während Augsburg bereits nächsten Samstag den SC Freiburg empfängt (15.30 Uhr).
Hannovers Trainer Tayfun Korkut tauschte nach dem 0:4 bei den Bayern dreimal Personal: Bittencourt, Briand und Pander begannen für Albornoz (nicht im Kader), Felipe und Sobiech (beide Bank). Mönchengladbachs Coach Lucien Favre veränderte seine Startelf ebenfalls auf drei Positionen: Im Vergleich zum 1:1 gegen Mainz spielten Alvaro Dominguez, Hahn und Nordtveit für Johnson, Wendt (beide Bank) und Kramer (grippaler Infekt).
96 riss die Spielkontrolle sofort an sich, nahm die Borussia mit aggressivem Pressing komplett aus der Partie und verlagerte das Geschehen gekonnt in die gegnerische Hälfte. Dort versuchten die Niedersachen immer wieder mit langen Bällen, Steilpässen und Standards zum Erfolg zu kommen, doch Fohlen-Torwart Sommer zeigte eine exzellente Strafraumbeherrschung und erstickte damit zahlreiche potenzielle Chancen schon im Keim. Gladbach war fast ausschließlich in der Defensive gebunden, ging dann aber gleich mit der ersten Chance in Führung: Alvaro Dominguez flankte von links und fand sieben Meter sieben Metern vor dem Tor Kruse, der gegen die Laufrichtung von Zieler zum 1:0 ins linke Eck einköpfte (14.).
In der Folge verwaltete Gladbach den Vorsprung gekonnt. Durch eine gute Raumaufteilung ließen die Gäste den Hausherren nur wenig Räume, standen zudem eng am Mann und initiieren in Ballbesitz immer wieder Tempowechsel. Unterm Strich wagte sich die Borussia aber nur noch punktuell nach vorne. Der Druck lag nun bei Hannover, das sich unglaublich schwer tat und aufgrund vieler Fehlpässe kaum für gelungene Kombinationen sorgen konnte. Immer wieder probierte es 96 mit langen und hohen Bällen in den Strafraum, was die Fohlen allerdings nicht vor Probleme stellte. Mit dem 0:1 ging es in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel brachte Favre Brouwers für den angeschlagenen Nordtveit. Die Niedersachsen versuchten indes, Gelassenheit auszustrahlen und ließen die Kugel geduldig in den eigenen Reihen laufen. Dabei verzeichneten die Hausherren aber keinerlei Raumgewinne. Stattdessen bekam Mönchengladbach einen Freistoß aus 25 Metern halbrechter Position zugesprochen. Xhaka trat an und donnerte das Spielgerät mit hoher Geschwindigkeit staubtrocken ins Torwarteck (49.).
Auch in der Folge fiel Hannover nicht viel ein. Die Borussia hatte auf dem Rasen alles im Griff, ließ den Gegner kaum in die eigene Hälfte eindringen und verzeichnete vorne weitere hochkarätige Möglichkeiten: Alvaro Dominguez köpfte aus nur einem Meter an die Unterkante der Latte (56.), Hahn hob das Spielgerät bei einem Alleingang nur Millimeter am linken Posten vorbei (70.). Ansonsten spielte sich das Geschehen fast ausschließlich im Mittelfeld ab. 96 kämpfte zwar, biss sich an den taktisch gut geordneten Gästen aber immer wieder die Zähne aus. Zumindest Joselu feuerte einen einzigen Warnschuss ab (67.).
Auch in der Schlussphase ließ die Borussia nichts anbrennen, blieb diszipliniert und kochte die Angriffsbemühungen der Hausherren konsequent ab. So plätscherte die Partie nahezu ereignislos gen Ende. Erst kurz vor dem Schlusspfiff passierte wieder was in den Strafräumen: Erst zeichnete sich Sommer mit einer Doppel-Parade gegen Briand und Joker Karaman aus (89.). Im Gegenzug setzte Kruse einen sehenswerten Schlusspunkt: Der mittlerweile eingewechselte Hazard wurde mit einem Heber an die Grundlinie geschickt. Dort tanzte der Belgier den herausgeeilten Zieler aus und legte die Kugel in einem hohen Bogen gekonnt an die Strafraumgrenze zurück, wo Kruse zum Lupfer ansetzte und das Spielgerät im linken Eck versenkte (90.). 3:0, der Endstand!
Hannover muss am nächsten Samstag (15.30 Uhr) auswärts bei Borussia Dortmund antreten. Gladbach empfängt tags darauf (17.30 Uhr) den Spitzenreiter FC Bayern München, zuvor ist die Borussia aber noch am Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa League gegen Apollon Limassol gefordert.
Freiburgs Trainer Christian Streich nahm im Vergleich zum 1:1 in Bremen zwei Änderungen in der Startelf vor: Krmas und Mujdza ersetzten in der Viererkette Kempf (nicht im Kader) und Günter (Bank). Wolfsburgs Coach Dieter Hecking ging das Unterfangen im Gegensatz zum 1:0 gegen Augsburg mit drei Änderungen an: Knoche, Caligiuri und Olic begannen anstelle von Klose, Arnold und Bendtner.
Beiden Teams merkte man in der Anfangsphase den gegenseitigen Respekt durchaus an, denn zu Beginn wurde sich erst einmal belauert und beschnuppert. Dann hatte de Bruyne plötzlich rechts zu viel Platz und brachte eine Flanke an den zweiten Pfosten, wo der Ex-Freiburger Caligiuri übersehen wurde und per Direktabnahme von der Unterkante der Latte ins Tor traf (8.).
Der Gegentreffer weckte die Hausherren auf, die nun bissiger agierten und durch Mehmedis Distanzschuss, den Benaglio stark mit den Fingerspitzen über die Latte lenkte, die erste Chance hatten (13.). Auf der Gegenseite visierte Perisic die kurze Ecke an, doch Bürki passte auf (14.). In der Folge verflachte die Partie etwas, beide Teams schenkten sich nichts und neutralisierten sich im Mittelfeld.
Der SC rannte zwar weiter giftig an, fand aber keine Lücken im Abwehrverbund. Anders die Gäste: Die Riesenchance aufs 2:0 vergab Luiz Gustavo, der nach einer Ecke trotz viel Platz und Zeit links im Strafraum wenige Meter vor dem Tor knapp neben das Gehäuse zielte (35.). De Bruynes Freistoß aus etwa 30 Metern hätte Schlussmann Bürki überrascht, klatschte aber nur ans Quergebälk (41.). Dann bot sich Olic die Möglichkeit auf einen Treffer, doch Bürki kam aus seinem Kasten und parierte per "Hampelmann" in bester Handball-Manier (42.).
Der Sportclub machte nach der Halbzeit da weiter, wo er aufgehört hatte: Die Hausherren suchten den Vorwärtsgang und warfen alles in die Waagschale. Anders als im ersten Durchgang gab es nun auch Chancen: Doch der laufstarke und emsige Frantz wurde zweimal zentral vor dem Tor in aussichtsreicher Position abgeblockt (55. und 59.); eine Direktabnahme von Philipp aus kurzer Distanz strich zudem knapp über das Gehäuse (58.).
Der SC konnte seinen enormen Aufwand in dieser Drangphase nicht belohnen und wurde eiskalt bestraft: Erst scheiterte de Bruyne per platziertem und flachen Schlenzer noch an Bürki (61.), dann machte es aber Caligiuri aus beinahe identischer Position besser und netzte platziert rechts unten ein (66.).
Der Gegentreffer nahm der Streich-Elf den Wind aus den Segeln, Caligiuri bot sich sogar die Gelegenheit auf sein drittes Tor, doch Bürki blieb lange stehen und vereitelte den Lupfer (83.). Eine Zeigerumdrehung später hätte Mehmedi die Breisgauer wieder heranbringen können, doch der Schweizer verfehlte das leere Tor aus zwei Metern kläglich (84.), seine Fußstellung stimmte hierbei überhaupt nicht.
Ein schöner Freistoß des eingewechselten Kerk sorgte dann doch noch für den Anschlusstreffer der Hausherren (90.+1), allerdings kam das 1:2 viel zu spät, sodass die Wölfe dank einiger Effizienz ihren dritten Sieg in Folge einfuhren.
Während Freiburg erst am kommenden Samstag in Augsburg im Einsatz ist (15.30 Uhr), müssen die Wölfe schon am Donnerstag in der Europa League beim FK Krasnodar ran (18 Uhr). Am Sonntag kommt dann Mainz 05 in die Autostadt (15.30 Uhr).
Stuttgarts Trainer Armin Veh veränderte seine Startelf nach dem 2:3 bei Hertha BSC auf drei Positionen. Statt Sakai, Gruezo und Kostic begannen Niedermeier, Harnik und Werner.
Leverkusens Coach Roger Schmidt stellte nach dem 2:2 gegen Paderborn zweimal um. Statt Bender (geschont) und Wendell begannen Spahic (nach Gelb-Rot-Sperre) und Brandt.
Leverkusen ging gleich mit dem ersten Angriff in Führung. Brandt passte auf Kießling, der nach einem Rempler von Niedermeier im Strafraum zu Fall kam. Der Ball landete indes unmittelbar danach bei Son, der Rüdiger und Torhüter Kirschbaum geschickt ins Leere laufen ließ und flach ins verwaiste Tor vollendete (4.). Noch immer in der Anfangsphase kam es noch bitterer für den VfB und vor allem seinen Keeper: Nach einem Rückpass verunglückte ein weiter Klärungsversuch Kirschbaums. Son nahm den Ball etwa 25 Meter vor dem Tor mit der Brust an und schloss sofort im hohen Bogen direkt ins Stuttgarter Gehäuse ab (9.).
Kurz darauf war der Südkoreaner sogar einem blitzschnellen Hattrick ganz nahe. Doch sein Lupfer über Kirschbaum landete am rechten oberen Gestänge (11.)! Nach etwa einer Viertelstunde nahm der Druck der Rheinländer zunächst ein wenig ab, obwohl die Schwaben weiter angeschlagen wirkten und in der Defensive große Lücken und Abstimmungsprobleme offenbarten. Mitte der Partie bot sich für Gentner nach einem Niedermeier-Kopfball sogar eine gute Gelegenheit, doch der VfB-Kapitän konnte den Ball aus kurzer Distanz nur über, statt ins Bayer-Gehäuse bugsieren (25.).
Danach übernahm aber wieder Leverkusen das Zepter. Nach einem Missverständnis zwischen Rüdiger und Kirschbaum scheiterte Kießling aus allerdings ganz spitzem Winkel am linken Innenpfosten (31.). Dann kam die Zeit von Bellarabi: Scheiterte der Neu-Nationalspieler in der 38. Minute noch mit einem nicht richtig getroffenen Schuss aus bester Position, machte es der Offensivakteur wenig später besser. Viel besser. Denn nach Doppelpass mit Son vernarrte Bellarabi vor seinem gekonnten Abschluss zum 3:0 für Bayer gleich vier Gegenspieler (41.). Mit einem gellenden Pfeifkonzert wurden die Stuttgarter Spieler anschließend in die Kabine verabschiedet.
Martin Harnik erzielt aus sehr kurzer Distanz den 3:3-Endstand. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte Veh Hlousek, der nach Verletzungspause für Stuttgart in der Bundesliga sein Debüt feierte. Der im Sommer aus Nürnberg gekommene Tscheche übernahm die linke Abwehrseite, während Klein (rechts) und Schwaab (innen) zurück auf ihre Stammpositionen rückten. Nach kurzer Stabilisierungsphase in den ersten Minuten nach Wiederbeginn übernahm der VfB prompt die Initiative; begünstigt durch den Umstand, dass Leverkusen plötzlich nachlässig agierte und den Schwaben viele Räume anbot.
Zunächst war es nur ein Warnschuss von Harnik (51.), der erstmals im Spiel ein wenig Gefahr für das Tor von Leno brachte. Doch schon mit seiner zweiten Offensivaktion gelang Stuttgart ein Treffer: Klein konnte von rechts ungestört flanken und Werner in der Mitte ebenso frei ins linke Toreck einköpfen (57.). Das Tor gab dem VfB neuen Mut - auch wenn zunächst Bayer durch Bellarabi eine Konterchance vergab (60.). Auf der Gegenseite brachte eine Standardsituation den Anschlusstreffer! Leno wehrte nach einer Freistoßflanke vor den eigenen Strafraum ab, wo Klein wuchtig und akkurat aus etwa 24 Metern genau neben den rechten Pfosten einschoss (67.).
Nun war wieder Feuer drin in der Partie - auch seitens der Stuttgarter Anhängerschaft. Nachdem bereits die Hereinnahme Hlouseks nach der Pause die gewünschte Stabilität gebracht hatte und Maxim, der für Leitner kam (65.), ein Plus an Schwung für das VfB-Spiel brachte, lag Veh mit der Hereinnahme von Kostic (74.) goldrichtig. Der Serbe zirkelte einen Freistoß fast von der Torauslinie mit Schnitt und Wucht an den langen Pfosten, wo Harnik aus kürzester Distanz das schwäbische Combeback perfekt machte (76.). Am Ende war Stuttgart dem Sieg sogar näher als die Rheinländer. Während Kirschbaum gegen Son parierte und anschließend Hlousek vor der Torlinie rettete (82.), bewahrte Leno Bayer schließlich in der Nachspielzeit zweimal gegen Harnik zumindest einen Zähler (90.+1, 90.+3).
Die Schwaben gastieren nächsten Samstag bei Eintracht Frankfurt (15.30 Uhr), Bayer muss dagegen gleich doppelt ran: Zunächst am Mittwoch in der Champions League zuhause gegen Zenit St. Petersburg (20.45 Uhr), dann in der Bundesliga am Samstagabend ebenfalls vor heimischem Publikum gegen Schalke 04 (18.30 Uhr).
Kölns Trainer Peter Stöger nahm im Vergleich zur 2:3-Niederlage in Frankfurt zwei Änderungen an seiner Startformation vor. Der grippegeschwächte Maroh war nicht im Kader und wurde von Mavraj (Saisondebüt) ersetzt. Zudem durfte Svento für Osako beginnen, für den Slowaken das Debüt in der Bundesliga.
Dortmunds Coach Jürgen Klopp drehte nach der 0:1-Pleite gegen den HSV fünfmal am Personalkarussell. Im Mittelpunkt stand dabei Nationalspieler Gündogan, der nach 14-monatiger Leidenszeit erstmals wieder im BVB-Kader und auch gleich in der Startelf auftauchte. Auch Mkhitaryan feierte nach seinem knöchernen Bandausriss ein Comeback, ebenso Reus (nach Außenbandteilriss). Außerdem rückten Piszczek und Immobile in die Formation. Schmelzer (Mittelhandbruch), Bender, Aubameyang, Ramos und Durm (Verletzung beim Aufwärmen) erlebten den Anpfiff nicht auf dem Rasen.
Der BVB begann dominant, war direkt um Spielkontrolle bemüht. Gündogan, Kehl und auch Kagawa holten sich die Bälle immer wieder an der eigenen Abwehrkette ab, um sie dann weiterzuverteilen. Die Außenverteidiger Piszczek und Großkreutz schoben in gewohnter Manier mit an, so dass der FC in seiner Hälfte eingeschnürt wurde. Immobile und Reus kamen halbrechts und links im Strafraum in Schusspositionen, nutzten diese aber nicht (11.).
Wenn sich dem Aufsteiger mal die Gelegenheit zu einem schnellen Konter bot, wurde sie zu unpräzise ausgespielt (Svento, 13.). Gleichzeitig standen die Hausherren aber gut organisiert in der Defensive, so dass das klare Ballbesitzplus der Borussia nur selten in Torgefahr mündete. Immer wieder verzettelten sich Gündogan, Kagawa & Co. nach guten Ansätzen, der letzte Pass kam zu selten an. Die Kölner hingegen blieben ihrer abwartenden Taktik treu und brachten Lehmann in der 29. Minute nach einem Konter in Stellung, doch der Kapitän verzog.
Erst nach und nach erkannten die Stöger-Schützlinge die Dortmunder Verwundbarkeit bei Ballgewinnen im Zentrum. Hummels (38.) und Piszczek (39.) konnten schnelle Kölner Gegenangriffe noch in höchster Not entschärfen, doch dann war es passiert: Wieder gab der BVB in der Spielfeldmitte die Kugel her, die über Risse bei Vogt landete. Frei vor Weidenfeller blieb der Ex-Augsburger cool und schob rechts unten ein (40.). Die zarte Borussia-Schlussoffensive forderte Horn nicht mehr.
Ohne personelle Wechsel, dafür mit neuer Entschlossenheit kam die Borussia aus der Kabine. In Perfektion unterstrich sie das, als sie einen Vogt-Ballverlust provozierte, wodurch Reus und Immobile auf und davon waren. Letzterer schoss schließlich überlegt rechts ein - 1:1 (48.). Es folgte die pure Dortmunder Dominanz. Reus und Kagawa demonstrierten ihre technische Überlegenheit, auch Gündogan fand besser in die Partie und öfter den Mitspieler. Reus (52., 55.) und Mkhitaryan (58.) schossen entweder einen Gegenspieler an oder daneben.
Der 1. FC Köln brauchte eine Viertelstunde und einen Wechsel (Peszko für Svento, 57.), um wieder zurück in die Partie zu finden. Mit aggressiver Zweikampfführung schaffte es der Aufsteiger, das Geschehen wieder mehr in die Gäste-Hälfte zu verlagern. Zoller erarbeitete sich so gegen die beiden BVB-Innenverteidiger eine vorzügliche Chance, spitzelte aber links am Tor vorbei (68.). Weil auch die Gäste nach wie vor regelmäßig ihre Klasse aufblitzen ließen, entwickelte sich ein ausgeglichenes Spiel. Sokratis nickte eine Reus-Ecke nur knapp rechts vorbei (72.).
Mehr oder minder aus dem Nichts fiel dann die erneute Kölner Führung. Osako hob die Kugel in die Mitte, wo Weidenfeller unmotiviert an ihr vorbeiflog. Weil zudem Piszczek wegrutschte, stand Zoller plötzlich mit Ball frei vor dem leeren Tor und musste nur einschieben (74.). Der BVB war sichtlich geschockt, brauchte ein paar Minuten, um sich zu berappeln. Der dann folgende Endspurt war zu unstrukturiert. Die gut sortierte Hintermannschaft der Gastgeber ließ sich nicht mehr in Verlegenheit bringen.
Köln leitet den nächsten Spieltag am Freitagabend in Bremen ein (20.30 Uhr), der BVB erwartet tags darauf Hannover 96 (15.30 Uhr). Unter der Woche muss Dortmund in der Königsklasse bei Galatasaray Istanbul ran (Mittwoch, 20.45 Uhr).
Schalkes neuer Trainer Roberto di Matteo, der mit dem FC Chelsea 2012 im Elfmeterschießen in München gegen den FC Bayern die Champions League gewonnen hatte und an diesem Samstag seine Bundesliga-Premiere feierte, tauschte im Vergleich zu Jens Kellers letztem Auftritt dreimal. Im Vergleich zum 1:2 in Hoffenheim bildeten Höwedes und Ayhan die Innenverteidigung, während Boateng den Spielmacher gab. Dafür außen vor: Matip (Gelb-Rot), Höger und Meyer (beide auf der Bank). Was sich über die Länderspielpause nicht änderte, war die Lage im Lazarett: Giefer (Adduktorenverletzung), Felipe Santana (Muskelbündelriss), Kolasinac (Kreuzbandriss), Farfan (Knorpelschaden), Goretzka und Sam (beide Aufbau) befanden sich dort.
Herthas Coach Jos Luhukay verließ sich derweil auf dieselbe Startelf wie beim 3:2 gegen Stuttgart: Demnach hatte Ben-Hatira seine Grippe auskuriert, während Kalou wieder den einziger Angreifer gab und Heitinga und Kapitän Lustenberger die Innenverteidigung stellten.
Von Beginn an entwickelte sich eine ansehnliche Partie: Die Herthaner pressten viele Minuten sehr hoch, hemmten den Spielaufbau der Knappen stark. Die wiederum ließen sich nicht zu enorm vielen langen Schlägen hinreißen, setzten eher auf Flachpässe und Kombinationsspiel - auch wenn dies nicht bis in die Endzone funktionierte. Chancen nämlich waren auf beiden Seiten Mangelware - bis auf zwei Ausnahmen. Minute acht: Boateng mit einem starken Zuspiel auf die freie rechte Seite zu Uchida, der direkt nach innen zu Huntelaar spielte. Der Niederländer stand vollkommen frei vor dem Tor, setzte seinen Direktversuch aber knapp links vorbei. Minute 15: Skjelbred tankte sich über links in den Strafraum, schloss ab. Fährmann parierte zur anderen Seite, wo Pekarik vollkommen freistand und flugs abschloss. Fuchs grätschte dazwischen und wusste somit zu klären.
Königsblaue Erleichterung: Klaas-Jan Huntelaar (rechts) lässt sich für sein Kopfball-Tor feiern. Getty Images
Das Niveau der bis dato ansehnlichen Partie nahm in der Folge ab - und zwar bis zum Halbzeitpfiff. Aus dem Nichts wussten die Königsblauen allerdings noch zuzuschlagen: Choupo-Moting eroberte sich gegen Schulz stark den Ball, legte nach links ab für Draxler. Der stoppte das Spielgerät einmal und flankte butterweich zu Huntelaar. Der Sturmtank stieg hoch und nickte aus rund elf Metern stark oben rechts ins Tor ein. Gegenspieler Heitinga kam nicht in den Zweikampf hinein.
Die Hauptstädter dominierten zwar nach dem Treffer die Partie, hatten unter anderem mehr Ballbesitz, doch mehr als ein guter Distanzschuss von Skjelbred wurde nicht gesehen (38.). Die Führung für S04 fiel dennoch etwas schmeichelhaft aus, trotz der weiteren Großchance für Huntelaar vor seinem 1:0.
Die Herthaner brauchten zu Beginn der zweiten 45 Minuten etwas, um zurück ins Spiel zu finden. Die Schalker probierten sich sogleich mehrfach mit Distanzschüssen, weil Kraft teilweise etwas weiter vor dem Tor stand. Nach der ersten Gelbe Karte der Partie für Ben-Hatira (49.) konnte es schließlich mit Spielfluss weitergehen. Die Chance hatte der Gelbsünder selbst, zog dabei die Strafraumkante entlang. Doch seinen Schuss konnte Fährmann sicher fangen (53.). Ein weiterer von Ben-Hatira ging aus aussichtsreicher Position klar vorbei (55.). Wenig später war der Arbeitstag des wuchtigen Berliners, der viel arbeitete, teilweise aber glücklos agierte, vorbei - es kam Wagner, der das Sturmzentrum beleben sollte (60.). Ein richtiger Schritt, zumal die Alte Dame weiterhin dominierte, nur eben in der Endzone viel zu harmlos agierte.
Fortan kam mal wieder Schalke auf: Eine Freistoßflanke von Aogo senkte sich der Ball schließlich am langen Pfosten beim relativ freien Neustädter, der Kraft mit seinem Kopfball allerdings nicht besonders herausforderte (64.). Es folgte ein schöner Steilpass, den der Berliner Torhüter noch vor dem heran stürmenden Huntelaar klärte (65.), ehe die Knappen eiskalt zum 2:0 zuschlugen: Choupo-Moting eilte durch die Mitte, mit etwas Glück gelangte der Ball zu Draxler. Der marschierte voran, schloss mit links ab und hatte Glück, dass der Schuss von Lustenberger abgefälscht und damit unhaltbar im Netz landete (65.).
Mit vorangegangenen Unterbrechungen, die vor allem den Hausherren in die Karten spielten (mehrere Wechsel, Gelb für Uchida) begann die Schlussviertelstunde. Sie startete mit einem abgefälschten Schuss von Beerens, der tückisch wurde und doch vom langen Fährmann pariert wurde (77.). Nach der Auswechslung des nicht sonderlich auffälligen Boateng (78., Meyer kam) ging es weiter mit einem Knaller ans Außennetz von Außenverteidiger Schulz (80.). Nach einem knappen Direktschuss von Beerens war Schluss (88.), da sich die Alte Dame gen Ende mehr und mehr aufgab und nicht mehr an den Punktgewinn glaubte.
Coach di Matteo feierte damit einen Sieg zur Premiere, der sein Team wieder auf Tuchfühlung mit den internationalen Rängen brachte. Die Gäste dagegen scheiterten trotz Spieldominanz am Herausarbeiten von klaren Chancen und blieben im unteren Mittelfeld stecken.
Königsblau empfängt schon am Dienstag Sporting Lissabon zum 3. Spieltag in der Königsklasse (20.45 Uhr) und gastiert am Samstagabend (18.30 Uhr) zum Topspiel bei Bayer Leverkusen. Die Hertha bekommt dagegen am Samstagnachmittag Besuch vom Hamburger SV (15.30 Uhr).
Hamburgs Trainer Josef Zinnbauer stand nach dem 1:0-Sieg in Dortmund vor der Frage, ob er entgegen dem Motto "Never change a winning team" handeln und seinen wiedergenesenen Kapitän van der Vaart von Anfang an bringen sollte. Der Coach setzte auf den Niederländer und ließ dafür Jansen auf der Bank.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol beließ es im Vergleich zum 2:1 gegen Schalke ebenfalls bei einer Änderung: Der schnellere Modeste stürmte anstelle von Szalai (Bank).
Die Partie brauchte nicht lange, um auf Touren zu kommen. Vor allem die Hamburger zeigten sich vom Anpfiff weg engagiert und drückten direkt auf die Tube. Der HSV agierte dabei aber ein wenig zu hektisch und kam daher nicht zu klaren Abschlüssen - im Gegensatz zu den Hoffenheimern, die brandgefährlich konterten (Volland, 8.).
Nach einer Viertelstunde mussten die Hanseaten eine bittere Pille schlucken. Holtby vertändelte den Ball leichtfertig und leitete so den Gegenangriff der Gäste ein: Schwegler hatte das Auge für Modeste, der losspurtete und dem herausstürzenden Drobny den Ball durch die Hosenträger zum 1:0 in die Maschen schob. Kurz darauf hätte der Franzose direkt nachlegen können, ließ sich nun aber den Ball von Westermann gerade noch abluchsen (17.). Die TSG hatte in dieser Phase die klareren Möglichkeiten, musste aber mit deren Realisierung hadern - Drobny parierte stark bei Süles Kopfball (21.).
Der Tscheche hielt seine Farben im Spiel und war daher mitverantwortlich, dass die Begegnung offen blieb. Der HSV danke es ihm, indem er sich wieder aufrappelte und das Heft des Handelns wieder in die eigene Hand nahm. Das geschah aber ohne Diekmeier, der nach einem Zusammenprall mit Beck zwar auf die Zähne gebissen hatte, mit Oberschenkelproblemen jedoch nach einer halben Stunde gegen Götz ausgetauscht werden musste.
Ich war's: Hamburgs Lasogga (re.) bejubelt seinen soeben erzielten Ausgleich zum 1:1. picture alliance
Vier Minuten später ging ein gewaltiger Torschrei durch das weite Rund: Müller eroberte mit viel Einsatz den Ball gegen Roberto Firmino und leitete so den Ausgleich ein. Arslan bediente Lasogga, der bis dahin quasi nicht existent war, nun aber in bester Torjägermanier mustergültig vollendete - 1:1. Das Resultat spiegelte nun auch die Kräfteverhältnisse auf dem Rasen wieder. Es war ein völlig offenes Match zweier ebenbürtiger Teams, die sich mit einem 1:1 zum Pausentee verabschiedeten, auch weil Westermann (43.) und auf der anderen Seite Elyounoussi (45.+1) kein Abschlussglück hatten.
Und auch nach Wiederanpfiff ging es munter weiter: Zuerst sorgte Lasogga für Betrieb im 1899-Sechzehner (46.), ehe auf der Gegenseite Roberto Firmino großes Pech mit einem Pfostentreffer hatte (55.). Modeste war da schon nicht mehr mit von der Partie: Der Franzose lief nach einem Foul von Arslan in Durchgang eins ein wenig unrund, hatte obendrauf schon Gelb gesehen und Szalai weichen musste. Die Einwechslung des Ungarn änderte am taktischen Verhalten der Sinsheimer nichts. 1899 verzichtete weiterhin auf Pressing, zog vielmehr ein dichtes Netz vor dem eigenen Strafraum auf und schaffte es so, den Hamburger Spielaufbau entscheidend zu stören.
So ganz ging die Rechnung aber doch nicht auf, denn der HSV schaffte es immer mal wieder, offensive Akzente zu setzen. In erster Linie Lasogga, der zuerst am glänzend reagierenden Baumann scheiterte (64.) und dann per direktem Freistoß knapp verzog (67.). Die Norddeutschen hatten nun Oberwasser, wenn auch ihr kräftezehrendes Spiel sich langsam bemerkbar machte. Die Spritzigkeit ging dem HSV mit zunehmender Spieldauer verloren. Nichtsdestotrotz sollten weitere Gelegenheiten folgen - nur das Runde wollte nicht ins Eckige: Lasoggas fulminanter Fernschuss krachte ans Gebälk (79.), während der eingewechselte Stieber in Baumann seinen Meister fand (83.). Fast im Gegenzug sendete Elyounoussi mit einem sehenswerten Schuss, der nur knapp danebenging, ein offensives Lebenszeichen der Gäste (84.). Das war dann aber auch der letzte Aufreger einer durchaus munteren Begegnung.
Beide Mannschaften sind am kommenden Samstag wieder gefordert: Hamburg gastiert bei Hertha BSC, gleichzeitig erwartet Hoffenheim den SC Paderborn - Anpfiff ist um 15.30 Uhr.
Paderborns Trainer André Breitenreiter musste im Vergleich zum 2:2 in Leverkusen auf Wemmer (Muskelfaserriss) und Bakalorz (Rotsperre) verzichten. Für das Duo kamen Heinloth und Vrancic in der Anfangsformation zum Zug.
Frankfurts Coach Thomas Schaaf stellte gegenüber dem 3:2 gegen Köln einmal um: Für den nächsten Langzeitverletzten Zambrano (Außenbandschaden im rechten Knie) rückte Russ aus dem Mittelfeld in die Innenverteidigung, Piazon kam neu ins Team.
In Paderborn agierten beide Teams in der Anfangsphase sehr vorsichtig, legten ihr Augenmerk auf die Defensive. Erste Organisationslücken taten sich nach dem Abtasten bei der Eintracht auf der linken Abwehrseite auf - Kachunga vergab nach Kocs Vorarbeit im Zentrum freistehend eine erste und gleich hochkarätige Chance (11.). Piazons unabsichtliches Handspiel bei der Ballannahme an der eigenen Strafraumgrenze ahndete Referee Aytekin nicht (17.).
Ansonsten war vor ausverkauftem Haus wenig los. Der SCP scheiterte in seinem Bemühen, schnell umzuschalten, an der sicheren Abwehr der Frankfurter. Die technisch bessere SGE hatte mehr Ballbesitz, sprühte im Vorwärtsgang aber nicht gerade vor Ideenreichtum, bevorzugte eher den Quer- denn den Risikopass in die Spitze.
Klingt langweilig? War es auch, zumindest was den Unterhaltungswert anging. Fast konnte man glauben, die Kontrahenten hätten sich auf einen Nichtangriffspakt geeinigt. Der erste Torschuss der Eintracht durchbrach sich ausbreitende Lethargie, Inuis Schlenzer flog einen Meter drüber (33.).
Der Aufsteiger wurde gegen Ende des ersten Durchgangs etwas mutiger, Ziegler schoss aus der Distanz rechts vorbei. Dann reklamierte die Breitenreiter-Elf erneut Handspiel, als Inui den Ball im eigenen Sechzehner mit dem Oberarm stoppte. Wieder blieb die Pfeife des Unparteiischen stumm (44.).
Personell unverändert kamen die Teams aus der Kabine. Auch am Geschehen auf dem Rasen änderte sich wenig, wenn auch die Schlagzahl nun etwas höher war. Zwingende Möglichkeiten gab es zunächst nicht zu verzeichnen, wie aus dem Nichts schlug dann aber Meier zu: Oczipka spielt zum halblinks freilaufenden Inui. Dessen Rückpass an die Strafraumgrenze schoss Meier gekonnt mit rechts flach auf das rechte Eck. Über den Innenpfosten fand die Kugel den Weg ins Netz (57.).
Breitenreiters Reaktion ließ nicht lange auf sich warten. Für Rupp und Kachunga brachte er Kutschke und Ducksch (64.). Was für ein glückliches Händchen, wenig später fiel der Ausgleich: Das Duo spielte Doppelpass, und vom linken Strafraumeck knallte Ducksch die Kugel per Bogenlampe hoch ins rechte Eck (66.).
Die Rivalen klappten nun ihr Visier auf, zunächst erspielte sich die SGE ein Chancenplus (Inui, 70., Seferovic, 71., 77.). Beim laufstarken SCP - sieben Kilometer mehr als Frankfurt spulten die Ostwestfalen ab - fehlte zunächst die Genauigkeit beim letzten Pass, dann aber führte eine gelungene Kombination zum 2:1: Brückner erkämpfte den Ball gegen Aigner, spielte nach halblinks zu Vrancic. Dessen Pass ins Zentrum nahm Hünemeier direkt und überwand Wiedwald aus elf Metern per Linksschuss (79.).
Frankfurts Reaktion blieb nahezu aus, dafür sorgte der zweite Joker für die Entscheidung: Koc steckte durch auf den startenden Kutschke, der Wiedwald umdribbelte und ins leere Tor einschob (87.).
Paderborn muss nächsten Samstag nach Hoffenheim (15.30 Uhr), die SGE empfängt gleichzeitig den VfB Stuttgart.
Bremens Trainer Robin Dutt veränderte seine Startelf nach dem 0:6-Debakel in München auf drei Positionen: Lukimya, Kroos und Elia wurden durch Caldirola, Galvez und Hajrovic ersetzt. Ferner hatte der Übungsleiter vor seinem möglichen Schicksalsspiel einen Einblick in sein Inneres gewährt: "Natürlich spüre ich Druck in mir, unbedingt gewinnen zu wollen, weil wir hart und intensiv arbeiten. Diesen Druck aber mache ich mir selbst, der kommt nicht von außen."
Kölns Coach Peter Stöger beließ es nach dem äußerst erfolgreichen 2:1 gegen Dortmund bei derselben Aufstellung. Hinten rechts begann demnach anstelle von Brecko Außenverteidiger Olkowski, der von Manager Jörg Schmadtke besonders gelobt worden war: "Pawel ist eine Maschine. Er ist körperlich präsent, bringt seine Dynamik ein und hat in jeder Halbzeit drei, vier Läufe, die dem Gegner richtig weh tun."
Dem Gegner richtig weh tun wollten zu Spielbeginn die Bremer, die Köln mit starkem Offensivpressing minutenlang einkesselten. Der Werder-Wille war klar erkennbar. Chancen? Kamen dabei aber nicht zustande! Erst in der 29. Minute feuerte der SVW mal wieder aufs Tor - war bis dahin satte 100 Minuten (!) ohne eigenen Torschuss: Makiadi flankte von rechts hoch nach innen, Torhüter Horn unterschätzte den Ball, segelte darunter hinweg. Bartels kam so aus spitzem Winkel zum Abschluss und verzog. Das war's im Grunde auch schon von den Grün-Weißen, bei denen Junuzovic zwischenzeitlich mal für eine klare Schwalbe die Gelbe Karte sah (37.). Grandios waren derweil die heimischen Fans, die ihre Farben kontinuierlich mit Liedern und Applaus anfeuerten.
Nach über 100 Minuten ohne Torschuss feuerte Bremens Fin Bartels mal wieder ab. Getty Images
Und Köln? Die Rheinländer lauerten nahezu die ganze Zeit auf schnelle Gegenzüge, kreierten damit die klar besseren Gelegenheiten, wenngleich diese nicht allzu spektakulär ausfielen. Minute 21: Risse führte von der linken Strafraumkante einen Freistoß direkt aus, hämmerte das Spielgerät durchaus knapp links am Pfosten vorbei. Minute 24: Svento bediente den nach innen ziehenden Hector, der flugs aus der zweiten Reihe abschloss - abgelenkt wurde der Schuss allerdings kein Problem für Keeper Wolf. Minute 43: Risse fasste sich aus rund 30 Metern ein Herz, sein Aufsetzer strich letztlich aber links am Tor vorbei. Das war's dann mit dem ersten Durchgang.
Die Bremer begannen nach dem Seitenwechsel direkt mit einer Torannäherung: Zwanzig Sekunden nach Anstoß kam di Santo relativ frei zum Abschluss. Der schwache wie hoppelnde Ball war aber kein Problem für Torwart Horn (46.). Auf der anderen Seite konnten Prödl & Co. eine scharfe Hereingabe von Zoller klären (47.). Im Anschluss zog Junuzovic von außerhalb des Strafraums volley ab, der Ball zischte mit Drall in Richtung oberes Kreuzeck. Doch dort flog Horn heran und zeigte eine starke Parade (56.).
Nach der Einwechslung von Kölns Ujah (58.) überschlugen sich dann die Ereignisse: Der Stürmer schloss direkt wenige Sekunden nach seiner Hereinnahme aus der Drehung ab, zwang Wolf zu einer Parade (58.). Dann folgte das Tor: Svento arbeitete sich über links nach vorne, spielte ins Zentrum und leicht in den Rückraum zu Ujah, der direkt abschloss und den Ball zum 1:0 im Tor versenkte (59.). Der Joker stach demnach sofort. Die Norddeutschen schlugen beinahe im Gegenzug durch einen Pfostenknaller von Hajrovic zurück (61.). In der Folge stand der rheinländische Abwehrverbund wieder sicher.
Reingekommen und direkt erfolgreich: Anthony Ujah. Getty Images
In der Schlussphase hatten die Geißböcke kaum Probleme, den knappen Vorsprung zu sichern - ohne einen einzigen gelungenen Abschluss auf Torwart Horn zuzulassen. Symptomatisch: Galvez hämmerte einen Standard vollkommen unnötig in den Bremer Nachthimmel (76.). Aufbäumen? Fehlanzeige! Die Grün-Weißen gaben sich letztlich ihrem Schicksal hin, wirkten nicht so, als glaubten sie noch an ihre Chance. Und: Es ging auch nichts mehr.
Während die Norddeutschen endgültig im Chaos versanken und weiterhin am Tabellenende standen, feierten die Kölner nach dem 2:1 gegen Dortmund den zweiten Dreier in Serie.
Bremen trifft am Dienstag (19 Uhr) in der 2. Runde des DFB-Pokals auf Drittligist Chemnitzer FC, die "Geißböcke" treten um 20.30 Uhr in Duisburg an.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp änderte seine in der Champions League bei Galatasaray Istanbul mit 4:0 erfolgreiche Startelf auf drei Positionen: Durm, Gündogan und Ramos begannen für Kagawa, Kehl und Sokratis (alle Bank). Hannovers Coach Tayfun Korkut musste nach dem0:3 gegen Gladbach auf seine beiden Außenverteidiger Sakai (Schlag auf den Oberschenkel) und Pander (Magen-Darm-Infektion) verzichten und schickte dafür Felipe und Stankevicius (Bundesliga-Debüt mit 33) auf den Rasen.
Eigentlich hatte Korkut angekündigt, mit vier gelernten Innenverteidigern in der Viererkette möglichst tief stehen zu wollen. Auf dem neu verlegten Rasen im mit 80.667 Zuschauern ausverkauften Signal-Iduna-Park tat seine Mannschaft aber genau das Gegenteil: 96 suchte die Flucht nach vorne, nutzte dabei die komplette Breite des Platzes und näherte sich mit Halbchancen dem BVB-Tor an (Joselu, 3.; Bittencourt, 6.). Die Borussia kam hingegen nur schwer ins Spiel, lief oft nur hinterher und verzeichnete ihre erste Möglichkeit erst nach elf Minuten, als Mkhitaryan aus der Drehung an einer Zieler-Parade scheiterte (12.).
Diese Aktion wirke als Weckruf für die Schwarz-Gelben, denn fortan nahmen die Hausherren das Heft des Handelns in die Hand, bauten zunehmend Druck auf und erarbeiteten sich ein klares Chancenplus: Piszczek provozierte mit einer Flanke beinahe ein Gülselam-Eigentor (17.), Zieler lenkte einen Hummels-Kopfball mit der nächsten Glanztat gerade noch an die Latte (18.), Reus zielte jeweils denkbar knapp am Aluminium vorbei (18., 20.) und auch Aubameyang hämmerte einen Freistoß nur haarscharf über die Latte (24.).
Nach diesem Chancenfeuerwerk verflachte die Partie plötzlich wieder. Hannover entlastete wieder besser und hielt Dortmund erfolgreich vom eigenen Gehäuse fern. Wirklich nach vorne kamen die Niedersachsen dabei allerdings ebenfalls nicht. Auf der anderen Seite kam immerhin Reus nach feinem Doppelpass mit Aubameyang noch einmal durch und feuerte einen weiteren Warnschuss ab. Diesen setzte der Flügelflitzer nur wenige Zentimeter zu hoch an (39.). Torlos ging es in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel stieg Dortmund sofort aufs Gaspedal und startete immer wieder Angriffe Richtung 96-Tor. Dabei verbuchte Reus die nächsten zwei hochkarätigen Chancen: Erst schoss der deutsche Nationalspieler flach rechts am Pfosten vorbei (47.). Dann, nach einer feinen Kombination über Hummels, Piszczek und Aubameyang kam der 25-Jährige aus zehn Metern zum Schuss, doch Zieler drehte das Geschoss stark um den Pfosten (55.).
Der Führungstreffer für den BVB lag in der Luft, doch es kam alles anders. Mit der ersten Möglichkeit im zweiten Durchgang ging Hannover in Führung: Kiyotake zirkelte einen Freistoß aus 20 Metern halblinker Position über die Fünf-Mann-Mauer hinweg ins linke Eck (62.). Eine Antwort der Borussia? Fehlanzeige! Stattdessen geriet der mittlerweile erkaltete Weidenfeller voll auf Betriebstemperatur: Der Torwart entschärfte einen Kiyotake-Schuss aus nur acht Metern (65.) und parierte auch ein Joselu-Geschoss per Fußabwehr (65.).
Dem sichtlich geschockten BVB fiel lange nichts ein, die Klopp-Elf schaffte es kaum noch in den gegnerischen Strafraum. Nach zehn Minuten aber erholten sich die Schwarz-Gelben so langsam und brachten wieder etwas aufs Papier: Ramos köpfte knapp vorbei (76.), Mkhitaryan versuchte es verzweifelt aus der zweiten Reihe (83., 90.+1) - ebenfalls ohne Erfolg. Am Ende stand für Dortmund die vierte Liga-Niederlage in Folge, weil es die Borussia auch gegen zehn 96er - Gülselam sah Gelb-Rot (89.) - nicht schaffte, das Tor zu treffen.
Sowohl Dortmund als auch Hannover sind in der kommenden Woche gegen Zweitligisten in der zweiten Runde des DFB-Pokals gefordert. Die Borussia tritt am Dienstag (20.30 Uhr) beim FC St. Pauli an, 96 muss bereits um 19 Uhr beim VfR Aalen antreten.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl konnte im Abstiegskampf wieder auf den schier unverzichtbaren Linksverteidiger Baba bauen, der de Jong (Achillessehnenprobleme) ersetzte. Der 20-Jährige hatte beim 1:2 in Mainz nach seiner Länderspiel-Reise erstmals nicht in der Startelf gestanden. Für den gesperrten Werner (fünfte Gelbe Karte) rückte zudem Esswein auf links. Im Stürmer-Duell hatte sich Matavz diesmal gegen Djurdijc durchgesetzt.
Freiburgs Trainer Christian Streich nahm im Vergleich zum1:2 gegen Wolfsburg zwei Wechsel vor: Klaus und Günter bekamen das Vertrauen. Frantz, der über Nackenschmerzen klagte, und Mujdza (Bank) mussten weichen.
Sechsmal trafen die beiden Kontrahenten bislang aufeinander. Die Bilanz war ausgeglichen (je zwei Siege, zwei Remis, zwei Niederlagen). Die Anfangsphase dieser Partie allerdings gehörte den Hausherren. Augsburg ließ den Ball in den eigenen Reihen laufen, ohne aber wirklich Gefahr zu erzeugen. Freiburg stand hinten gut gestaffelt und wartete erst einmal ab.
In der elften Minute machten die Gäste in Person von Krmas aber einen entscheidenden Fehler: Nach einer Bobadilla-Ecke zupfte und klammerte der Innenverteidiger an Klavan. Schiedsrichter Marco Fritz zeigte auf den Punkt. Von dort verwandelte Verhaegh eiskalt zum 1:0.
Keine Viertelstunde war rum und schon lag der Sportclub wieder hinten. Besser wurde es nicht: Baier setzte eine Hundertprozentige an die Latte (21.), Matavz und Essein trafen das Außennetz (22., 29.). Anschließend ließen es die Fuggerstädter jedoch etwas ruhiger angehen.
Und Freiburg? Tat zunächst weiterhin wenig. Die (bekannten) Probleme in der Offensive zeigten sich erneut mehr als deutlich. Erst kurz vor dem Pausenpfiff setzten auch die Breisgauer eine erste Duftmarke. Daridas Distanzschuss, von Callsen-Bracker noch leicht abgefälscht, kratzte Hitz aber von der Linie (45.).
Alexander Esswein (re.) ist kaum zu stoppen - auch von Oliver Sorg nicht. Picture Alliance
SCF-Trainer Streich reagierte und brachte für den zweiten Durchgang Kerk für Philipp. Doch auch diese Maßnahme zeigte zunächst keine Wirkung. Augsburg stand hinten kompakt und ließ keine Lücken für die zarten Angriffsbemühungen der Gäste. Allerdings waren die Hausherren selbst auch nicht mehr so konsequent in der Vorwärtsbewegung wie noch zu Beginn der Partie.
Erst Bobadilla weckte seine Kollegen mit seinem Sololauf in der 55. Minute auf, endlich wieder etwas mehr in der Offensive zu investieren. Früchte sollte das elf Minuten später tragen: Esswein war auf der linken Außenbahn auf und davon, keiner konnte sein Tempo mitgehen. Seine Hereingabe erreichte Altintop, der das Leder aus 15 Metern mit rechts in den Maschen versenkte - 2:0 (66.).
Anschließend hätten Esswein, Altintop und Bobadilla noch auf 3:0 erhöhen können (75., 78., 81.). Allerdings ließen die Abschlüsse jeweils zu Wünschen übrig. Die Gäste konnten davon nicht mehr profitieren und ergaben sich in der Schlussphase ihrem Schicksal. Vom ersten Saisonsieg waren die Breisgauer erneut weit entfernt. Der FCA machte hingegen alles richtig und fuhr den dritten Heimsieg ein.
Augsburg tritt am 10. Spieltag im Freitagabendspiel (20.30 Uhr) auf Schalke an, Freiburg ist bereits am Mittwoch im Einsatz: in der zweiten Runde des DFB-Pokals bei Zweitligist 1860 München (19 Uhr). In der Liga gastiert der Sportclub anschließend beim 1. FC Köln (Sonntag, 2. November, 17.30 Uhr).
TSG-Trainer Markus Gisdol nahm gegenüber dem1:1 beim Hamburger SV einen Wechsel vor: Szalai verdrängte Modeste auf die Bank.
Paderborns Coach André Breitenreiter vertraute exakt auf die Startformation, die zuletzt3:1 gegen Frankfurt gewonnen hatte.
Anlaufzeit brauchten die Kontrahenten in Sinsheim nicht. Noch in der ersten Minute lenkte Baumann Rupps Bogenlampe mit Mühe über den Balken, auf der anderen Seite riskierte Pendant Kruse gegen Elyounoussi Kopf und Kragen (3.). Wenig später mündete der nächste Angriff der Kraichgauer in einem Elfmeterpfiff: Referee Hartmann zeigte nach Brückners Zweikampf mit Volland auf den Punkt - eine harte Entscheidung. Rudy trat an, vom Pfosten prallte die Kugel an Kruses Arm, im Nachfassen packte der Keeper zu (5.).
Furios war der Beginn der Partie, schwungvoll ging es weiter. Wer defensive Ostwestfalen erwartet hatte, sah sich getäuscht. Hin und her wogte das Spiel zwischen den Rivalen, die sich zunächst auf Augenhöhe begegneten und nach Ballgewinn schnurstracks den Weg an den gegnerischen Strafraum suchten.
Unter dem hohen Tempo litten allerdings Struktur und Präzision, vor allem im letzten Drittel. Die aufmerksamen Abwehrreihen hatten zwar viel zu tun, die Angelegenheit aber weitgehend im Griff - von Szalai hüben sowie Kachunga drüben war wenig zu sehen. Mehr als Halbchancen (Ziegler, 18., Volland, 25.) gab es so nicht zu verzeichnen, auch weil die leicht optisch überlegene Gisdol-Elf den Weg meist zu sehr durchs Zentrum suchte.
Fast hätte ein Lapsus von Kruse die Führung von 1899 bedeutet, Polanski aber verzog klar (30.). Nun wurden die Gegenangriffe des SCP seltener (Kachunga, 40.), Hoffenheims Aktionen zielstrebiger. Nachdem Volland verzogen hatte (41.), setzte sich Firmino zweimal gut in Szene: Bei beiden Abschlüssen fehlte nicht viel zur verdienten Führung der Sinsheimer (44., 45.).
Mutig der bisherige Auftritt des Aufsteigers, mutig Breitenreiters Einwechslung mit Wiederanpfiff: Stürmer Ducksch ersetzte Mittelfeldmann Vrancic, der mit Schwindelgefühlen zu kämpfen hatte. Und die besseren Ansätze hatten die zweikampfstarken Gäste: Der sichtlich auftauende Kachunga forderte nach Strafraumduell mit Süle vergeblich Elfmeter (52.), Süle musste nach Kachungas Vorarbeit und Kocs Hereingabe im Fünfer klären (53.).
Und 1899? Biss sich trotz mehr Ballbesitz immer wieder an der aufmerksamen Deckung der Gäste fest. Firminos Knaller direkt auf Kruse war der erste Abschluss der Gastgeber im zweiten Durchgang (57.), danach reagierte Gisdol mit einem Doppelwechsel und brachte Zuber und Schipplock für Elyounoussi und Szalai (58.).
Strohdiek grätschte Zuber in letzter Sekunde den Ball vom Fuß (60.), beim unmittelbaren Konter traf Stoppelkamp bei den seltener werdenden Kontern nur den Innenpfosten (61.) und verpasste die Führung. Auf der Gegenseite setzte Volland seine Jagd nach dem ersten Saisontor fort, sein Freistoß landete ebenfalls nur am Innenpfosten (66.).
Nicht viel später jubelte der Kapitän der U 21 aber doch: Zuber wühlte am Strafraum, Hünemeier brachte den Ball nicht weg. Das Leder sprang nach halblinks zu Beck, dessen Querpass Volland mit dem Rücken zum Tor annahm und das Rund aus der Drehung aus acht Metern ins linke Eck knallte (73.).
Kutschke kam beim SCP für Rupp (76.), Breitenreiters Zeichen für die Schlussoffensive. Zunächst aber verpasste Schwegler das 2:0 hauchdünn (77.). Hoffenheim hatte nun viel Platz, wusste diesen aber nicht zur Entscheidung zu nutzen. Und hatte Glück, dass Hartmann ein Foul des eingewechselten Vestergaard an Kachunga nicht mit Strafstoß ahndete (85.).
Auf der anderen Seite scheiterte auch noch Schipplock am Pfosten (88.), aber es reichte auch so zum Sieg der Kraichgauer, die ihre Serie ungeschlagener Spiele (4/5/0) weiter fortsetzten und ganz oben dabei bleiben.
Hoffenheim trifft am Mittwoch im DFB-Pokal auf Zweitligist FSV Frankfurt (20.30 Uhr), Paderborn ist erst wieder am am 10. Bundesliga-Spieltag am Sonntag gegen Hertha BSC (17.30 Uhr) im Einsatz.
Hertha-Trainer Jos Luhukay0:2 auf SchalkeHSV-Coach Joe Zinnbauer1:1 gegen Hoffenheim
Hertha BSC trifft am Dienstag im DFB-Pokal auf Drittligist Arminia Bielefeld (19 Uhr), der HSV bekommt es am Mittwoch mit Titelverteidiger Bayern München zu tun (20.30 Uhr).
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf nahm nach dem 1:3 gegen Aufsteiger Paderborn nur einen Wechsel vor: Madlung kam neu ins Team und rückte in die Innenverteidigung, Russ vor ins defensive Mittelfeld.
VfB-Coach Armin Veh stellte dagegen nach der Aufholjagd beim 3:3 gegen Leverkusen gleich auf vier Positionen um. Leitner (Oberschenkelprobleme) und Ibisevic (drohender Ermüdungsbruch) mussten passen. Nationalspieler Rüdiger und Werner rutschten ebenfalls aus der Startelf. Harnik rückte in die Spitze, das offensive Mittelfeld wurde daher mit Sararer (erster Startelfeinsatz seit mehr als einem Jahr), Maxim und Kostic neu besetzt. Sakai übernahm zudem die linke Abwehrseite.
Der VfB erwischte den besseren Start in die Partie: Den Schwaben bot sich in der 3. Minute eine Doppelchance, die vom sich in den Schuss von Maxim werfenden Anderson beziehungsweise Keeper Wiedwald, der gegen Gentner parierte, jedoch vereitelt wurde. Obendrein gelang es den Stuttgartern auch, das Aufbauspiel der Hessen früh und effektiv zu stören, sodass die Eintracht kaum zur Entfaltung kam. Stuttgart dagegen schaltete bei Ballgewinn blitzschnell auf Angriff um. So auch in der 12. Minute, als der durchgebrochene Kostic erst vom stark reagierenden Wiedwald gestoppt wurde.
Nachdem auch noch Gentner eine eigentlich gute Schussgelegenheit im Strafraum relativ leichtfertig liegen ließ, führte plötzlich die Eintracht: Nach einem Eckball für die SGE verlängerte Klein unglücklich an den eigenen langen Pfosten, wo Seferovic zunächst nur die Querlatte traf. Den Abstauber aber verwandelte Madlung eiskalt zur schmeichelhaften Frankfurter Führung (21.). Stuttgart - gestählt von der Aufholjagd des 0:3 gegen Leverkusen - zeigte sich vom Rückstand jedoch nicht geschockt. Sararer (25.) und Kostic (31.) hatten weitere Schusschancen für die bissig und in der Offensive mit viel Tempo agierenden Gäste.
Wenig später drehte der VfB das Spiel daher auch nicht unverdient mit einem Doppelschlag. Nach leichtem Ballverlust von Inui landete ein eigentlich für Kostic gedachtes Zuspiel von Oriol Romeu beim eigentlich im Abseits stehenden Harnik, der ins rechte Toreck einschob (34.). Kurze Zeit später traf der österreichische Nationalspieler erneut, nachdem Sararer und Maxim ungestört vorbereiten durften (36.).
Nach dem Seitenwechsel brachte Schaaf mit Aigner und Stendera statt Piazon und Inui neue offensive Außenspieler. Mit Erfolg. Denn fortan entwickelte die Eintracht mehr Druck als noch in der ersten Hälfte. Denn ersten Treffer erzielten jedoch der VfB! Nach sehenswertem Doppelpass mit Maxim traf Gentner mit einem akkuraten Schlenzer ins rechte Toreck - 1:3 (51.).
Nach dieser Geste sah Haris Seferovic die Rote Karte. picture alliance
Doch schon wenig später sollte die gewonnene Offensivwucht der Hessen Früchte tragen: Denn nachdem Sararer auf der Gegenseite am Außennetz gescheitert war (56.), machten die Frankfurter innerhalb von nur acht (!) Minuten aus dem Zwei-Tore-Rückstand ein 4:3. Erst traf Meier, der im Fünfmeterraum etwas glücklich am Knie angeschossen wurde, aus kurzer Distanz (57.). Dann schoss Aigner nach Steilvorlage aus halbrechter Position humorlos ein (61.). Nur wenige Minuten später war es Madlung, der nach Stenderas Freistoßflanke bei seinem zweiten Tor des Tages davon profitierte, das Kirschbaum der Ball zwischen den Händen durchrutschte (65.).
Doch die Begegnung hatte ihren dramaturgischen Höhepunkt noch längst nicht erreicht. Nachdem Meier nach einer Standardsituation aus kürzester Distanz am Pfosten scheiterte, war es diesmal der VfB, der konterte. Nach unwiderstehlichem Sololauf über die linke Seite schob der eingewechselte Werner den Ball ins rechte Toreck ein. Das 4:4 (81.). Doch damit noch längst nicht genug. Weil Wiedwald eine Freistoßflanke von Kostic im Fünfmeterraum nicht entscheidend entschärfen konnte, markierte Gentner in der 84. Minute auch noch das 5:4 für die Schwaben.
Vor allem bei der Eintracht lagen nun die Nerven blank. Seferovic, der dem Schiedsrichter-Assistenten nach einer Entscheidung per Handgeste die "Brille" zeigte, wurde von Christian Dingert des Feldes verwiesen (85.). In der Nachspielzeit verpasste Aigner, der im Strafraum obendrein von hinten von Hlousek attackiert wurde, das 5:5 knapp (90.+1), ehe auf der Gegenseite Harnik das 6:4 für die Stuttgarter vergab (90.+4). Dann war Schluss nach äußerst spannenden und ereignisreichen rund 95 Minuten.
Frankfurt trifft am Mittwoch im DFB-Pokal in einem Duell zweier Bundesligisten auf Gladbach (20.30 Uhr), Stuttgart indes ist bereits ausgeschieden und trifft am 10. Bundesliga-Spiel am Samstag (15.30 Uhr) auf den VfL Wolfsburg.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt vertraute auf dieselbe Startelf, dieunter der Woche in der Champions League Zenit St. Petersburg mit 2:0 besiegte. Schalkes Coach Roberto di Matteo musste nach dem 4:3-Sieg in der Königsklasse gegen Sporting Lissabon auf den verletzten Boateng (starke Bänderdehnung im linken Sprunggelenk) verzichten und brachte dafür Choupo-Moting von Beginn an.
Beide Mannschaften lieferten sich eine taktisch geprägte Anfangsphase. Die Werkself stand sehr hoch und rückte mit der Viererkette meistens bis zur Mittellinie auf. Dann agierte Bayer bevorzugt über die Flügel nach vorne, wo die Außenverteidiger immer wieder beherzt mit anschoben. In der gegnerischen Hälfte agierte Leverkusen mit vielen Kurzpässen und spielte schnell und direkt nach vorne. Die Gäste aus Gelsenkirchen wählten einen anderen Ansatz, standen deutlich tiefer, setzten auf einen langsameren Spielaufbau und agierten eher mit langen Bällen.
In den Strafräumen blieb es allerdings weitestgehend ruhig. Während die Knappen mit einem Draxler-Kopfball nur eine nennenswerte Möglichkeit verbuchten (7.), verzeichneten die Hausherren immerhin Halbchancen durch Spahic (4.), Bellarabi (12., 45.), Calhanoglu (17., 28.) und Son (32.). Wirklich gefährlich wurde es aber auf beiden Seiten nicht.
Die Knappen konzentrierten sich vor allem auf die Defensive und kamen auch während einer siebenminütigen Überzahlsituation - Reinartz musste wegen einem Cut unter dem rechten Auge erst behandelt und dann ausgewechselt werden (25., Jedvaj kam) - nicht entscheidend nach vorne. Torlos ging es zum Pausentee.
Nach dem Seitenwechsel drückte Leverkusen aufs Tempo. Während sich Schalke immer passiver verhielt, kam Bayer zu mehr und mehr Standardsituationen im gefährlichen Bereich. Erst scheiterte Calhanoglu noch mit einem Freistoß von rechts an Fährmann (49.), von der anderen Seite machte es der Spezialist dann besser: Vor dem linken Sechzehnereck drehte der 20-jährige Deutsch-Türke die Kugel über die Drei-Mann-Mauer hinweg präzise in den linken Winkel (53.).
Nun mussten die Gelsenkirchener eigentlich mehr für ihre lahmende Offensive investieren, kamen aber nach wie vor nicht aus dem Quark. Stattdessen trieb die Werkself unermüdlich nach vorne an und verbuchte weitere gute Möglichkeiten durch Bellarabi (55.), Son (58.) und Kießling (64.).
In der Schlussphase schafften es die Knappen zwar, das Geschehen etwas weiter in die gegnerische Hälfte zu verlagern, in Strafraumnähe, geschweige denn zum Abschluss, kamen die Königsblauen aber nicht. Auch ein später Platzverweis für Jedvaj, der Kirchhoff mit einer brutalen Grätsche niederstreckte (85.), konnte das Spiel der Gäste nicht mehr beleben. Bayer blieb in Ballbesitz, hielt den Gegner vom eigenen Gehäuse fern und hatte durch Wendell (90.) sogar noch den zweiten Treffer auf dem Fuß. Schlussendlich blieb es bei einem hochverdienten Heimsieg der Werkself (24:4 Torschüsse).
Für Leverkusen geht es in der zweiten Runde des DFB-Pokals am Mittwoch zum Regionalligsten Magdeburg (19 Uhr). Schalke ist bereits ausgeschieden und erst wieder am Freitagabend (20.30 Uhr) gegen den FC Augsburg in der Bundesliga gefordert.
Trotz der Reisestrapazen durch die Europa League warf Wölfe-Coach Dieter Hecking die Rotationsmaschine nicht an. Im Vergleich zum4:2-Erfolg in Krasnodar gab es einen Wechsel: Vieirinha bekleidete anstelle von Jung die Rechtsverteidiger-Position.Anders bei den Nullfünfern. Dort wechselte Trainer Kasper Hjulmand gegenüber dem2:1-Erfolg gegen Augsburg viermal: Jara, Soto, Djuricic und Allagui spielten für Moritz, Baumgartlinger, Jairo und Hofmann (Außenbandanriss im Knie).
Die Mainzer kamen besser in die Partie im Duell zweier formstarker Bundesligisten und waren sehr präsent. Die bislang noch unbesiegten Rheinhessen hätten früh durch Djuricic eine unsortierte Wolfsburger Hintermannschaft bestrafen können (5.). Kurz darauf war Benaglio vor Okazaki am Ball (7.).
Doch dann kam Wolfsburg. De Bruyne bediente Perisic, der sofort abschloss, aber an Karius scheiterte, wenngleich der Mainzer Schlussmann nicht sicher agierte (10.). Wieder zwei Minuten später hätte sich der 21-jährige Keeper beinahe selbst ein Ei ins Tor gelegt. Erst auf der Linie entschärfte er die Situation (12.). Nach einer Viertelstunde war er dann aber machtlos: Schäfers Ecke von links köpfte Naldo wuchtig in die Maschen.
Mit der Führung im Rücken wuchs die Brust der Niedersachsen und sie spielten stringent und mit jeder Menge Einsatz nach vorne. Schäfer und Vieirinha machten über die Außenbahnen mächtig Betrieb, im Zentrum zog der allseits präsente De Bruyne mit feinen Zuspielen die Fäden. Caligiuiri hätte nach Vorarbeit des Belgiers das 2:0 machen können (23.).
Mainz fand offensiv nur selten statt. Wenn, dann war es aber gefährlich. So zum Beispiel bei Djuricics Schuss, den Benaglio per Fußabwehr entschärfte (25.). Ansonsten tappte die Hjulmand-Elf allein im ersten Durchgang ganze fünf Mal in die Abseitsfalle. Auch das Wolfsburger Innenverteidiger-Gespann hatte die Mainzer Offensivkräfte im Griff und verlor kaum einen Zweikampf.
Erst in den Schlussminuten zog sich der VfL ein bisschen zurück und teilte sich seine Kräfte ein. Mainz konnte daraus aber kein Kapital schlagen, sondern musste höllisch aufpassen, auf des Gegners Platz nicht ausgekontert zu werden.
Nach dem Seitenwechsel arbeiteten die Wolfsburger mit Hochdruck am 2:0. De Bruyne (51.) und Olic (52.) hätten das 2:0 machen müssen, doch das Duo scheiterte am starken Karius, der sein Team damit im Spiel hielt. Vor lauter Offensive durfte Wolfsburg aber die Defensive nicht vergessen. Dort leistete sich Naldo einen technischen Fehler und hätte damit beinahe den Ausgleich durch Allagui vorbereitet. Der Tunesier verzog aus 16 Metern (56.).
Doch für die Gäste war es die einzige Möglichkeit zum Ausgleich. Denn ansonsten spielten nur die Wölfe, die sich wenig später auch mit dem 2:0 belohnten. Erneut war eine Schäfer-Ecke der Ausgangspunkt. Im Zentrum setzte sich wieder Naldo durch, doch diesmal hatte auch noch Perisic seine Stirn im Spiel und nickte die "Torfabrik" aus kurzer Distanz in die Maschen (59.).
Freude pur: Naldo trägt den Torschützen zum 2:0, Ivan Perisic. Auch Kevin De Bruyne und Luiz Gustavo wollen gratulieren. Getty Images
Der Mainzer Trainer Hjulmand reagierte daraufhin und brachte auf einen Schlag drei neue Kräfte (62., Malli, Koo, Jairo für Djuricic, Soto, Brosinski). Doch auch mit frischem Personal fehlten den Mainzern die Mittel. Stattdessen hätten der ebenfalls eingewechselte Arnold Wolfsburg (70., 77.) und der nimmermüde Olic (80., 81.) den VfL noch höher in Führung schießen können. Das gelang in den Schlussminuten dann aber doch noch: Caligiuri drückte das Leder nach Vorarbeit von Junior Malanda aus kurzer Distanz über die Linie (87.).
Wolfsburg spielt am Mittwoch in der zweiten DFB-Pokalrunde gegen Zweitligist Heidenheim (20.30 Uhr), Mainz hat sich durch das 4:5 n.E. gegen Drittligist Chemnitzer FC bereits aus dem Wettbewerb verabschiedet und duelliert sich am 10. Bundesliga-Spieltag am Samstag mit Werder Bremen (15.30 Uhr).
Gladbachs Trainer Lucien Favre rotierte sein Team im Vergleich zum 5:0 in der Europa League gegen Limassol gehörig durcheinander: Herrmann, Raffael, Dominguez, Kramer und Hahn ersetzten Jantschke (grippaler Infekt), Nordtveit, Hazard, Hrgota und Traore (alle Bank).FCB-Coach Pep Guardiola nahm derweil im Gegensatz zum7:1-Kantersieg beim AS Rom zwei Änderungen vor: Dante ersetzte in der Abwehr Boateng, zudem rückte Rafinha für den am Oberschenkel angeschlagenen Robben ins Team.
Mario Götze wusste vor der Partie, wie schwer der Ligaalltag nach der Gala in Rom werden könnte: "Es geht wieder von null los. Es wird eine sehr schwierige Partie, Gladbach ist nicht umsonst an zweiter Stelle." Die Bayern suchten von Beginn an den Vorwärtsgang und machten in gewohnter Manier das Spiel, während die Borussia auf Balleroberung und ein dementsprechend schnelles Umschaltspiel aus war. Die erste gute Gelegenheit bot sich Alaba, der im Strafraum mit Ball am Fuß sah, dass Sommer einen Tick zu weit vor dem Gehäuse stand. Den überlegten Schlenzer des Österreichers kratzte der Schweizer-Goalie gerade noch so mit den Fingern an den Pfosten (10.).
Doch das sollte für einige Zeit die einzige gute Möglichkeit für die Gäste bleiben, die fortan zwar viel Ballbesitz, aber wenig Ideen hatten. Auffällig: Immer wieder versuchte es der Rekordmeister mit Flanken, doch Dominguez, Stranzl und Co. passten in der Mitte gut auf. Erst nach über einer halben Stunde setzte die Borussia zu einem mustergültigen Gegenstoß an: Hahn chippte den Ball in den Lauf von Kruse, der gegen Rafinha den Körper geschickt reinstellte und frei vor Neuer war, allerdings zu kraftlos abschloss (34.).
Trotz zeitweise 75 Prozent Ballbesitz fiel der Guardiola-Elf kaum etwas gegen die aufmerksame Defensive ein, erst ein abgefälschter Schuss sorgte für Gefahr: Lewandowski zog gen Strafraum, von Dominguez' Hinterteil trudelte die Kugel Zentimeter neben den linken Pfosten. Sommer war absolut macht- und reaktionslos, hatte aber Glück (41.).
Nach dem Seitenwechsel wurden die Borussen forscher und forscher, nach einem mustergültigen Angriff hätte es beinahe das erste Mal geklingelt: Kruse trieb das Leder in einer Drei-gegen-zwei Situation gen Tor und legte am Strafraum rechts auf Hahn ab, der umgehend flach abzog. Doch Neuer war blitzschnell im langen Eck und rettete grandios mit einer Hand (52.).
Die Borussia hatte nun Oberwasser und war das gefährlichere Team: Hahn bediente mit einer weiten Hereingabe Herrmann, der den aufspringenden Ball aus spitzem Winkel aber nicht mit links nahm, sondern ungelenk mit dem rechten Außenrist - Neuer machte das Eck dicht und lenkte die Kugel mit einer Hand zur Ecke (58.). Zwei Minuten später war Hahn im Rückraum des Sechzehners frei, hatte bei seinem Schlenzer aber viel zu viel Rücklage (60.).
Abgeprallt: Patrick Herrmann hat im Zweikampf mit Xabi Alonso Gewichtsnachteile. Getty Images
Die Bayern befreiten sich umgehend und hatten durch Bernat eine gute Möglichkeit, doch der Spanier drosch den Ball aus spitzem Winkel nur ans Außennetz (62.). Die Partie war äußerst intensiv, beide Teams suchten den befreienden Führungstreffer. Sommer parierte einen Götze-Schuss (65.), dann setzte Dominguez auf der Gegenseite einen Kopfball knapp über das Gehäuse (66.). Kurze Zeit später scheiterte Raffael erneut an Neuer (78.). Defensiv leistete sich die Favre-Elf keine Fehler, offensiv sorgten immer wieder schnelle Gegenstöße für Entlastung.
Kurz vor Schluss bot sich den Bayern kurz hintereinander doch die Chance auf den Sieg: Erst zielte Bernat wuchtig knapp daneben (89.), dann tankte sich der eingewechselte Pizarro in den Strafraum durch, scheiterte aber frei an Sommer (90.+3). So endete das rassige Topspiel mit 0:0 - ein verdienter Punkt für die Fohlen, doch das Ergebnis spiegelte das Geschehen keinesfalls wieder. Die Borussia agierte auf Augenhöhe und schnupperte lange Zeit selbst an einem Dreier.
Die "Fohlen" treffen am Mittwoch (20.30 Uhr) im DFB-Pokal auswärts auf Eintracht Frankfurt, die Bayern bekommen es im zweiten Duell zweier Bundesligisten zeitgleich mit dem HSV zu tun.
Schalke-Coach Roberto di Matteo tauschte im Vergleich zur0:1-Niederlage in Leverkusen zweimal: Ayhan und Obasi wurden durch Meyer und Kirchhoff ersetzt.Bei den Gästen aus Augsburg wechselte Trainer Markus Weinzierl nach dem2:0 gegen Freiburg auf einer Position: Werner kehrte für Matavz in die Startaufstellung zurück.
Gerade einmal elf Sekunden war die Partie alt, da war sie für Schalkes Draxler schon wieder beendet. Der Weltmeister verletzte sich nach einem Zweikampf mit Verhaegh am Oberschenkel und wurde durch Obasi ersetzt. Von diesem Schock musste sich Königsblau erst einmal erholen.
Das gelang der Di-Matteo-Elf aber nur schwerlich. Augsburg zeigte sich präsent in den Zweikämpfen, die auch in der Mehrzahl von den Fuggerstädtern gewonnen wurden. Außerdem verstanden es die Gäste, defensiv diszipliniert zu stehen. So bekamen die Knappen offensiv keinen Fuß auf den Boden und traten überhaupt nicht in Erscheinung.
Anders die Gäste, die im Angriff bevorzugt mit schnellen Kontern agierten. Einen solchen hätte Esswein beinahe zur Führung genutzt (13.). Später sorgte eine Standardsituation für einen erhöhten Puls: Bobadilla zirkelte einen Freistoß aus zentraler Position nur knapp drüber (30.).
Die bayerischen Schwaben kontrollierten das Geschehen weitestgehend. Das Torschussverhältnis sprach zu diesem Zeitpunkt eine deutliche Sprache für den FCA (9:0). Doch dann leisteten sich die Gäste einen entscheidenden Fehler im Aufbauspiel: Esswein spielte im Mittelfeld einen Fehlpass, woraufhin Uchida samt Ball auf der rechten Bahn den Gegenangriff einleitete. An der Grundlinie flankte der Japaner, der unlängst bis 2018 verlängert hatte, ins Zentrum, wo Huntelaar das Leder mit dem ersten Torschuss über die Linie drückte (37.). Obasi verpasste es 60 Sekunden später, noch vor der Pause nachzulegen.
Tor des Abends: Klaas Jan Huntelaar trifft zum 1:0. Getty Images
Augsburg trat auch nach dem Seitenwechsel weiter mutig auf, ohne jedoch zu sehr ins Risiko zu gehen. Es mangelte allerdings an der letzten Präzision im Vorwärtsspiel, sodass Fährmann nur selten eingreifen musste. Schalke tat direkt nach Wiederbeginn ebenfalls nur das Nötigste: Obasi traf das Außennetz (54.).
FCA-Coach Weinzierl brachte mit Matavz (58., für Esswein) frisches Blut. Doch es waren die Alteingesessenen Bobadilla und Halil Altintop, die nach einer Kombination beinahe den Ausgleich erzielten – Fährmann stand goldrichtig gegen den Ex-Schalker (67.). Ansonsten tat sich verhältnismäßig wenig.
Schalke verstand es in der Schlussviertelstunde nicht, einen entscheidenden Konter zu setzen und somit den Dreier vorzeitig klar zu machen (Obasi, 86. und 90.+1). Stattdessen hielt die Elf von di Matteo Augsburg so weiter im Spiel. Und die Schwaben hätten dies beinahe noch genutzt: Matavz verfehlte sein Ziel nur knapp (90.+2).
Schalke spielt am Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League bei Sporting Lissabon, ehe am Samstag (15.30 Uhr) das Gastspiel beim SC Freiburg ansteht. Für Augsburg geht es am Samstag (15.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Aufsteiger Paderborn weiter.
Mainz' Coach Kasper Hjulmand veränderte seine Mannschaft nach der0:3-Niederlage in Wolfsburg personell wie auch taktisch. Koo, Malli, Jairo und Baumgartlinger ersetzten Jara, Soto, Djuricic und Allagui. Verglichen mit der ersten Liga-Pleite spielten die Nullfünfer im 4-2-3-1 statt im 5-3-2.Bei Werder baute der neue Trainer Viktor Skripnik nach der gelungenen2:0-Premiere im DFB-Pokal im Chemnitz zweimal um: Obraniak, unter Dutt noch auf dem Abstellgleis, und Junuzovic (nach Sehnenreizung im Knie) ersetzten Hajrovic und Aycicek. Der Pole übernahm im 4-4-2 mit Raute gleich die wichtige Position zentrale hinter den Spitzen.
Das Bundesliga-Debüt des ersten ukrainischen Cheftrainers startete denkbar schlecht. Die Bremer bekamen zu Beginn keinen Zugriff auf das Spiel und kamen gegen flink kombinierende Mainzer stets einen Schritt zu spät. So fiel auch das 1:0 für die Gastgeber: Koo wurde im Mittelfeld nicht angegangen, sodass er Okazaki mit einem tollen Pass in die Tiefe bedienen konnte. Der Japaner narrte im Strafraum gleich drei Gegenspieler und schob anschließend locker ein (3.).
Seinem sechsten Saisontreffer folgte um ein Haar das siebte. Wolf entschärfte einen Kopfball des WM-Teilnehmers (6.). Auch sonst lief der Ball konstant in eine Richtung. Werder hingegen kam nicht einmal mehr über die Mittellinie und war schon jetzt reif für eine Verschnaufpause.
Die Hanseaten fanden schlichtweg überhaupt nicht statt. Sowohl die Zweikampf- als auch die Passquote waren unterirdisch. Einzig der knappe Spielstand und die schlechte Mainzer Chancenverwertung (Malli, 22.) hielt die Skripnik-Elf noch am Leben.
Aus dem Nichts heraus kam Grün-Weiß dann aber zu einem Foulelfmeter: Bartels knickte nach leichtem Kontakt mit Karius ein und ermöglichte damit di Santo die Großchance. Der Argentinier scheiterte zwar im ersten Anlauf, beförderte dann aber den Nachschuss per Kopf in die Maschen zum äußerst schmeichelhaften 1:1-Pausenstand.
Für die im ersten Durchgang drückend überlegenen Nullfünfer kam es nach dem Seitenwechsel noch dicker! Ein feines Zuspiel von Kroos verwertete di Santo akrobatisch aus spitzem Winkel (49.).
Spiel gedreht: Franco di Santo überlupft Loris Karius zum 2:1. Getty Images
Und plötzlich spielte Grün-Weiß ebenbürtig mit und hätte durch den argentinischen Goalgetter beinahe sogar das 3:1 nachgelegt (55.). Ansonsten generierten die Gastgeber weiterhin deutlich mehr Ballbesitz, allerdings fiel der Hjulmand-Elf wenig Kreatives ein. Abschlüsse? Fehlanzeige.
Werder hatte defensiv gewechselt (Makiadi für Obraniak, 55.) und machte fortan hinten seine Hausaufgaben. Zwar traf Okazaki noch einmal ins Tor, jedoch stand der Japaner dabei im Abseits (71.). Ansonsten ließ die Werder-Abwehr nur wenig anbrennen.
In der Schlussviertelstunde riskierte Hjulmand mehr und brachte Allagui (77., für Malli) und Sliskovic (84., für Baumgartlinger). Doch auch mit frischem Wind kam Mainz nicht mehr zum Ausgleich, weil die Nullfünfer nur ganz selten in den Strafraum eindrangen. Lediglich nach einer verunglückten Galvez-Verlängerung wurde es noch einmal brisant: Jairo schoss drüber (90. +2). Am Ende aber jubelten die Bremer, die im zehnten Anlauf ihren ersten Dreier feierten.
Mainz trifft am Samstag (15.30 Uhr) auswärts auf Leverkusen, Bremen trifft im Topspiel des 11. Spieltags am Samstagabend (18.30 Uhr) auf den VfB Stuttgart.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut veränderte seine Startelf nach dem Pokalaus in Aalen (0:2) auf vier Positionen: Hirsch, Marcelo, Prib und Schmiedebach begannen für Ballas, Felipe, Gülselam (Rotsperre) und Schlaudraff. Frankfurts Coach Thomas Schaafnahm im Vergleich zum 1:2 im DFB-Pokal gegen Gladbach ebenfalls vier personelle Veränderungen vor: Chandler, Kittel, Kinsombi und Meier durften für Anderson, Ignjovski, Oczipka und Seferovic (Rotsperre) ran.
96 übernahm sofort die Kontrolle und überraschte die Gäste mit einem forschen Auftreten: Die Niedersachsen machten das Spiel breit, ließen die Kugel mit vielen Pässen durch die eigenen Reihen laufen und setzten immer wieder Nadelstiche nach vorne. Daraus resultierten zahlreiche Standards, die allerdings kaum für Gefahr sorgten. Die Eintracht war durch das energische und frühe Stören der Hausherren sichtlich überrascht und brachten kaum etwas aufs Papier. Die SGE war nahezu komplett in der Defensive gebunden und schaffte es nur selten, für Entlastung zu sorgen.
Eine Führung von Hannover lag längst in der Luft und die 42.200 Zuschauer in der HDI Arena hatten den Torschrei bereits auf den Lippen, als Briand eine Joselu-Flanke ins Tor köpfte (19.). Schiedsrichter Sascha Stegemann wollte den Treffer zunächst geben, entschied dann aber doch auf Offensivfoul. Briand hatte beim Kopfball leicht von hinten gegen Kinsombi geschoben - eine harte Entscheidung.
Mit fortschreitender Spieldauer sorgte Frankfurt dann vermehrt für Entlastung. Dabei suchten die Gäste bevorzugt die schnellen Außen Aigner und Kittel. Insgesamt entfaltete aber auch die Eintracht wenig Durchschlagskraft. Alleine durch Standards kamen die Hessen in Strafraumnähe. Sturmtank Meier hing komplett in der Luft und bekam kaum verwertbare Bälle. Stattdessen behielten die Roten das Heft in der Hand und verzeichneten kurz vor dem Pausenpfiff noch eine Großchance: Eine scheinbar verunglückte Kiyotake-Ecke landete plötzlich vor den Füßen von Bittencourt, der aus halblinker Position direkt abnahm und die Kugel haarscharf am linken Pfosten vorbei jagte (41.). Torlos ging es in die Kabinen.
Der zweite Durchgang startete mit denselben Vorzeichen: Hannover blieb spielbestimmend und drängte auf den Führungstreffer, Frankfurt ließ sich fallen, erwartete die Angriffe der Hausherren in der eigenen Hälfte und fielen einzig durch Passivität auf. 96 schaffte es aber einfach nicht, das spielerische Übergewicht in Tore umzumünzen. Kiyotake scheiterte mit einem Alleingang an Wiedwald (49.). Der SGE-Schlussmann war auch zur Stelle, als Joselu eine Sakai-Flanke aus kurzer Distanz direkt abnahm (56.). Briand versuchte es per Kopf, doch die Endstation hieß erneut Wiedwald (60.).
Die Niedersachsen wurden langsam ungeduldig und vernachlässigten die Konzentration in der Defensive. Prompt kam die Eintracht wie aus dem Nichts zu zwei guten Chancen durch Aigner (63.), Kittel (70.) und Joker Kadlec (80.). Zieler war aber jeweils hellwach und parierte.
In der Schlussphase war so weiterhin alles offen, weil die Hessen die Partie nun ausgeglichener gestalteten. Unter dem Strich fehlte es aber beiden Mannschaften an der nötigen Durchschlagskraft. Alles roch nach einem torlosen Unentschieden, dann aber markierte ausgerechnet ein Frankfurter den Führungstreffer für Hannover: Kiyotake zirkelte einen Freistoß rechts neben dem Sechzehner in die Spielertraube, in der Marcelo zum Kopfball kam. Madlung wollte klären, beförderte den Ball aber mit seinem rechten Oberschenkel ins eigene Tor (88.). 0:1, der Endstand!
Hannover ist am nächsten Freitag (20.30 Uhr) bei Hertha BSC gefordert. Frankfurt empfängt tags darauf (15.30 Uhr) den FC Bayern München.
Stuttgarts Trainer Armin Veh nahm nach dem spektakulären5:4 in Frankfurt eine personelle Umstellung vor: Für Sakai kehrte Nationalspieler Rüdiger in die Startelf zurück.
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking rotierte nach dem souveränen 4:1-Pokalerfolg gegen den Zweitligisten Heidenheim dreimal. In der Innenverteidigung begann Knoche statt Klose, Guilavogui ersetzte Arnold neben Luiz Gustavo und Olic spielte für Dost im Sturmzentrum. Für Rodriguez (Oberschenkelverhärtung) kam ein Einsatz noch zu früh.
Nach abwartendem Beginn waren es die Stuttgarter, die Wolfsburg mit viel Tempo vorgetragenen Angriffen über die Außenpositionen immer wieder unter Druck setzten. Harnik zwang in der 8. Minute Benaglio aus spitzem Winkel zu einer kuriosen Parade mit der Hand hinter dem eigenen Rücken. Ausgerechnet eine Verletzung von Caligiuri, der sich bei einem Sprintversuch an den linken Oberschenkel griff und vom Spielfeld musste, war mitverantwortlich für den Wolfsburger Führungstreffer. Denn Perisic rückte - noch bevor Ersatzmann Veirinha im Spiel war - auf die linke Angriffsseite. Weil dort Oriol Romeu unglücklich Rüdiger anköpfte, konnte der Kroate in der 15. Minute über links aufbrechen und an Niedermeier und Kirschbaum vorbei das 1:0 markieren.
Der Gegentreffer sorgte kurzzeitig für einen Bruch im Spiel des VfB, obwohl Gentner in der 21. Minute zu einer Schusschance kam. Besonders in der Schlussphase der ersten Hälfte nahm der Druck des VfB jedoch wieder zu. Sararer köpfte eine Flanke von der linken Seite in zentraler Position an den Innenpfosten (38.). Nur wenig später scheiterte Maxim freistehend am rechtzeitig aus dem Tor geeilten Benaglio (39.).
Die Niedersachsen indes präsentierten sich deutlich abschlussstärker. Kurz vor dem Pausenpfiff münzten die Wolfsburg eine Standardsituation in das 2:0 um! De Bruyne fand Knoche im Rücken der auf Abseits spekulierenden Abwehr, der aus zentraler Position mittig an Kirschbaum vorbei einköpfte (45.+1).
Robin Knoche erzielt kurz vor der Pause das 2:0. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel kam der VfB mit Schwung aus der Kabine. Doch das Tor fiel auf der anderen Seite: Nach Ballverlust der Schwaben schnappte sich Vierinha den Ball, nahm Tempo auf und flankte von rechts genau zu De Bruyne, der am Fünfmeterraum eiskalt volley abschloss (48.). Dies hinderte die Schwaben indes nicht daran, weiterhin wacker nach vorne zu spielen. Rüdiger kam nach einer Standardsituation zu einer guten Kopfballchance, die Benaglio erst kurz vor der Torlinie mit einer guten Parade vereitelte (53.).
In der Folge gab sich Stuttgart weiter nicht auf, gewährte dabei allerdings den Niedersachsen immer wieder große Räume für Konter. So scheiterten Olic und De Bruyne aussichtsreich am aufmerksam reagierenden Kirschbaum (63., 64.). Mit zunehmender Spieldauer wurden die Aktionen der Süddeutschen in der Folge immer weniger zwingend, sodass Wolfsburg den deutlichen Vorsprung souverän verwalten konnte.
Kurz vor Schluss legte der VfL, der durch den Erfolg kurzfristig sogar auf Tabellenplatz zwei sprang, kurz vor Schluss sogar noch einmal nach: Nach Ballverlust des eingewechselten Leitner legte De Bruyne Perisic, der ins leere Tor abschloss, sein zweites Tor des Nachmittags auf (88.). Der Schlusspunkt.
Stuttgart reist in der nächsten Woche am Samstag (18.30 Uhr) zum nach Bremen, die Niedersachsen empfangen zunächst bereits am Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa League den FK Krasnodar, am Sonntag (15.30 Uhr) erwartet der VfL dann in der Bundesliga den Hamburger SV.
HSV-Trainer Joe Zinnbauer stellte nach dem1:3 im Pokal gegen den FC Bayern München viermal personell um: Diekmeier, Behrami, van der Vaart und Jansen standen für Götz, Arslan, Jiracek und Stieber im Team.
Drei Neue hatte Leverkusens Trainer Roger Schmidt im Vergleich zum5:4-Pokalerfolg im Elfmeterschießen beim FC Magdeburg an Bord: Für Hilbert, Jedvaj und Drmic durften Donati, Wendell und Bellarabi ran.
In Hamburg erlebten die Fans im ausverkauften Stadion eine zerfahrene Anfangsphase mit vielen Mittelfeldduellen. Im 4-1-4-1 mit Behrami als Sechser erarbeitete sich der etwas aktivere HSV, bei dem Holtby eine frühe Verwarnung kassierte, leichte Feldvorteile, ohne diese gegen gut organisierte Leverkusener in die erste Chance ummünzen zu können.
Bei den Gästen stotterte der Offensivmotor erheblich. Gegen aggressive Hanseaten, die den ballführenden Akteur meist doppelten, versandeten die Angriffsbemühungen der Werkself meist schon weit vor dem Strafraum. In einem hektischen, teils hitzigen Duell mit vielen Unterbrechungen verzeichnete die Zinnbauer-Elf die besseren Ansätze - Jansens gefährliche Hereingabe flog an Freund und Feind vorbei durch den Fünfer (23.).
Hamburgs linke Offensivkraft sollte wenig später wieder im Blickpunkt stehen: Nach Lasoggas Vorlage räumte Leno Jansen beim Herauslaufen um. Referee Florian Meyer war sich nicht sicher, zeigte aber nach Rücksprache mit seinem Assistenten an der Linie auf den Punkt - richtige Entscheidung! Van der Vaart trat an und verwandelte flach in die Mitte zur Führung (26.).
Der Champions-League-Starter ließ eine Reaktion vermissen, die Partie war weiterhin intensiv und äußerst zweikampfbetont, spielerisch aber auf ganz schwachem Niveau. Bayer brachte keine ernsthafte Torannäherung zustande, Meyer blieb weiter im Blickpunkt. Die erhitzten Gemüter konnten sich nach diversen Rudelbildungen und einer Flut an Gelben Karten in der Halbzeit erstmal beruhigen. Donati hatte Glück, dass sein Einsteigen gegen Jansen Sekunden vor der Pause nur die Gelbe Karte zur Folge hatte.
Personell unverändert ging es mit Wiederanpfiff weiter, nicht weniger als sieben Akteure mussten gelbverwarnt etwas vorsichtiger zu Werke gehen. Mit Müller nach Foul an Bellarabi bald ein achter (52.).
Die Werkself kam nun, intensivierte ihre Offensivbemühungen und drückte Hamburg in die Defensive. Die Hanseaten verschoben nach wie vor gut, erschwerten Leverkusens Suche nach der Lücke. Nach einer Ecke kam Papadopoulos nicht richtig ran (54.), Westermann blockte Calhanoglus Fernschussversuch (56.), der HSV-Verteidiger verpasste auf der Gegenseite aus klarer, aber nicht geahndeter Abseitsposition das 2:0 (60.).
Zwar schnellte die Ballbesitzquote der Gäste hoch, nachdem aber das Angriffsspiel ideenlos und ohne Durchschlagskraft blieb, reagierte Schmidt, brachte Brandt und Drmic für Son und Kießling und hoffte auf neue Impulse (70.).
Gegen Hamburgs Abwehrbollwerk aber blieben klare Aktionen bis zur 81. Minute Fehlanzeige, ehe Bellarabi nach flüssiger Kombination und Donatis Hereingabe schon einen Schritt zu weit ins Zentrum geeilt war und so nicht zum Abschluss kam.
Der bis zum Ende um jeden Zentimeter fightende HSV ging in die Nachspielzeit. Die war fast schon zu Ende, als Bellarabi an vier Gegenspielern vorbei stürmte und mit dem rechten Außenrist von halblinks schoss - an den rechten Innenpfosten, von dort sprang der Ball ins Feld zurück (90+4). So jubelte die Zinnbauer-Elf über den ersten Heimsieg der Saison.
Der HSV muss im nächsten Bundesligaspiel am Samstag (15:30) auswärts gegen den VfL Wolfsburg ran.Bayer Leverkusen empfängt in der Champions League am Dienstag (20.45) den russischen Vertreter Zenit St. Petersburg.
Bayern-Trainer Pep Guardiola tauschte nach dem 3:1 in der 2. Runde des DFB-Pokals gegen den HSV auf drei Positionen: Rafinha, Dante und Ribery (allesamt auf der Bank) mussten für Benatia, Götze und Robben weichen. Letzterer hatte sich nach seiner jüngsten Verletzung (irritierter Nerv im Oberschenkel) rechtzeitig auskuriert. Aus Sicht des Gegners kein allzu glücklicher Umstand, denn wenn es in dem hochkarätig besetzten FCB-Kader ein Aushängeschild gibt, dann den Niederländer: 175 Spiele hatte Rob­ben für Bayern bis zu diesem Topspiel absolviert - die Zahlen: 158 Torbeteiligungen, genauer 94 Treffer und 64 Assists. Eine phänomenale Quo­te.
BVB-Coach Jürgen Klopp reagierte derweil ebenfalls mit drei Veränderungen auf das souveräne 3:0 im DFB-Pokal beim FC St. Pauli: Subotic, Großkreutz und Immobile nahmen auf der Ersatzbank ihren Platz ein, dafür spielten Piszczek, Bender und Aubameyang von Beginn an. Hoffnung ruhte derweil einmal mehr auf Sokratis, der sich schon oft als Fels in der Brandung präsentiert hatte. "Seine Zweikampfstärke", hatte Klopp im Vorfeld gelobt, "hat uns in vielen Situationen geholfen".
Eiskalt per Kopf vollstreckt: Marco Reus freut sich nach seinem Treffer. Getty Images
Mit Zweikämpfen arbeiteten sich die Westfalen auch in die Partie - nach 45 Minuten hatten die Borussen satte 67 Prozent dieser Duelle für sich entschieden. Eine gute Grundlage, um in solch ein Topspiel zu finden. Während sich die Gäste nämlich anfangs vermehrt zurückzogen und den Münchner Spielaufbau gewähren ließen, folgte mit der Zeit und der gewonnenen Sicherheit das Offensivpressing. Und damit verbunden eine gute Balleroberung sowie erste Torannäherungen (17. und 26.). Eine erste tolle Chance gab es ebenfalls: Mkhitaryan steckte stark für Aubameyang durch, der mit seinem Versuch eines Hebers an Neuer scheiterte (30.). Klug zudem, wie die Dortmunder Dreierreihe Aubameyang, Reus und Kagawa stets mit Pressing die Mitte zustellte und somit Xabi Alonso vermehrt aus dem Spiel nahmen.
In Minute 31 klingelte es sogar - und das nicht unverdient für bis dato gut agierende Borussen: Kagawa kam an der Mittellinie an den Ball, legte in den Laufweg von Aubameyang, der bis weit nach vorne stürmte und dabei sämtliche Gegenspieler abschüttelte. Es folgte eine glänzende Flanke des Gabuners ins Zentrum und über Boateng hinweg zu Reus, der humorlos einnickte. Ganz leicht fälschte zudem noch Benatia ab (31.).
Ließ Sokratis aussteigen und scheiterte an Sven Benders Grätsche: Arjen Robben. Getty Images
Die Antwort der Hausherren folgte in Form eines Tores zwar nicht, aber mit Wut im Bauch ergatterte sich der Tabellenführer zahlreiche Hochkaräter. Minute 38: Müller lauerte einmal mehr an der Abseitskante, wurde stark von Robben bedient. Frei vor Weidenfeller folgte der Abschluss - der BVB-Keeper machte sich aber groß und wehrte mit dem Oberkörper ab. Minute 39 - starkes Direktspiel: Lewandowski zu Müller ins Zentrum, der quer zu Robben. Der WM-Dritte zog auf, ließ dann allerdings erst einmal den wild grätschenden Sokratis vorbeirutschen. Erst jetzt folgte der Abschluss, der gerade noch von Bender zur Ecke abgefälscht wurde. Wenig später endete eine unterhaltsame erste Hälfte, in der sich beide Teams auf Augenhöhe begegneten.
Der zweite Durchgang begann mit der Erkenntnis, dass der angeschlagene Hummels durch Subotic ersetzt wurde (46.). Ferner machten die Hausherren direkt Druck und igelten sich in der BVB-Hälfte ein - ohne dabei allzu Gefährliches zu generieren. Bis in Minute 51: Eine Flanke von der rechten Eckfahne landete im Zentrum beim komplett freien Ex-Dortmunder Lewandowski. Der setzte zum Seitfallschuss an und scheitert damit an einer weiteren tollen Parade von Weidenfeller - dieses Mal mit dem Fuß. Der zeigte sich fortan hochmotiviert, räumte nach einer Flanke gar ohne Rücksicht auf Verluste die Mitspieler Subotic und Piszczek mit ab (53.).
BVB-Entlastung gab es zwischenzeitlich mal durch Kagawa, der einen gefährlichen Distanzschuss abfeuerte (60.). Ansonsten aber gewährten Reus, Aubameyang und Co. ihrer Defensive kaum mehr Luft zum Atmen. Der FCB drückte gewaltig ...
Robert Lewandowski traf gegen die Ex-Kollegen zum 1:1, jubelte zurückhaltend. Getty Images
... und stach kurz nach der Einwechslung von Ribery für den unauffälligen Götze (70.) - der hochverdiente Ausgleich: Ribery wollte zunächst in den Lauf von Robben durchstecken. Subotic klärte - allerdings genau in den Fuß von Ex-Kollege Lewandowski. Der Pole fackelte nicht lange und bugsierte das Leder stark wie unhaltbar ins rechte untere Eck (72.). Für die nun unter Hochdruck stehende BVB-Abwehr kam es aber noch dicker: Ribery und Subotic duellierten sich im Laufduell im Strafraum mit gegenseitigen Zupfern - der Franzose sank zu Boden, es gab Elfmeter (85.). Diesem nahm sich Robben an, der kühl ins linke untere Eck vollendete und damit einmal mehr zum Matchwinner avancierte. In der Folge bäumten sich die Gäste zwar noch einmal auf, mehr als eine ungenaue Ecke, die Neuer sicher abfing sprang aber nicht mehr heraus (90.+3).
Die Entscheidung: Arjen Robben bleibt beim Elfmeter eiskalt und vollendet ins linke Eck. Getty Images
Die fünfte (!) BVB-Niederlage in der Bundesliga in Folge war damit perfekt, während der FCB unter anderem Distanz zu Wolfsburg schuf - vier Punkte Vorsprung.
Die Bayern empfangen am Mittwoch (20.45) in der Champions League den AS Rom. Die Jungs von Jürgen Klopp müssen ebenfalls in der Königsklasse ran - es geht gegen Galatasaray Istanbul (Dienstag 20.45 Uhr).
Gladbach-Trainer Lucien Favre, der seinen 57. Geburtstag feierte, stellte gegenüber dem2:1-Sieg gegen Eintracht Frankfurt im Pokal dreimal um: Für Traoré, Hazard und Hrgota schickte er Hahn, Herrmann und Raffael auf den Rasen.
Hoffenheim-Coach Markus Gisdol brachte im Vergleich zum5:1 im Pokal gegen den FSV Frankfurt gleich fünf Neue: Baumann, Schwegler,Polanski, Elyounoussi und Modeste ersetztenGrahl (Schleudertrauma im Nackenbereich), Bicakcic, Vestergaard, Volland und Schipplock.
Im Borussia-Park trafen zwei taktisch gut eingestellte Teams aufeinander. Die Kontrahenten verdichteten die Räume bei Angriffen des Gegners, erschwerten Kombinationen durch das Mittelfeld. Steilpässe waren ein Stilmittel, aufmerksame Abwehrreihen zunächst aber auf dem Posten.
Gladbacher Umschalt- und Direktspiel, ohne dass die Gäste hätten eingreifen können, führte dann zur Führung. Herrmann initiierte an der Mittellinie mit Raffael, der Kramer mitnahm. Nach dessen Pass auf Herrmann übersprintete der Flügelflitzer links im Strafraum Beck, seine Flanke über Baumann hinweg schoss der ungedeckte Hahn im Zentrum volley ein (12.).
Mit der Führung im Rücken agierte die Favre-Elf etwas vorsichtiger, hielt die Kraichgauer defensiv bestens geordnet in Schach, störte das Aufbauspiel der Gäste mit Pressing empfindlich und ermöglichte dem Gegner kaum ein Durchkommen. In beiden Strafräumen tat sich nicht viel, lediglich zu unplatzierte Fernschüsse der TSG gab es zu verzeichnen.
Der Ausgleich fiel überraschend: Korb brachte den Ball nicht weg, Firmino spielte im Zentrum vor dem Strafraum auf Zuber, dessen Pass in den Strafraum Modeste fand. Der Angreifer ließ sich von Stranzl nicht abdrängen und erzielte aus sieben Metern von halbrechts den Ausgleich (30.).
Die Reaktion der Borussia ließ nicht lange auf sich warten, ein wie auf dem Schachbrett entworfener Angriffszug mündete in das 2:1, und wieder ging es über den Flügel: Stranzl spielte steil nach rechts auf Hahn, den Beck nicht an der Flanke hindern konnte. Und im Zentrum war Herrmann schneller als Strobl und schoss vom vorderen Fünfereck an Baumann vorbei zum 2:1 ein (32.).
Hoffenheim suchte nach einer Antwort - zu sehr aber durch das Zentrum, das die Fohlenelf gut zu verdichten verstand und vor der Pause keine klaren Abschlüsse von Firmino & Co. mehr zuließ.
Vestergaard ersetzte bei 1899 mit Wiederanpfiff Zuber. Der VfL legte los wie die Feuerwehr, drängte sofort auf das dritte Tor, das Baumann gegen Hahns Kopfball zunächst verhinderte (47.).
Wenig später hatte der Keeper aber das Nachsehen. Nordtveit zog einen Freistoß aus 20 Metern an der Mauer vorbei. Baumann wehrte nach vorne ab, Herrmann stand richtig und staubte aus sechs Metern ab (52.).
Die TSG, die schon im ersten Durchgang offensiv nicht auf gewohntem Level war, tauchte kaum einmal vor dem Tor der Hausherren auf. Stattdessen verpasste die Borussia eine noch höhere Führung. Kruse (54.) und vor allem Raffael, der das Leder freistehend aus elf Metern an den Balken knallte (58.), standen vor dem 4:1.
Nach dem Offensiv-Feuerwerk schaltete Gladbach einen Gang zurück. Ein bemühtes 1899 vermochte es dennoch nicht, ernsthaft für Gefahr zu sorgen, zu zentral, zu umständlich waren die Offensivaktionen angelegt. Zogen dagegen die Rheinländer das Tempo zwischenzeitlich an, wurde es für die Gäste gleich brenzlig (Kruse, 72., Herrmann, 74.).
In der Schlussphase passierte nichts mehr. Nachdem die Kraichgauer die erste Niederlage einstecken mussten, teilt sich nunmehr nur noch die Borussia mit dem FC Bayern den Nimbus der Unbesiegten. Gladbach blieb auch im 17. Pflichtspiel in dieser Saison ungeschlagen und hat damit den Uralt-Rekord aus der Meistersaison 1970/71 unter dem legendären Hennes Weisweiler egalisiert. Eine zusätzliche nette Geburtstagsbescherung für Favre.
Borussia Mönchengladbach muss in der Europa League am Donnerstag (19 Uhr) auswärts bei Apollon Limassol ran, in der Liga wartet das Borussen-Duell in Dortmund (Sonntag, 17.30 Uhr). Die TSG Hoffenheim empfängt am Samstag (15.30 Uhr) Aufsteiger 1. FC Köln.
FC-Trainer Peter Stöger tauschte im Vergleich zum4:1-Sieg im Elfmeterschießen gegen den MSV Duisburg im Pokal zweimal Personal. Ujah und Nagasawa machten Platz für Svento und Osako.Auf der Gegenseite nahm auch Freiburgs Coach Christian Streichnach dem 5:2 bei den Münchner Löwen zwei Änderungen vor: Schmid ersetzte Klaus und Bürki kehrte anstelle von Mielitz zwischen die Pfosten zurück.
Mit weiten Diagonalbällen versuchten die Kölner von Anfang an, die gut gestaffelten Gäste auseinanderzureißen. Für Olkowski (1.) und Halfar (8.) waren die Anspiele aber einen Tick zu lang, sodass Torchancen noch auf sich warten ließen. Der SC verteidigte im 4-4-2-System und schaltete bei Ballgewinn gemächlich um. Mehmedi ließ sich teilweise bis an die Mittellinie fallen, um Bälle zu bekommen, Abschlüsse generierten seine Freiburger dadurch aber auch nicht (Ausnahme: Daridas Fernschuss, 16.). Weil auch Köln nicht wirklich zielstrebig auftrat, sahen die Zuschauer eine zähe, höhepunktarme Partie.
Das sollte sich so schnell auch nicht ändern. Die Domstädter hatten optisch zwar leichte Vorteile, ließen aber phasenweise jeden Offensivdrang vermissen. Im Zweifel wurde der Ball hoch und weit in Richtung Freiburger Strafraum geschlagen, wo der SC aber keine Mühe hatte, die Situationen zu verteidigen. Auf der anderen Seite versandeten sämtliche Gästeaktionen irgendwo in Nähe der Mittellinie. Einzig Darida durfte sich in der 35. Minute aus der Distanz versuchen, verzog aber klar.
Wenn beim FC überhaupt mal etwas ging, dann über die Außenpositionen. Halfar brachte seine Hereingabe nicht an den Mann (38.), Osako lenkte Sventos Flanke neben den Kasten (42.). Kurz vor der Pause versuchte es Halfar aus der Distanz, schoss aber nur in Bürkis Arme (44.).
Nach der Pause ließ es sich zunächst so an, wie es davor aufgehört hatte: Sicherheits- und Fehlpässe wechselten sich hüben wie drüben ab, Tempo oder Chancen gab es kaum. So musste eine Standardsituation für das erste Tor herhalten, genauer gesagt ein Handelfmeter. Mavraj hatte Mehmedis Hereingabe bei einer Grätsche im Strafraum an den ausgestreckten Arm bekommen, Gagelmann auf den Punkt gezeigt. Darida ließ sich die Chance nicht entgehen und überwand Horn, der in der richtigen Ecke war, zum 1:0 (51.).
Rechts unten: Darida lässt Horn keine Abwehrchance. picture alliance
Der FC war nun gefordert, musste mehr Risiko gehen. Tatsächlich investierte die Stöger-Truppe mehr, wirkte in ihren Bemühungen aber etwas unstrukturiert. So brachte immer wieder ein Freiburger einen Fuß oder Kopf dazwischen, die großen Chancen blieben also aus. Nicht so für die Breisgauer: Freis (60., 72.) und Darida (67.) vergaben beste Kontermöglichkeiten und damit die Vorentscheidung.
Stöger warf mit Ujah einen dritten Angreifer in die Partie, wirklich gefährlich waren die Bemühungen der Hausherren aber auch in der Folge nicht. Zwar drängte der Zweitligameister seinen Gast in dessen Hälfte zurück, hatte ein klares Ballbesitzplus. Doch bis auf einen harmlosen Zoller-Kopfball (81.) sprang nichts mehr heraus. Mit dem ersten Saisonsieg schiebt sich die Streich-Mannschaft am BVB vorbei auf Rang 16, der Vizemeister steht nach diesem zehnten Spieltag auf Abstiegsplatz 17.
Der Aufsteiger aus Köln muss am nächsten Samstag in der Bundesliga (15.30 Uhr) gegen die TSG Hoffenheim ran.Freiburg empfängt ebenfalls Samstag (15.30 Uhr) den FC Schalke 04.
Paderborns Trainer André Breitenreiter wirbelte seine Startelf nach der 0:1-Pleite in Hoffenheim ordentlich durch: Wemmer, Bakalorz (nach abgesessener Rotsperre), Aufstiegsheld Meha und Stürmer Ducksch verdrängten das Quartett Heinloth, Strohdiek, Rupp sowie Koc auf die Ersatzbank.
Während der SCP eine ruhige Trainingswoche erlebte, blamierte sich die Hertha im DFB-Pokal: Die Berliner unterlagen im Elfmeterschießen Bielefeld mit 2:4. Im Vergleich dazu brachte Coach Jos Luhukay zwei Neue: Für den schwachen Hegeler kam Skjelbred, der in Bielefeld wegen Leistenproblemen ausgefallen war, zurück. Außerdem erhielten Haraguchi sowie Brooks zugunsten von Heitinga und Niemeyer eine Pause.
Die Berliner wollten nach der Pokal-Pleite eigentlich einiges wiedergutmachen. Doch da hatten sie die Rechnung ohne den starken Bundesliga-Aufsteiger gemacht: Paderborn legte los wie die Feuerwehr. Kraft rettete gegen Stoppelkamp und hatte kurz darauf Glück, dass Kachunga aus vier Metern daneben köpfte (3.,4.). Die Hertha taumelte in der Abwehr, überstand die Anfangsphase aber schadlos.
Erst nach gut 20 Minuten kämpften sich die Gäste in die Partie hinein. Die Offensivbemühungen der Berliner blieben aber harmlos. Auch Stockers und Niemeyers Abschlüsse waren keine Prüfung für SCP-Keeper Kruse (17., 24.). Wirklich in Gefahr gerieten die Ostwestfalen also nie. Stattdessen machten sie das 1:0: Ein einfacher Freistoß aus dem Mittelfeld reichte, um die Hertha-Abwehr zu verwirren. Der aufgerückte Hünemeier köpfte den Meha-Standard in den Rücken der Abwehr, wo Bakalorz über Umwege an die Kugel kam und diese aus 15 Metern kompromisslos ins rechte Toreck hämmerte (28.).
Anschließend verpassten es die Hausherren allerdings nachzulegen. Wie aus dem Nichts glich die Hertha aus: Ndjeng flankte von der rechten Seite mustergültig ins Zentrum. Dort setzte sich Kalou gegen Ziegler durch und drückte die Kugel aus sechs Metern per Kopf über die Linie (41.). "Nur" mit einem Remis in die Pause? Der SCP jedenfalls wollte das nicht: Mehas Freistoß flog jedoch abgefälscht am Kasten vorbei und Kraft parierte einen Hünemeier-Kopfball (45.+1).
Unaufhaltbar: Patrick Ziegler (2. v. re.) kann Salom Kalou (re.) nicht am 1:1 hindern. Getty Images
Wie schon zu Beginn des ersten Durchgang gehörte die Anfangsphase auch in den zweiten 45 Minuten dem Aufsteiger. Die Berliner kamen nicht in die Zweikämpfe, eroberten keinen Ball. Diesmal verpasste es der SCP aber nicht, auch Zählbares aus der Überlegenheit zu zaubern: Wemmers Flanke vom rechten Flügel fand Kachunga, der aus fünf Metern einnickte - 2:1 (52.).
Die Hertha lag also wieder zurück. nach 120 Minuten im Pokal unter der Woche brauchte die Luhukay-Elf einen weiteren Kraftakt, um zumindest in der Bundesliga zum Erfolg zu kommen. Doch offensiv fiel den Gästen weiterhin nicht viel ein. Bezeichnend war ein Freistoß vom eingewechselten Ronny, der über Freund und Feind ins Aus segelte (74.).
Die Hausherren hatten hingegen noch Lust auf Fußball. Allen voran Meha, der bei seinem Bundesliga-Startelfdebüt auftrumpfen wollte. In der 75. Minute war es soweit: Aus 18 Metern versenkte der feine Techniker das Spielgerät im rechten Toreck - 3:1. Die Entscheidung. Stoppelkamp hätte noch erhöhen können, zielte aber ebenso wie Ronny auf der Gegenseite aus der Distanz einen Tick zu hoch (84., 87.). Kurz vor dem Abpfiff scheiterte Saglik noch an Kraft (90.+1). Am Ende war's egal: Der Aufsteiger feierte einen verdienten Sieg.
Paderborn gastiert am Samstag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg. Die "Alte Dame" empfängt im Freitagspiel der Bundesliga (20.30 Uhr) Hannover 96.
Jos Luhukay, Trainer von Hertha BSC, reagierte auf die1:3-Auswärtspleite beim Aufsteiger in Paderborn mit zwei Personalwechseln: Für Ndjeng und Niemeyer durften Plattenhardt (Startelfdebüt) und Haraguchi von Beginn an ran.
Zwei Neue hatte auch Hannovers Coach Tayfun Korkut gegenüber dem1:0-Heimsieg gegen Eintracht Frankfurt an Bord. Thesker - ebenfalls erstmals von Beginn an - und Gülselam ersetzten Prib und Hirsch.
Im Olympiastadion startete Hannover stark. Die Gäste präsentierten sich zweikampfstark, lauffreudig und die bessere Spielanlage. Aus der klaren Überlegenheit resultierte aber nur eine Chance durch Bittencourt (15.). Referee Sippel fuhr eine allzu großzügige Linie: Heitinga kam nach rüdem Luftkampf (gegen Joselu, 5.) und grobem Tackling (gegen Briand, 8.) unverständlicherweise ohne Verwarnung davon.
Herthas Spiel war fehlerbehaftet, kaum eine Kombination über mehrere Stationen war gegen die aufmerksame Defensive der 96er in der Anfangsviertelstunde gelungen. Wie aus dem Nichts hätte Haraguchi dennoch fast die Führung erzielt, als Kalou nach Pekariks Flanke per Kopf ablegte (17.).
Die Luhukay-Elf arbeitete sich in die Partie hinein, auch wenn es noch an Struktur mangelte. Immerhin resultierte aus den weiteren Bemühungen der Hauptstädter Kalous Riesenchance frei vor Zieler, Marcelo aber spitzelte dem Ivorer den Ball in letzter Sekunde noch vom Fuß (24.).
Dies blieb aus Sicht der Gastgeber der Höhepunkt im ersten Durchgang, in dem die Roten nach gutem Beginn ihren Rhythmus verlor, während die Hertha diesen nie richtig fand. Nur Kalou näherte sich noch einmal vielversprechend dem Tor an (30.). Das spielerische Niveau sank in den Keller, die Kontrahenten neutralisierten sich in Mittelfeld-Duellen, die Strafräume blieben lange Zeit verwaist.
Aus dem Spiel heraus passierte wenig, dafür aber nach einem Standard: Kiyotake brachte eine Ecke nach innen. Im Zentrum verlor Plattenhardt Briand kurz aus den Augen, und der Stürmer jagte das Leder wuchtig aus zehn Metern ins rechte Eck (44.).
Die Korkut-Schützlinge eröffneten Durchgang zwei mit starker Kombination und guter Bittencourt-Chance (48.). Sinnbildlich war diese Aktion für die folgende Phase: 96 hellwach, kompakt und spielfreudig, Hertha blieb ohne Idee und Biss. Heitinga bremste Bittencourts Solo aus (53.), bei dem sich Sekunden zuvor Lustenberger im Duell mit dem Flügelflitzer verletzte und raus musste (55.). Eine Minute später zählte Kiyotakes Treffer wegen vorangegangener Abseitsstellung von Passgeber Bittencourt nicht.
Was war mit der Hertha? Nichts. Während das Selbstvertrauen der Niedersachsen stetig wuchs und das Angriffsspiel lediglich im letzten Drittel verbesserungswürdig war, blieben Offensivaktionen der "Alten Dame" Fehlanzeige.
So kam es, wie es kommen musste, erneut leistete Plattenhardt Schützenhilfe: Der Stockfehler des Verteidigers im Mittelfeld brachte Bittencourt in Ballbesitz. Der Diagonalpass des Flügelflitzers in die Spitze erreichte Kiyotake, der gekonnt Skjelbred austanzte und aus 13 Metern ins rechte Ecke einschoss (76.).
Danach passierte nichts mehr. Stindl feierte bei 96 sein Comeback und kam erstmals in dieser Saison zum Zug (77.). Und mit dem zurückgekehrten Kapitän jubelte Hannover über seinen dritten Sieg in Serie, während die Berliner mit immer bangerem Blick nach unten schauen.
Nach der Länderspielpause geht es für Hertha BSC am Samstag, den 22. November, um 18.30 Uhr mit einem Auswärtsspiel beim Bundesliga-Aufsteiger 1. FC Köln weiter. Hannover trifft bereits um 15.30 Uhr auf den Champions-League-Teilnehmer Bayer 04 Leverkusen.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt musste im Vergleich zum 2:1-Auswärtssieg in der Champions League bei Zenit St. Petersburg auf den in der Liga noch immer Rot-gesperrten Jedvaj verzichten und brachte stattdessen Wendell als Linksverteidiger. Mainz-Coach Kasper Hjulmand sah trotz der 1:2-Heimpleite gegen Werder Bremen keinen Grund für personelle Wechsel und vertraute auf dieselbe Startelf.
Bayer agierte sofort mit aggressivem Pressing und setzte seine schnellen Offensivkräfte Bellarabi und Son mit langen Bällen in Szene. Mainz verteidigte aber kompakt, stand eng am Mann und ließ den gefürchteten Angriff der Hausherren nicht wirklich ins Rollen kommen. Dies ging jedoch zu Lasten der FSV-Offensive, die sich auf Konterangriffe beschränkte. Da auch die Werkself nur wenig Räume hierfür anbot, hing Gäste-Stürmer Okazaki lange Zeit in der Luft.
Die erste richtig gefährliche Aktion ging dann aber von den Nullfünfern aus: Malli nahm eine Junior-Diaz-Flanke in der Mitte ab, schoss aus elf Metern links vorbei (19.). In dieser Szene ging außerdem Okazaki gegen Spahic zu Boden. Den leichten Kontakt wertete Schiedsrichter Markus Schmidt aber nicht als Foulspiel. Fortan neutralisierten sich beide Mannschaften im Mittelfeld.
Erst nach einer halben Stunde startete Leverkusen ein Powerplay und schnürte Mainz sowohl spielerisch als auch mit zahlreichen Standards am gegnerischen Strafraum fest. Bellarabi (29., 35.) und Kießling (34., 38., 40.), die beiden Aktivposten in Bayers Offensivspiel, verzeichneten gute Einschussmöglichkeiten. Dennoch ging es torlos in die Pause.
Auch nach dem Seitenwechsel blieben spielerische Höhepunkte aus. Beide Teams hoben sich in vielen Zweikämpfen im Mittelfeld auf. In die Box kam der Ball meist nur nach Standards. Hier näherten sich Calhanoglu (49., 51., 53.) und Bellarabi (59.) dem Tor an, doch es fehlte an Fortune im Abschluss. Aus dem Spiel setzte einzig Bellarabi ein Ausrufezeichen, stibitzte das Spielgerät nach einem FSV-Einwurf und drängte temporeich Richtung Tor. Frei vor Karius scheiterte der Flügelflitzer aber an einer spektakulären Parade des Keepers (63.).
Danach gönnte sich die Partie wieder eine längere Auszeit und plätscherte ereignislos vor sich hin. Statt ansehnlichen Kombinationen und begeisterndem Offensivfußball sahen die 29.714 Zuschauer in der BayArena nur gefühlt endlose Mittelfeldzweikämpfe.
Erst in der Schlussphase war noch einmal Atem anhalten angesagt. Nach einer Kopfballstafette mit Bungert köpfte Joker Allagui knapp links vorbei (75.). Auf der anderen Seite zwang Calhanoglu Karius zur nächsten sehenswerten Glanzparade mit einem Schuss aus 22 Metern (80.). Das FSV-Tor schien wie zugenagelt, was nicht nur am starken Karius, sondern auch am aufopferungsvollen Einsatz seiner Vorderleute lag. Geis blockte einen Bellarabi-Schuss (81.), gleiches tat auch Bungert gegen den eingewechselten Kruse (83.). So blieb es trotz eines klaren Torschussverhältnisses von 24:6 zu Gunsten der Werkself bei einem torlosen Unentschieden.
Nach der Länderspielpause geht es für Leverkusen am Samstag (22. November, 15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel bei Hannover 96 weiter. Gleichzeitig empfängt Mainz trifft den SC Freiburg.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl nahm zwei Umstellungen an seiner ersten Elf vor: Kohr fehlte gelbgesperrt, Esswein saß nur auf der Bank. Im Vergleich zur 0:1-Auswärtspleite beim FC Schalke 04 durften sich dafür Feulner und Matavz beweisen.
Paderborns Übungsleiter André Breitenreiter musste nach dem 3:1-Heimerfolg gegen Hertha BSC ebenfalls zweimal wechseln: Hünemeier (Bauchmuskelzerrung) und Ducksch (Infekt) hatten die Reise in den Süden nicht mit angetreten, Koc (trotz Außenbandanriss im rechten Sprunggelenk) und Strohdiek sorgten für Ersatz. Zudem war Stoppelkamp nach Adduktorenproblemen wieder fit.
Der Aufsteiger legte sofort mutig los. Bereits in der vierten Minute kam Kachunga zum ersten Abschluss, jagte die Kugel aber weit über das Ziel hinaus. Die Partie kannte nur eine Richtung: auf das FCA-Tor zu.
Paderborn spielte vorne super, hinten allerdings mit einem entscheidenden Fehler: Bakalorz verlor kurz vor dem eigenen Sechzehnmeterraum leichtsinnig den Ball. Altintop war sofort zur Stelle und spitzelte die Kugel in die Schnittstelle der Abwehr, wo Werner durch war und mit links vollstreckte (7.). Das 1:0 - wie aus dem Nichts.
Ein Treffer mit Folgen: Der Aufsteiger wirkte nach dem Gegentor angeknockt und brachte das eigene Angriffsspiel nicht mehr durch. Die Ballsicherheit im Mittelfeld war dahin. Die Augsburger strahlten mit einem Mal wieder das Selbstbewusstsein aus, das sie im eigenen Stadion bislang ausgezeichnet hatte. Altintop hätte nach einem Bobadilla-Zuspiel noch auf 2:0 erhöhen können, schoss aber rechts am Kasten vorbei (14.).
Nach einer Viertelstunde verflachte die Partie dann zusehends. Tempo und vor allem Strafraumaktionen blieben aus. Augsburg fiel offensiv nicht viel ein, Paderborn traute sich nur zaghaft in den Angriff.
Agile Mittelfeldkämpfer unter sich: Suleyman Koc (re.) und Halil Altintop beharken sich ordentlich. Getty Images
Erst gegen Ende des ersten Durchgangs fanden die Gäste zurück in die Spur: Hitz war aber nach einem Traumpass von Stoppelkamp in die Spitze, wo Wemmer lauerte, zur Stelle (37.). Bitter für den Aufsteiger: Noch vor dem Schlusspfiff musste Werner mit Leistenproblemen runter, Vucinovic ersetzte ihn (44.).
Keine drei Minuten waren in der zweiten Hälfte vergangen, da führte der FCA plötzlich 2:0: Verhaegh flankte hoch ins Zentrum, wo Werner am Fünfmeterraum mutterseelenallein war und per Kopf einnetzte. Vucinovic war von der Außenbahn nicht mit eingerückt, um in der Gefahrenzone zu verteidigen (47.).
Im direkten Gegenzug gelang den Gästen fast der Anschlusstreffer. Stoppelkamps Distanzschuss war aber zu ungenau platziert (49.). Dennoch zeigte sich: Paderborn steckte bei Weitem noch nicht auf. Die beste Gelegenheit in dieser Phase hatte Ziegler, der nach einem ruhenden Ball von Vrancic ungestört rechts am Kasten vorbeiköpfte (61.).
So langsam mussten sich die Paderborner Fahrlässigkeit in ihrer Chancenverwertung vorwerfen. Und das sollte sich natürlich rächen: In der 68. Minute zirkelte Werner einen Standard fast neben der rechten Eckfahne mit Schnitt zum Tor. Dort stach Callsen-Bracker wie ein Turm aus der Menge hervor und drückte die Kugel per Kopf über die Linie. Vrancic war noch leicht mit dem Fuß dran, konnte den Einschlag aber nicht mehr verhindern - 3:0. Die Entscheidung.
Zwar kämpften die Gäste weiterhin um jeden Ball und suchten unermüdlich den Weg nach vorne, doch reichte es an diesem Tag einfach nicht, um noch ein paar Punkte mitzunehmen. Kein Beinbruch für den Aufsteiger, der wie die Hausherren weiterhin 15 Zähler auf dem Konto hat.
Weiter geht es in der Bundesliga erst nach der Länderspielpause: Am Samstag (22. November, 15.30 Uhr) empfängt Paderborn Borussia Dortmund. Tags darauf (17.30 Uhr) gastieren die Augsburger in Stuttgart.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol stellte nach der1:3-Pleite in Gladbach dreimal um: Für Rudy, Zuber und Modeste standen Bicakcic, Volland und Szalai in der Startelf.
Kölns Coach Peter Stöger drehte gegenüber der0:1-Heimpleite gegen den SC Freiburg ebenfalls dreimal am Personalkarussell: Brecko, Matuschyk und Ujah ersetzten Halfar, Zoller und Osako.
Im Kraichgau hielten sich die Kontrahenten nicht lange mit taktischem Geplänkel auf. Die TSG war sofort im Vorwärtsgang und legte einen Blitzstart hin: Strobl spielte halbrechts an den Sechzehner, wo Szalai aus der Drehung aufs kurze Eck abzog. Horn war noch dran, konnte den Ball aber nicht entscheidend ablenken und gab dabei keine gute Figur ab (2.).
Doch die Geißböcke waren fast postwendend zurück: Bikakcic gewann zwar das Kopfballduell gegen Ujah, den an die Strafraumgrenze springenden Ball nahm aber Olkowski mit vollem Risiko und platzierte genau ins linke Eck (5.).
Wer defensiv eingestellte Gäste erwartet hatte, sah sich getäuscht. Mutig schaltete der FC schnell um, war zunächst fast ein Abziehbild des Hoffenheimer Offensivspiels. Vogt prüfte Baumann (7.), auf der Gegenseite zielte Volland knapp daneben (11.).
Apropos Vogt: Der Blondschopf war immer wieder Initiator Kölner Konter, so auch in der 12. Minute, als Olkowski gegen Beck einen Freistoß herausholte. Und den zirkelte Lehmann von halbrechts aus 18 Metern um die schlecht postierte Mauer genau ins rechte Eck - 1:2!
Horn verhinderte die unmittelbare Antwort von 1899 gegen den durchgebrochenen Szalai (14.), danach hatte die Gisdol-Elf zwar mehr Ballbesitz, aber die Angriffsaktionen waren oft zu zentral und im letzten Drittel zu durchsichtig vorgetragen. So dauerte es bis zu Elyounoussis guter Möglichkeit bis zur 31. Minute: Horn parierte das Geschoss des Norwegers aus elf Metern famos.
Der Aufsteiger war im Vorwärtsgang nach der Führung meist schon frühzeitig steckengeblieben. Nicht so in der 35. Minute: Ujah nahm Olkowskis Zuspiel im Zentrum vor dem Strafraum auf, tankte sich an drei Gegenspielern vorbei, umspielte auch noch den unschlüssigen Baumann und schob das Leder über die Linie - 1:3!
War's das vor der Pause? Noch lange nicht - jetzt drehte Firmino, bis dorthin eher unscheinbar, auf: Nach Doppelpass mit Elyounoussi schoss der Brasilianer aus 18 Metern flach ins linke Eck ein (39.). Und legte noch vor dem Kabinengang nach, als er nach Vollands starker Ballbehauptung gegen Hector die Flanke des Flügelspielers aus acht Metern wieder ins linke Eck köpfte - 3:3 (45.).
Ohne Personalwechsel tauchten die Akteure mit Wiederbeginn in eine ruhigere Phase der Partie ein. Beide Trainer hatten wohl in der Kabine eine vorsichtigere Spielweise verordnet: Köln agierte nun abwartend, Hoffenheim entwickelte zwar die besseren Ansätze, aber keinen großen Druck.
Im neuen taktischen Korsett blieben Torchancen Fehlanzeige. Viele Unzulänglichkeiten auf beiden Seiten prägten Mitte des zweiten Durchgangs das Geschehen, die Fehlpassquote stieg. Dann reagierte Gisdol nach Bicakcics Kopfverletzung mit der Einwechslung von Rudy, Strobl wechselte von rechts ins Abwehrzentrum (70.).
Die Schlussphase brach an mit der gefährlichsten Aktion der zweiten Hälfte, Volland verpasste Szalais Hereingabe knapp (75.), danach gab es Halbchancen für Szalai (78.) und Elyounoussi (79.). Unterschiedliche Marschrouten gaben dann beide Trainer vor: Gisdol wollte den Sieg mit einem offensiven Doppelwechsel, Stöger reagierte mit Verteidiger Maroh für Mittelfeldmann Lehmann (82.).
Für 1899 ging der Schuss allerdings nach hinten los: Nach Breckos Einwurf behauptete Olkowski den Ball und jagte die Kugel mit der ersten Chance der "Geißböcke" aus 20 Metern genau ins linke Eck (83.). Dem Ansturm der Hausherren hielt die Abwehr der Rheinländer, die den dritten Auswärtssieg feierten, dann stand.
Nach der Länderspielpause geht es für die TSG 1899 Hoffenheim am Samstag, den 22. November, um 15.30 Uhr mit einem Auswärtsspiel beim Meister FC Bayern München weiter. Im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) spielt der 1. FC Köln vor heimischer Kulisse gegen Hertha BSC.
Thomas Schaaf, Trainer von Eintracht Frankfurt, nahm gegenüber der 0:1-Auswärtspleite bei Hannover 96 drei Änderungen vor: Seferovic, Oczipka und Anderson rückten für Madlung, Kinsombi und Kittel in die Startelf.Bayerns Coach Josep Guardiola tauschte im Vergleich zum2:0-Erfolg gegen den AS Rom zweimal: Für den verletzten Alaba rutschte Müller in die Mannschaft, zudem verteidigt Dante anstelle von Benatia (Bank).
Nur wenige Sekunden nach dem Anpfiff bot sich Müller direkt die Großchance zur Führung: Götze schickte den Bayern-Derwisch per Pass in die Schnittstelle frei auf das Tor zu, doch statt abzuschließen, legte Müller uneigennützig aber auch ungenau in den Rücken von Lewandowski ab (1.).
Pässe in die Tiefe sollten auch in der Folge das bevorzugte Mittel der Gäste bleiben, was auch an der Verteidigungsreihe der Eintracht lag, die sehr hoch stand. Allerdings waren die Zuspiele oft zu schlecht getimed, weshalb einige gute Möglichkeiten nicht konsequent zu Ende gespielt wurden. Die Eintracht ging seinerseits vorne mutig drauf, hatte daher aber auch einige Probleme in der Rückwärtsbewegung, wo sich immer wieder Lücken auftaten.
In der 23. Minute war es folgerichtig soweit, obwohl die Bayern paradoxerweise bis dahin gar nicht aufs Tor geschossen hatten: Ribery spielte an der linken Strafraumkante einen Doppelpass mit Lewandowski und legte anschließend flach in die Mitte ab, Müller bugsierte das Leder im Nachschuss locker mit dem Knie über die Linie - 0:1 (23.).
Nur drei Zeigerumdrehungen später chippte Götze das Leder in den Strafraum zu Müller, der mit der Brust zentral vor dem Tor uneigennützig auf Lahm ablegte. Auch der Kapitän passte frei vor Wiedwald noch einmal rüber, wurde aber von Schiedsrichter Meyer zurückgepfiffen, der auf Abseits entschieden hatte. Eine Millimeterentscheidung.
Fortan dominierte die Guardiola-Elf die Partie noch mehr als schon zuvor nach Belieben, während die Eintracht zwar weiter mutig drauf ging, aber keinerlei Abschlüsse und nur wenig Ballbesitz für sich beanspruchen konnte. Die erste nennenswerte Möglichkeit der SGE bot sich Meier nach einem Freistoß, doch Neuer war beim halbhohen Schuss aus etwa 20 Metern mit den Fäusten zur Stelle (41.).
Auf der Gegenseite hätte Lewandowski kurz vor dem Pausenpfiff auf 2:0 stellen können, doch ein flacher Bernat-Querpass sprang dem Polen frei vor Wiedwald kläglich vom Fuß (43.).
Auch nach dem Seitenwechsel presste die Eintracht weiter mutig - und wurde dafür gnadenlos bestraft: Lahm marschierte unbehelligt durchs Mittelfeld und chippte den Ball in den Lauf von Ribery, der am Sechzehner auf den freien Müller ablegt. Dieser hatte keine große Mühe mehr und schob locker flach ins rechte Eck ein (64.).
Jetzt brachen bei den Hessen alle Dämme, die Bayern spazierten regelrecht zu weiteren Chancen und Toren. Nur drei Minuten später bugsierte Götze die Kugel in den Lauf von Müller, der sich Chandler vom Leib hielt und mit rechts im Fallen unter Wiedwald seinen (nicht ganz lupenreinen) Hattrick markierte (67.).
Dann schonte Guardiola seine Stars Ribery, Lahm und Lewandowski; auch der eingewechselte Shaqiri durfte sich ein wenig austoben: Seine erste Gelegenheit schoss der Schweizer per Direktabnahme aus zentraler Position jedoch drüber (76.). Die Bayern zelebrierten ein besseres Trainingsspiel, denn anschließend spazierte Götze frei auf Wiedwald zu. Doch beim Versuch, diesen zu umrunden, bekam der Torhüter in letzter Sekunde die Hand noch an den Ball (81.).
Dann trug sich Shaqiri doch noch in die Torschützenliste ein, als er einen flachen Rode-Schuss ins Tor lenkte (86.). Die Eintracht sehnte den Schlusspfiff herbei, führte kaum noch Zweikämpfe und hatte spät Glück, dass Robbens unnachahmlicher Schuss nur knapp am Winkel vorbei ging (90.). Dann hatten es die Frankfurter überstanden und die Bayern den nächsten lockeren Sieg eingefahren.
Nach der Länderspielpause gastiert Eintracht Frankfurt am Samstag, den 22. November, um 15.30 Uhr beim Europa-League-Teilnehmer Gladbach. Zeitgleich spielt der FC Bayern München zu Hause gegen die TSG 1899 Hoffenheim.
Freiburgs Übungsleiter Christian Streich verzichtete nach dem 1:0-Auswärtstriumph beim 1. FC Köln - gleichzeitig der erste Saisonsieg - gänzlich auf Änderungen in seiner Anfangself.
Anders dagegen Roberto di Matteo bei den Schalkern: Nach der2:4-Niederlage bei Sporting Lissabon in der Champions League nahm der Coach zwei Wechsel vor. Aogo rückte aus dem defensiven Mittelfeld nach hinten links in die Abwehr und verdrängte Fuchs. Kirchhoff begann neben Höger auf der Doppelsechs. Zudem spielte Sam im offensiven Mittelfeld für Obasi.
Die Gelsenkirchener übernahmen zu Beginn das Kommando. Ein Kopfballaufsetzer von Choupo-Moting landete in der 3. Minute knapp links neben dem Tor. Freiburg verlagerte sich auf Konter, zeigte sich dabei ebenfalls schon frühzeitig gefährlich. Freis tauchte halbrechts frei vor Fährmann auf, der gerade noch mit dem ausgestreckten rechten Fuß rettete (6.). Doch am Drücker blieb zunächst Schalke. Huntelaar vom Strafraumrand scheiterte ebenso am gut reagierenden Bürki (10.) wie nach einer guten Viertelstunde Meyer aus etwa 13 Metern (16.).
Für die bis dahin klar feldüberlegenen Schalker folgte Mitte des Spiels plötzlich die kalte Dusche: Günter eroberte den Ball, der halblinks bei Freis landete, der schließlich vom Strafraumrand nach innen flankte. Vom sich zum Spielgerät bewegenden Oberarm von Höwedes abgefälscht landete das Spielgerät wieder bei Günter, der trocken mit links zu seinem ersten Treffer in der Bundesliga einschoss (22.). Das Tor verlieh den Breisgauern sichtlich Selbstvertrauen, während S04 nun angeschlagen wirkte. Eine Direktabnahme von Kerk wurde von Neustädter gerade noch abgeblockt (29.).
Nach und nach fingen sich die Schalker allerdings wieder. In der 33. Minute forderten die Gelsenkirchener Strafstoß, nachdem Aogo, der eine Flanke von rechts erreichen wollte und dabei von hinten von Mehmedi bedrängt wurde, im Strafraum zu Fall kam (33.). Der Pfiff von Referee Felix Zwayer blieb indes aus. Wenig später sah der offenbar noch immer angefressene Linksverteidiger dann, nach einer weiteren strittigen Entscheidung des Schiedsrichters, wegen Meckerns seine 5. Gelbe Karte der Saison.
Nach dem Seitenwechsel brachte di Matteo im offensiven Zentrum Boateng für Meyer. Dies allerdings brachte keinerlei positive Effekte. Stattdessen war es Freiburg, das nicht nur durch Schmid (49.) die erste Chance der zweiten Hälfte besaß, sondern sich mit zunehmender Spieldauer immer mehr Spielanteile erarbeitete.
Heiße Diskussionen: Dennis Aogo und Klaas Jan Huntelaar (re.) im Schwarzwald-Stadion. Getty Images
Gleichzeitig zum immer agiler werdenden SCF ließen die Gelsenkirchener im Spiel nach vorne Durchsetzungsstärke und kreative Ideen vermissen. Spielfreudig zeigte sich dagegen zunehmend die Streich-Elf: So kam Schmid nach Steilpass von Torrejon zu einem strammen Schuss, den Torhüter Fährmann noch an die Querlatte lenkte, ehe der Ball zurück ins Feld prallte (59.). Wenig später zögerte Freis im Abschluss einen Tick zu lange (61.). Schmid zielte per Freistoß nur knapp über das Tor (66.). Kurz darauf aber fiel das mittlerweile längst verdiente 2:0: Nach Flanke von Darida, der völlig unbedrängt links im Strafraum auftauchte, legte Aogo mit einer unzureichenden Abwehraktion Schmid das Tor förmlich auf. Der Franzose traf trocken ins linke Toreck (68.).
Danach war von einer Schlussoffensive von S04 kaum etwas zu sehen. Stattdessen verpassten Kerk (70.) und Mehmedi (79.) ein mögliches 3:0 nur knapp. Einzig Choupo-Moting zeigte danach noch ein wenig Schalker Lebenszeichen: Doch der Deutsch-Kameruner zielte in der 83. und 84. mit wuchtigen Schüssen jeweils knapp vorbei. Und so geriet der dritte Freiburger Saisonsieg - gleichzeitig der erste Heimsieg der Saison - nicht mehr in ernste Gefahr.
Nach der Länderspielpause tritt der SC Freiburg am Samstag, den 22. November, um 15.30 Uhr beim 1. FSV Mainz 05 an. Schalke empfängt gleichzeitig den VfL Wolfsburg.
Es wurde eigentlich davon ausgegangen, dass Bremens neuer Übungsleiter Viktor Skripnik und sein Co-Trainer Torsten Frings nach dem 2:1 beim 1. FSV Mainz 05, dem ersten Bundesliga-Sieg in dieser Saison, auf dieselbe Startelf setzen würde. Dem war nicht so: Überraschenderweise nämlich stand der zuletzt aussortierte Elia neben di Santo im Sturm. Dafür auf der Bank: Ideengeber Obraniak, dessen Position Junuzovic ausfüllte - Bartels rückte dagegen ins Mittelfeld. Dieses Mal aus dem Kader verbannt: Caldirola und U-19-Europamaister Selke. Petersen saß dagegen wieder auf der Bank.
VfB-Coach Armin Veh reagierte grundsätzlich nach der 0:4-Klatsche gegen den VfL Wolfsburg ebenfalls nur mit einem Wechsel: Sakai rückte für Niedermeier (schwere Oberschenkelprellung) rein. Der Hauptverantwortliche der Schwaben hatte derweil trotz fehlender Spieler wie Didavi (Muskelbündelriss im Oberschenkel), Ginczek (Rückstand) und Ibisevic (Fußverletzung) andere Sorgen: die Abwehr. Zuletzt hatte es in drei Partien saftige 14 Gegentore gehagelt (0:4 gegen die Wölfe, 5:4 in Frankfurt, 3:3 gegen Leverkusen, 2:3 in Berlin).
Hatte zwei Einschussmöglichkeiten: Martin Harnik. Getty Images
Die Abwehr der Schwaben jedenfalls stand zu Beginn: Bremen nämlich presste zu Beginn früh, drängte auf ein schnelles Erfolgserlebnis. Gegeben hat es das aber eben nicht, wenngleich Junuzovic einen gefährlichen Distanzschuss anbrachte (4.). Der VfB lauerte anfangs auf schnelle Gegenzüge - einen davon vertändelten Sararer und Harnik kläglich mit je einem Fehlpass (8.). Nach einer Viertelstunde drehte sich dann der Spieß: Die Gäste durften nun das Spiel machen, Werder zog sich zurück und lauerte seinerseits auf Konter. Das führte auch direkt zur besten Chance bis dato: Sararer stürmte über die rechte Seite in den Strafraum, legte scharf nach innen. Dort rauschte Harnik heran, kam mit dem ausgestreckten Fuß aber nicht ran (21.). Allzu viel gelang in diesem spielerisch schwachen, kämpferisch starken Spiel allerdings nicht - unter anderem Maxim setzte haufenweise Flanken oder Standards in den Sand.
Die Szene des ersten Durchgangs: Sebastian Prödl (2.v.r.) nickt zum 1:0 ein. Getty Images
Und plötzlich klingelte es für die Grün-Weißen: Junuzovics Eckballflanke fand den Kopf von Prödl, der wuchtig köpfte. Von Rüdigers Körper sprang der Ball letztlich ins Tor. Der Innenverteidiger hatte zuvor Gegenspieler Klein humorlos abgekocht und auf die Seite geschoben - 1:0 (30.). Das sollte den Werderanern eigentlich Selbstvertrauen geben, doch Druck generierten bis zur Pause fast nur noch die Schwaben. Vor allem dank zweier Personen. Gentner: Sararers Sturmlauf endete mit einer exzellenten Flanke von rechts, die beim blanken Kapitän landete. Der nickte aber kläglicherweise links am leeren Tor vorbei (32.). Harnik: Mit einem Haken und einem Tunnel ließ der Ex-Grün-Weiße zunächst Junuzovic stehen, um sich dann an allen vorbei und wieder mit einem Tunnel an Galvez an die Strafraumkante zu tanken. Dort nahm der Österreicher die Spitze, scheiterte letztlich an einer Parade von Wolf (38.). Es blieb bei der 1:0-Führung der Hausherren.
Aus den Katakomben kamen beide Teams motiviert, der VfB erwischte gar die erste Chance: Nach einer Maxim-Ecke probierte sich Rüdiger in einer Art Fallrückzieher - links vorbei (49.). Ansonsten aber geriet die Partie zunächst zum Mittelfeldgeplänkel - auch deswegen, weil Vorstöße in die Endzone zu schwach vorgetragen wurden (Sakai, 50. - Konter SVW, 51.).
Was hilft, wenn es aus dem Spiel heraus nichts allzu gut läuft? Eine Standardsituation. Und wie schon beim 1:0 schlugen die Hanseaten nun auch wieder per Ecke zu: Der Österreicher Junuzovic fand mit einem flachen Pass im Rückraum des Strafraums Bartels, der feurig direkt abschloss. Vom rechten Innenpfosten, an dem kein Stuttgarter stand, prallte das Leder ins Netz (57.). In den Folgeminuten drängten die Gäste unter anderem mit Joker Werner (kam für den glücklosen Sararer, 63.), doch es gelang wenig. Bremen derweil stand nun natürlich tief hinten drin, machte die Schotten dicht und lauerte auf Konter.
Nach dem 2:0 von Fin Bartels brachen die Dämme: Der SV Werder Bremen feierte auf dem Feld und auf den Rängen. Getty Images
In Minute 65 brachte VfB-Coach Veh noch Baumgartl für den angeschlagenen Schwaab - Haggui dagegen blieb auf der Bank. Der nachgerückte Akteur (kam wegen Niedermeier in den Kader) lieferte fortan ein positiv auffälliges Bild ab, gewann zahlreiche Zweikämpfe und bewies ein gutes Stellungsspiel. Ansonsten plätscherte das Geschehen zumeist vor sich hin, die Nordlichter ließen sich die Butter nicht mehr vom Brot nehmen. Spiel drei für Skripnik, Sieg drei für Skripnik. Außerdem sprangen die Grün-Weißen damit vorübergehend von den Abstiegsrängen, während im Schwabenland nach 16 Gegentoren in den letzten fünf Partien Tristesse regierte.
Derbyzeit: Nach der Länderspielpause tritt der SV Werder Bremen am Sonntag, den 23. November (15.30 Uhr) im hochbrisanten Nordschlager beim Hamburger SV an. Der VfB Stuttgart empfängt dann am Abend (17.30 Uhr) den FC Augsburg zum Schwaben-Derby.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking tauschte nach der 5:0-Gala in der Europa League gegen FK Krasnodar zweimal Personal aus: Hunt und Olic spielten für Schäfer (Muskelfaserriss) und Dost (Bank). Auf der Gegenseite beließ es HSV-Coach Josef Zinnbauer bei der Elf, die zuletzt den 1:0-Heimsieg gegen Bayer Leverkusen eingefahren hatte. Das bedeutete, dass Westermann zu seinem 300. Bundesligaspiel kam.
In der Volkswagen-Arena entwickelte sich von Beginn an ein temporeiches und ziemlich umkämpftes Duell. Wolfsburg ergriff zwar rasch die Initiative, sah sich aber mit galligen Hamburgern konfrontiert, die durchaus robust in die Zweikämpfe gingen. Schiedsrichter Knut Kircher war von Beginn an gefordert, brachte aber mit zwei Gelben Karten gegen Diekmeier (18.) und Ostrzolek (22.) Ruhe in die Partie.
Das Spiel an sich glänzte zwar mit hohem Tempo, viel Leidenschaft und hoher Intensität, hatte dafür aber umso weniger Torraumszenen zu bieten. Die Wölfe hatten zwar ein optisches Übergewicht, fanden die Lücke in der gegnerischen Deckung aber nicht. Auf der Gegenseite brachte der HSV mit Ausnahme von einigen im Ansatz vielversprechenden Einzelaktionen nichts Produktives zustande. Kurz gefasst: viele Zweikämpfe, großer Einsatz, wenig Spielfluss!
So musste ein Standard für das erste Tor herhalten: Hunt brachte eine Ecke von links an die Strafraumgrenze zu De Bruyne, der volley abzog. Olic lenkte den Ball im Fünfer noch entscheidend in die Maschen ab - 1:0 (27.). Keine Frage, die Führung war verdient, das belegten allein schon die nackten Zahlen. Nach einer guten halben Stunde standen nämlich 60 Prozent Ballbesitz, 65 Prozent gewonnene Zweikämpfe sowie eine Passquote von 79 Prozent (bei 180 gespielten Pässen) für den VfL zu Buche.
Die konsternierten Hamburger konnten da nicht mithalten, wirkten vielmehr wie ein Sparringspartner, denn ein gleichwertiger Kontrahent und mussten schließlich mit dem Rückstand in die Pause gehen. Erst nach dem Seitenwechsel rappelten sich die Gäste auf und fanden besser in die Partie, was aber auch den Wölfen geschuldet war.
In Durchgang zwei zogen sich die Niedersachsen nämlich zurück, lauerten verstärkt auf Konter und gestatteten dem HSV so mehr Ballbesitz. Die Hanseaten wurden auch mutiger und erspielten sich über Westermann (50.) und Lasogga (59.) zwei vielversprechende Möglichkeiten, ließen diese aber ungenutzt. Wie man es besser macht zeigte der VfL nach 64 Minuten: De Bruyne spurtete über das halbe Feld und hatte dann das Auge für den im Zentrum freistehenden Hunt. Dieser machte es ganz cool, stoppte zuerst den Ball, suchte sich dann noch das Eck aus und schob zum 2:0 ein. Das war der Nackenschlag für die Hamburger, die danach die Flinte ins Korn warfen und sich in ihr Schicksal ergaben.
Wolfsburg brachte den Dreier anschließend mühelos über die Runden und verabschiedete sich damit mit einem weiteren Erfolgserlebnis in die Länderspielpause. Nach dieser müssen die Niedersachsen am Samstag, den 23. November, um 15.30 Uhr zum Champions-League-Teilnehmer FC Schalke 04 reisen. Tags darauf (15.30 Uhr) empfängt der Hamburger SV den SV Werder Bremen im ewig jungen Nordgipfel.
Jürgen Klopp, Trainer von Borussia Dortmund, sah nach dem 4:1-Heimsieg gegen Galatasaray Istanbul keinen Grund, seine Startelf zu ändern. Weidenfeller und Reus hatten ihre Magen-Darm-Infekte rechtzeitig auskuriert und standen also zur Verfügung. Als Stoßstürmer agierte erneut Aubameyang, die Neuzugänge Ramos und Immobile saßen erneut zu Beginn nur auf der Bank. Mönchengladbachs Coach Lucien Favre dagegen tauschte im Vergleich zum 2:0-Europa-League-Erfolg bei Apollon Limassol fünfmal aus. Korb, Alvaro Dominguez, Hahn, Herrmann und Kruse erhielten den Vorzug vor Johnson, Wendt, Hazard, Traoré und Hrgota.
Keine 120 Sekunden waren gespielt und der BVB hätte in Führung gehen können. Reus nahm mit ein, zwei Schritten Tempo auf und seinen Gegenspielern Meter ab. Der Schuss des Nationalspielers aus halblinker Position ging aber ganz knapp am rechten Pfosten des Gladbacher Gehäuses vorbei (2.).
Flott ging es auch in der Folgezeit weiter, was vorrangig an der Borussia aus Dortmund lag. Der BVB spielte mutig nach vorne und fand über gelungene Ballstafetten die Sicherheit im eigenen Passspiel. Mönchengladbach stand sehr tief in der eigenen Hälfte und wartete auf Konter. Allerdings konnte sich Mönchengladbach kaum befreien, da der BVB mächtig Druck aufbaute und phasenweise fast ein Powerplay aufzog. Einer Belohnung für den engagierten Aufwand standen zunächst nur Gladbachs Keeper Sommer und das Aluminium im Weg. Denn in der 9. Minute leistete sich Nordtveit einen Fehlpass, den Mkhitaryan erlief. Die Hereingabe des Armeniers nahm Reus direkt ab, der Schweizer und der rechten Pfosten verhinderten gemeinsam einen Einschlag!
Das Spiel kannte auch weiterhin nur eine Richtung - die auf das Gladbacher Tor! Der BVB dominierte fast nach Belieben, Mönchengladbach fand nach vorne quasi nicht statt, brachte im gesamten ersten Durchgang keinen einzigen vernünftigen Angriff zustande und stand auch in der Defensive alles andere als sicher. Der BVB kam so immer wieder zu Chancen, doch der Ball wollte einfach nicht ins Tor.
Was allerdings auch an der eigenen Unkonzentriertheit vor dem gegnerischen Tor lag. Piszczek hätte in der 29. Minute freistehend treffen müssen, doch der Pole vergab fast schon kläglich. Mkhitaryan probierte es in der 37. Minute ebenso freistehend mit einem Schuss per Außenrist, zielte aber zu hoch. Und bei einem direkten Freistoß von Aubameyang stellte Sommer einmal mehr seine Klasse unter Beweis. Trotz 13:0 Torschüssen für den BVB ging es so mit 0:0 in die Kabinen.
Während der BVB personell unverändert wieder den Rasen betrat, nahm Favre einen Wechsel vor. Der Gelb-vorbelastete Nordtveit blieb in der Kabine, für den Norweger kam Wendt. Der Schwede musste wie seine Nebenleute von Beginn an Schwerstarbeit verrichten, denn der BVB drückte nach Wiederanpfiff vehement auf das Führungstor. Allerdings suchten die Schwarz-Gelben zu häufig den Weg durch die Mitte, wo die Gladbacher Defensive dann doch immer wieder klären konnte.
Der BVB mühte sich weiterhin redlich, aber erfolglos - jedenfalls bis zur 58. Minute! Denn dann griff Kramer den Schwarz-Gelben tatkräftig unter die Arme. Der Weltmeister wollte einen Jantschke-Ball im Mittelfeld zu seinem Keeper Sommer zurückspielen, dieser Versuch missriet aber völlig. Kramer produzierte aus rund 45 Metern eine Bogenlampe, Sommer rutschte noch kurz weg und hatte so keine Chance nehr, das Malheur zu verhindern - 1:0 für den BVB.
Befreiungsschrei: Jürgen Klopp ist nach dem lange erhofften Dreier sichtlich erleichtert. Getty Images
Favre reagierte und brachte Hazard sowie wenig später Traoré, um dem eigenen Angriffsspiel neue Impulse zu verleihen. Doch die Maßnahmen fruchteten nicht, die Fohlen fanden weiterhin in der Offensive kaum statt. Die BVB-Abwehr war nun zwar mehr gefordert, hatte gegen die weiterhin harmlosen Gladbacher aber auch in der Schlussphase keine große Mühe. Gezittert werden musste trotzdem, da sich der BVB weiterhin als Großmeister im Auslassen von Chancen präsentierte (Großkreutz, Aubameyang in der Nachspielzeit). Aber es blieb bis zum Schlusspfiff beim durch die Torentstehung kuriosen 1:0 für Dortmund, durch das dem BVB nach zuletzt fünf Liga-Niederlagen in Folge der erhoffte Befreiungsschlag gelang. Mönchengladbach musste dagegen die erste Saisonniederlage einstecken.
Nach der Länderspielpause geht es für Borussia Dortmund am Samstag, den 22. November, um 15.30 Uhr mit einem Auswärtsspiel bei Aufsteiger Paderborn weiter. Gladbach trifft zur selben Zeit auf die Eintracht aus Frankfurt.
Bayerns Trainer Pep Guardiola stellte sein Team in Absenz von Kapitän Lahm (Knöchelbruch) schlicht offensiver auf: einzig Xabi Alonso sicherte im Mittelfeld ab, davor tummelten sich mit Ribery, Robben, Götze, Müller und Lewandowski fünf Offensivkräfte. Damit nahm Guardiolagegenüber dem souveränen 4:0-Sieg bei Eintracht Frankfurtzwei Änderungen vor: Benatia verteidigte für Dante, Robben ersetzte Lahm.Auch Hoffenheims Coach Markus Gisdol nahm im Vergleich zumdem spektakulären 3:4 gegen den 1. FC Köln zwei Startelf-Veränderungen vor: Rudy rückte für Polanski auf die Doppelsechs, Modeste ersetzte Szalai im Sturm.
Eben jenem Modeste bot sich auch die Großchance auf das frühe Führungstor für die Gäste, die damit ihre mutige und starke Anfangsphase hätten krönen können. Doch der Franzose setzte eine Elyounoussi-Hereingabe freistehend mit dem Kopf daneben (9.). Die Gisdol-Schützlinge beeindruckten durch frühes Pressing und einem offenen Visier, die Bayern taten sich anfangs schwer mit dem aufmüpfigen Gegner. Die erste gute Chance hatte Müller, der nach einer weichen Ribery-Hereingabe per Volley an Baumann scheiterte (15.). Auch bei Lewandowskis Flachschuss aus spitzem Winkel war der Schlussmann auf dem Posten (20.).
Zwar stand die TSG-Defensive ansonsten aufmerksam, doch einmal wurde Götze zu viel Platz und Zeit am Ball gewährt, was dieser per fulminantem Schuss hoch ins rechte Eck zu nutzen wusste - 1:0 (22.). Fortan übernahmen die Münchner besser das Kommando, Götze verpasste seinen Doppelpack und das Gehäuse per Flachschuss knapp (32.).
Die Kraichgauer konnten die Leistung aus den ersten zwanzig Minuten nicht aufrecht erhalten und mussten kurz vor der Pause den zweiten Gegentreffer hinnehmen: Robben wurde im Strafraum von Beck nicht an der Flanke gehindert, die Lewandowski am zweiten Pfosten problemlos vollendete (39.). So ging es mit 2:0 in die Kabinen.
So temporeich und attraktiv der erste Durchgang war, so müde präsentierte sich der zweite hauptsächlich. Hoffenheim versuchte sich zwar wieder mehr im Vorwärtsgang, kam aber nicht entscheidend durch, weil der letzte Pass jeweils misslang. Die Bayern hatten ihrerseits durch Götze (56.) und Robben (57.) zwei gefährliche Abschlüsse, doch Baumann und das Außennetz waren Endstation.
Dann nahm sich die Partie wieder eine Auszeit, ehe Volland mit einem Distanzschuss Neuer und die Bayern aus der Lethargie erweckte (66.). Gisdol glaubte noch an einen Punktgewinn und brachte kurz darauf mit Schipplock und Szalai zwei frische Angreifer (71.) - und Letzterem sollte sich hernach die Riesenchance auf den Anschluss bieten.
Schipplock spitzelte die Kugel auf der Torauslinie vor das Gehäuse zu seinem Sturmpartner Szalai, der es fertig brachte, mutterseelenallein vor dem Tor Neuer aus wenigen Metern anzuschießen, obwohl der Schlussmann auch nicht wirklich präsent war (75.). Ein unglaublicher Fehlschuss, der sich bitter rächen sollte. Denn auf der Gegenseite lupfte Robben den Ball zur Entscheidung nach Doppelpass mit Lewandowski lockerleicht ins Netz (82.).
Zuvor gab Schweinsteiger sein vielumjubeltes Comeback unter dem tosenden Applaus der Allianz Arena. Kurze Zeit später glückte dem Bayern-Urgestein sogar noch eine Vorlage, als er Rode in Szene setzte, der für den Schlusspunkte sorgte (87.) - zumindest von den Toren her. Denn für den hässlichen Schlusspunkt sorgte Szalai, der gegen Dante den Fuß drüber hielt und von Schiedsrichter Gagelmann umgehend mit Rot vom Platz gestellt wurde (90.). Dann pfiff Gagelmann ab, und die Bayern hatten den nächsten lockeren Sieg eingefahren gegen nur zwanzig Minuten starke und aufmüpfige Hoffenheimer.
Der Meister reist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zu Hertha BSC. Hoffenheim empfängt am Samstagabend (18.30 Uhr) Hannover 96.
Schalke-Trainer Roberto di Matteo musste nach der der 0:2-Auswärtsniederlage beim SC Freiburg vor der Länderspielpause auf Aogo (5. Gelbe Karte) verzichten, der durch Fuchs ersetzt wurde. Zudem spielten Felipe Santana und Boateng statt Sam (muskuläre Probleme) und Meyer (Bank).
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking konnte im Vergleich zum 2:0-Heimsieg gegen den Hamburger SV wieder auf Linksverteidiger Rodriguez bauen, der seine Gesäßmuskelentzündung überstanden hatte. So wurde Vieirinha wieder für die Offensive frei, wo der Portugiese Hunt aus der Startelf verdrängte.
Schalke spielte im Abwehrzentrum erstmals mit einer Dreierkette mit Neustädter, Felipe Santana und Höwedes, die bei Bedarf mit den Außen Uchida und Fuchs zu einer Fünferkette wurde. Und das neue System erwies sich prompt als effektiv, zumal sich die Königsblauen sehr diszipliniert und bissig in den Zweikämpfen präsentierten. Obendrein spielte S04 gleichzeitig auch noch schnörkellos und mit Zug zum Tor nach vorne, was bereits früh Früchte trug: In der 10. Minute flankte Höger aus dem Mittelfeld zu Choupo-Moting, der nach gekonnter Ballabnahme genau ins rechte Toreck einschoss.
Wolfsburg benötigte einige Minuten, um sich nach dem Gegentreffer gegen die sehr präsent wirkenden Gelsenkirchener wieder zu sortieren. In der 19. Minute bot sich Perisic halblinks eine gute Gelegenheit frei vor Fährmann, die der Kroate allerdings vergab: Statt selbst abzuschließen, wählte Perisic das Abspiel zu seinem sich in arger Bedrängnis befindenden Landsmann Olic, der das Zuspiel daher verpasste.
Kurz darauf stellte Schalke auf 2:0 - dank eines Geistesblitzes von Boateng. Der Deutsch-Ghanaer bediente Choupo-Moting mit einem wunderbaren Außenristpass, sodass der Angreifer eiskalt seinen Doppelpack perfekt machten konnte (22.). Danach wirkten die Wolfsburger leicht angezählt und kassierten nur wenig später prompt Gegentreffer Nummer drei. Nach einer Freistoßflanke von Fuchs ging Benaglio nicht richtig zum Ball, sodass dieser in den Maschen landete (25.). Ein Fauxpass des Schweizers.
Erst nach dem dritten Gegentreffer berappelte sich der VfL ein wenig. Weil Schalke nach einer halben Stunde obendrein einen Gang zurückschaltete, kam die Hecking-Elf besser ins Spiel. In der 37. Minute münzte der Tabellenzweite diesen optischen Eindruck auch in Zählbares um. Nach Vorarbeit von De Bruyne wehrte Fährmann eine Hereingabe von Perisic, genau vor die Füße von Olic ab, der mühelos den 3:1-Pausenstand markierte.
Torschützen unter sich: Christian Fuchs und Eric Maxim Choupo-Moting. picture alliance
Nach dem Seitenwechsel setzte Hecking mit Hunt für Träsch auf mehr Offensive. Noch in der Anfangsphase nach Wiederbeginn kam Perisic dem Anschlusstreffer sehr nahe, zielte mit einem Freistoß jedoch um Zentimeter links am Tor vorbei (55.). Abgesehen von dieser guten Gelegenheit zeigte sich das Spielgeschehen nach Wiederbeginn allerdings deutlich weniger spektakulär als noch vor der Halbzeit. Der VfL hatte gegen defensiv orientierte Schalker mehr Ballbesitz und mehr Spielanteile, kam gegen die gut sortierten Königsblauen jedoch kaum zu Abschlüssen.
Lange Zeit schien es, dass S04 mit seinem konsequenten Verteidigungsspiel den Zwei-Tore-Vorsprung relativ souverän über die Zeit verwalten könnte. Bis in die 74. Minute: Der zwei Minuten zuvor eingewechselte Bendtner tauchte halbrechts im Strafraum auf und traf mit etwas Glück, weil Felipe Santana noch leicht abfälschte, genau durch die Beine von Fährmann zum 2:3.
In der spannenden Schlussphase besaßen Vieirinha mit einer Direktabnahme eines Eckballs (78.) sowie Hunt aus spitzem Winkel (86.) Gelegenheiten zum Ausgleich. Dem 3:3 am nähesten kam indes Naldo in der Nachspielzeit, dessen Kopfball noch das Aluminium der Querlatte berührte (90.+4). Kurz zuvor war Uchida freistehend auf der Gegenseite an Benaglio gescheitert (90.+2). So brachte Schalke den knappen Vorsprung über die Zeit und sich selbst wieder nahe an die internationalen Plätze.
Die Schalker empfangen am nächsten Samstag (15.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05. Der VfL Wolfsburg spielt einen Tag später (15.30 Uhr) zu Hause gegen Borussia Mönchengladbach.
Gladbachs Trainer Lucian Favre musste gegenüber der 0:1-Auswärtspleite gegen Borussia Dortmund gleich zwei wichtige Defensivkräfte ersetzen: Kapitän Stranzl konnte wegen Oberschenkelproblemen nicht mitwirken, Kramer zwickte der Rücken. Dafür stand Xhaka vier Wochen nach seinem Bänder- und Kapselriss wieder parat und rückte auf die Doppelsechs neben Nordtveit. Alvaro Dominguez verteidigte innen, Wendt besetzte die linke Außenbahn.Frankfurt-Coach Thomas Schaaf musste im Vergleich zurdeutlichen 0:4-Heimniederlage gegen den FC Bayern München notgedrungen einmal umstellen. Medojevic konnte wegen eines grippalen Infekts nicht spielen, dafür rückte der Japaner Inui in die Startelf.
Vor ausverkauftem Haus begann Mönchengladbach stark und dominierte die Anfangsphase. Und es ergaben sich prompt Chancen. Anderson ging zu zögerlich zu Werke, Herrmann hatte so das 1:0 auf dem Fuß, doch Eintracht-Keeper Wiedwald verhinderte einen Rückstand (3.). 120 Sekunden später war dann aber auch Wiedwald machtlos, denn Oczipka fälschte einen Schuss von Nordtveit unhaltbar für seinen Torwart zur Führung für die Westdeutschen ab (6.).
Gladbach blieb zunächst am Drücker. Die Favre-Elf schaltete nach Ballgewinnen immer wieder schnell um und sorgte so für Gefahr im Eintracht-Strafraum. Allerdings verpassten es die Borussen, nachzulegen. Russ stoppte im letzten Moment Raffael (9.), ein Xhaka-Treffer zwei Minuten später zählte wegen einer Abseitsstellung von Raffael nicht. Und eine Kopfball-Ablage von Kruse quer vor das leere Frankfurter Tor fand in der 14. Minute keinen Abnehmer.
Mit zunehmender Spieldauer kam dann Frankfurt aber immer besser in die Partie. Bereits unmittelbar nach dem 0:1 feuerten Seferovic und Anderson (8.) erste Warnschüsse ab. Diese gaben den Hessen Mut, die nach rund 20 Minuten das Spiel dann endgültig ausgeglichen gestalten und sich auch Chancen erarbeiten konnten. Besonders über die rechte Seite mit den agilen Aigner und Stendera kam das Schaaf-Team immer wieder gefährlich nach vorne.
Doch es fehlte in Durchgang eins die letzte Konsequenz vor dem Gladbacher Tor. Meier zielte rüber (17.), Stendera daneben (20.). Und dann war ja auch noch Gladbachs Keeper Sommer, der öfters als ihm lieb war eingreifen musste. Der Schweizer vereitelte in der 29. Minute den möglichen Ausgleich, als er einen Meier-Freistoß aus zentraler Position klärte. Von Gladbachs Offensive war bis zum Pausenpfiff nur noch wenig zu sehen. Lediglich in der 34. Minute meldeten sich die Borussen, doch Kruse scheiterte am Außennetz. So ging es mit der knappen Führung für Gladbach in die Kabinen.
Nach Wiederanpfiff verbuchten zwar die Borussen durch Hahn die erste Chance für sich (47.), doch fortan war Frankfurt am Drücker. Die Eintracht hatte binnen weniger Minuten hochkarätige Möglichkeiten durch Stendera (51.), Seferovic und Inui (jeweils 53.). Zweimal Sommer sowie Korb verhinderten aber einen Gegentreffer.
Der Druck der Frankfurter war aber zu groß, und binnen dreier Minuten drehte die Eintracht das Ergebnis. Zunächst schlenzte Stendera den Ball von der Strafraumgrenze ins rechte Toreck (54.), in der 57. Minute musste der tapfere Sommer einen Aigner-Schuss abprallen lassen, Eintracht-Kapitän Meier den Ball nur noch über die Linie drücken.
Der Doppelschlag zeigte Wirkung bei den Gladbachern. Von der Borussia war in der Offensive fast nichts mehr zu sehen, Frankfurt dominierte nun eindeutig das Geschehen auf den Rasen. Und dann ließ sich auch noch Sommer von der Verunsicherung anstecken. Der Schweizer fabrizierte in der 73. Minute einen schlampigen Abschlag. Der eingewechselte Kittel sprintete dazwischen, über Meier kam der Ball zu Inui. Der Japaner hatte Zeit und Raum und ließ Sommer mit einem platzierten Schuss ins rechte Toreck keine Chance - 1:3.
Unrühmlicher Abschluss: Gladbachs Xhaka (re.) sieht die Ampelkarte. Getty Images
Zwar zog Favre mit Hrgota und Traoré unmittelbar danach seine letzten Joker, nachdem in der 66. Minute bereits Hazard gekommen war, doch die Gladbacher konnten die erste Heimniederlage nicht mehr abwenden. Hektisch und unschön wurde es in der Nachspielzeit. Zunächst fand ein Kopfballtreffer von Xhaka wegen einer vermeintlichen Abseitsstellung keine Anerkennung - eine ganz, ganz knappe Entscheidung. Der Schweizer protestierte, sah Gelb und grätschte nur wenig später Kittel im Mittelfeld böse ab - Gelb-Rot war die Folge (90. +2). Wenig später war Schluss, Frankfurt bejubelte den ersten Dreier nach zuvor fünf Niederlagen in Folge.
Die Borussen reisen am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) zum VfL Wolfsburg. Frankfurt empfängt zwei Stunden später Borussia Dortmund.
FSV-Coach Kasper Hjulmand tauschte gegenüber demtorlosen Remis in Leverkusen einmal Personal: Park rutschte für Baumgartlinger, der sich mit einer Sehnenreizung im Knie herumplagt, ins Team.Freiburgs Trainer Christian Streich wartete nach dem 2:0 gegen Schalke derweil mit drei Startelf-Änderungen auf: Sorg übernahm für den verletzten Riether (Muskelfaserriss in der Wade) nicht nur rechts in der Viererkette, sondern von diesem auch die Spielführerbinde. Klaus verdrängte Kerk auf die Bank. Guedé stürmte anstelle von Freis (Adduktorenprobleme).
In einer zerfahrenen Anfangsphase beharkten sich die Teams im Mittelfeld. Die Zweikampfintensität war hoch, abgesehen davon der Unterhaltungswert der Partie jedoch gering. Nach knapp fünf Minuten übernahm Mainz zusehends die Spielkontrolle. Eingeladen von im Aufbau nun zu fehlerhaften Freiburgern verzeichneten die Nullfünfer nach zehn Minuten auch die ersten Torannäherungen: Junior Diaz ging aus der Distanz volles Risiko, jagte das Spielgerät aber über den Balken. Keine 60 Sekunden später kam Okazaki zum Abschluss. Diesmal sauste die Kugel rechts vorbei.
In einer abgesehen von diesen mutigen Versuchen höhepunktarmen Partie blieben die Hausherren das im Vorwärtsgang aktivere Team. Die Freiburger, die in den ersten Spielszenen mutig nach vorne gespielt hatten, verlegten sich auf Konter. In Ansätzen machte das der Sportclub durchaus gefällig. So in der zwölften Minute, als Günter mit einem Diagonalball Klaus suchte. Doch Junior Diaz hatte aufgepasst, klärte eingerückt vor dem einschussbereiten Freiburger. In einer nahezu identischen Szene war es auf der Gegenseite Sorg, der nach Brosinskis Hereingabe im letzten Moment vor Koo zur Stelle war (17.).
In Strafraumnähe mangelte es den Kontrahenten an Durchschlagskraft und Präzision. In der 27. Minute war diese Aussage obsolet - zumindest aus Mainzer Sicht. Für die Führung bemühten die Nullfünfer allerdings einen Standard: Geis beförderte die Kugel per Freistoß an die Fünfmetergrenze, wo Junior Diaz - von Guedé nur begleitet und nicht bedrängt - das Leder direkt abnahm - 1:0! Die Rheinhessen hatten nun Rückenwind, wollten umgehend nachlegen. Chancen dafür boten sich Mainz in rascher Abfolge: Wieder war Junior Diaz beteiligt, Guedé diesmal aber eher am Ball - Außennetz! Im Anschluss an die nachfolgende Ecke prüfte Klaus ungewollt SC-Schlussmann Bürki (29.).
Mainz drückte, Mainz drängte, Freiburg glich aus: Mehmedi nutzte im Anschluss an einen überlegt vorgetragenen Spielzug seinen Freiraum, um eine Maßflanke auf Schmid zu adressieren. Der Elsässer wuchtete die Kugel unbedrängt in die Maschen (30.). Drei spektakuläre Minuten entschädigten für davor viel Leerlauf, der bis zur Pause dann aber wieder Einzug halten sollte. Die Hjulmand-Truppe behielt die Spielkontrolle, war aber vor konterstarken Freiburgern gewarnt. Da Bürki kurz vor dem Kabinengang vor Jairo am Ball war (45.) - Geis hatte den Spanier mit einem herrlichen Zuspiel in Szene gesetzt -, ging es mit dem 1:1 in die Kabinen.
War die Auseinandersetzung vor der Pause schon über weite Strecken kein Leckerbissen, sank das Niveau nach Wiederbeginn sogar. Wenig Tempo, keine Variation, zudem mangelte es den Kontrahenten an Genauigkeit, um für Torgefahr zu sorgen. Wie aus dem Nichts ging Freiburg dann in Front! Mehmedi verwertete Schmids Eckball, indem er das Spielgerät handlungsschnell mit dem Kopf ins Netz jagte (58.). Der FSV hatte vergessen, wo das Gaspedal ist - das Streich-Ensemble die Mainzer mit einem disziplinierten, effizienten Auftritt aber auch selbst ziemlich ausgebremst.
Die Partie in der Coface-Arena plätscherte vor sich hin. Die Hausherren agierten zu behäbig und zu ideenlos, um die stabile Abwehr der Breisgauer herauszufordern. Erst in der 76. Minute war es Okazaki, der dem Ausgleich nahe kam. Der Abschluss des Japaners flog rechts vorbei. Mainz hatte mehr Ballbesitz, aber zu wenige Tempowechsel, zu wenig Wucht nach vorne. Die Minuten verstrichen ereignislos.
Doch kurz vor Abpfiff fiel doch noch der Ausgleich! Okazaki brachte den Ball nahe der Torauslinie als Flanke an den zweiten Pfosten. Mitrovic konnte auf der Linie nicht klären, sodass der aufgerückte Bell die Kugel aus der Nahdistanz über die Linie drückte (88.). Wenig später war Schluss und die Punkteteilung damit amtlich.
Der 1. FSV Mainz 05 ist am kommenden Samstag ab 15.30 Uhr beim FC Schalke 04 gefordert. Der SC Freiburg hat bereits am Vorabend den VfB Stuttgart zu Gast. Die südbadisch-schwäbische Kraftprobe startet um 20.30 Uhr.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut tauschte nach dem2:0-Auswärtssieg bei Hertha BSC zweimal Personal: Prib und Stindl durften für Bittencourt und Thesker (beide Bank) ran. Leverkusens Coach Roger Schmidt nahm im Vergleich zum0:0 gegen Mainz sogar drei personelle Wechsel vor: Boenisch, Hilbert und Rolfes begannen für Brandt, Donati und Wendell (alle Bank).
Die nach langer Verletzungspause zurückgekehrten Kapitäne Stindl und Rolfes waren sofort präsent und nahmen aktiv am Spiel teil. Vor allem Bayer begann aggressiv und setzte die Hausherren mit riskantem Pressing unter Druck. Selbst die Außenverteidiger der Werkself störten den gegnerischen Spielaufbau schon vor der Mittellinie. War die Werkself selbst in Ballbesitz, waren die Offensivbemühungen sehr rechtslastig: Immer wieder wurde Bellarabi auf der Außenbahn gesucht, der Nationalspieler hatte mit Prib aber einen unangenehmen Wachhund an seiner Seite. Die erste gute Chance der Partie verbuchte Bellarabi dennoch: Der Flügelflitzer traf aus spitzem Winkel das Außennetz (10.).
Danach hielt 96 deutlich besser dagegen und verstrickte Leverkusen in viele Zweikämpfe im Mittelfeld. Die Gäste versuchten es immer wieder mit langen Bällen oder Steilpässen auf die schnellen Außen Bellarabi und Son sowie Sturmtank Kießling. Die Abseitsfalle der Roten schnappte aber beinahe jedes Mal zu. Vereinzelt näherten sich dann auch die Niedersachsen dem gegnerischen Strafraum an: Stindl nahm eine Flanke direkt ab, zielte aus zehn Metern aber genau auf Leno (16.). Auf der anderen Seite erzitterte das Außennetz erneut: Bellarabi tauchte frei vor Zieler auf, traf das Tor aber wiederholt nur von außen (26.).
Im weiteren Verlauf wurde die Begegnung immer zerfahrener. Das lag zum einen an der intensiven Zweikampfführung, aber vor allem auch an einer katastrophalen Passquote beider Mannschaften. Bis zur Halbzeit brachte Hannover nur 57 Prozent der Zuspiele zum Mitspieler, bei Leverkusen waren es sogar nur 55 Prozent. Einen beinahe folgenschweren Fehlpass erlaubte sich Hilbert: Nach einer Flanke von rechts legte der Rechtsverteidiger mit der Brust viel zu kurz für Leno zurück. Kiyotake spritzte dazwischen, scheiterte aber an einem Blitz-Reflex des Bayer-Keepers (33.). Torlos ging es in die Pause.
Das Ende der Durststrecke: Leverkusens Stefan Kießling trifft nach 860 Minuten wieder ins Tor. Getty Images
Mit Wiederbeginn brachte Schmidt mit Castro den zweiten Rückkehrer. Seine Einwechslung sollte sich nur Sekunden später bezahlt machen: Der Joker drang über das linke Strafraumeck in den Sechzehner ein und legte quer in die Mitte. Dort lauerte Kießling und drückte das Spielgerät aus sechs Metern zum 1:0 über die Linie (46.). Damit traf der Blondschopf nach einer langen Durststrecke mit 860 Minuten ohne Treffer in der Bundesliga wieder ins Tor - gleichzeitig endete auch Hannovers Serie von zuvor drei Partien ohne Gegentor.
Der Treffer hinterließ Wirkung: 96 wackelte kurz und musste sich in den Folgeminuten erst wieder finden. Dann meldete sich Stindl mit einem 16-Meter-Hammer zurück, doch Leno parierte stark (54.). Fast im Gegenzug der nächste Nackenschlag für die Hausherren: Son dribbelte vom linken Sechzehnereck die Strafraumgrenze entlang nach innen und nagelte die Kugel präzise ins rechte Eck - 2:0 (58.). Die direkte Antwort der Niedersachsen: Kiyotake drehte einen Freistoß in die Spielertraube, wo Gülselam genau neben den rechten Pfosten einköpfte (60.).
Plötzlich schien wieder alles offen und 96 agierte deutlich offensiver. Das aber eröffnete den Gästen exzellente Konterchancen: Erst traf Hilbert den Pfosten (64.), denn spielte der Rechtsverteidiger einen Traumpass in den Lauf von Bellarabi, der frei vor Zieler lässig zum 3:1 einschob (72.). Nun waren die Würfel gefallen. Zwar drängte 96 weiterhin nach vorne, doch bissen sich die Roten reihenweise die Zähne an der gut geordneten und noch immer mit Pressing agierenden Bayer-Truppe aus. Es blieb beim 1:3.
Für Hannover geht es am nächsten Samstag (18.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Hoffenheim weiter. Leverkusen empfängt drei Stunden zuvor Köln.
Paderborns Trainer André Breitenreiter wirbelte seine Startelf nach der 0:3-Niederlage gegen den FC Augsburg gehörig durcheinander: Für Wemmer (Fasserriss im Adduktorenbereich) feierte Rafa sein Debüt. Zudem kehrte Kapitän Hünemeier nach überstandener Bauchmuskelzerrung in die Innenverteidigung zurück. Auch Hartherz war neu in der Viererkette. Dafür weichen mussten Ziegler und Bruckner. Im Mittelfeld durften Rupp sowie Ouali als vierte und fünfter Wechsel anstelle von Meha und Kachunga ran.
Dortmunds Coach Jürgen Klopp nahm gezwungenermaßen zwei Veränderungen im Vergleich zum 1:0-Heimsieg gegen Borussia Mönchengladbach vor: Sven Bender fehlte mit einer Hüftprellung, Sokratis hatte einen Wadenbeinbruch. Ginter und Gündogan sprangen ein.
Gefordert war das neue Duo zunächst aber nur im Vorwärtsgang. Der BVB wurde seiner Favoritenrolle gerecht und spielte den Aufsteiger phasenweise schwindelig. Für den SCP ging zu Beginn alles viel zu schnell, außerdem hatten die Hausherren gehörigen Respekt vor dem Vizemeister.
Das kannte Trainer Klopp bereits aus anderen Partien in dieser Saison. Das Problem bislang: die Dortmunder Chancenverwertung. Doch diesmal war alles anders: Aubameyang drückte eine scharfe Hereingabe von Durm trocken in die Maschen - 1:0 (12.).
Seltsamerweise fasste der Aufsteiger nach diesem Gegentreffer neuen Mut und kam selbst zur ersten Möglichkeit. Koc tauchte nach Zuspiel von Bakalorz plötzlich frei vor Weidenfeller auf. Der war aber gewohnt stark im Eins-gegen-eins und klärte mit dem rechten Fuß (19.). So entwickelte sich doch noch ein munteres Spiel. Gebannt war die Gefahr allerdings aus Sicht der Paderborner nie: Reus spitzelte in der 25. Minute die Kugel durch auf Aubameyang, der nicht im Abseits stand, aber aus acht Metern knapp rechts verzog.
Nach einer guten halben Stunde wankte Kapitän Hünemeier mit Kreislaufbeschwerden vom Feld, Heinloth ersetzte ihn (35.). Doch auch ohne ihren Anführer hielten die Paderborner die Partie offen. Beim Vizemeister war gegen Ende der Hälfte das Tempo raus. 60 Prozent Ballbesitz brachten nicht unbedingt gefährliche Situationen mit sich. Doch ein weiterer Angriff reichte, um noch vor dem Pausenpfiff auf 2:0 zu stellen: Kehl eroberte die Kugel im Mittelfeld. Mit Tempo ging's nach vorn. Aubameyang spielte den perfekten Pass in die Schnittstelle, Reus kreuzte und vollendete aus sieben Metern (45.+1).
Balleroberer im Mittelfeld: Sebastian Kehl (re.) schnappt Lukas Rupp die Kugel weg. Getty Images
Zu Beginn der zweiten Hälfte schickte SCP-Coach André Breitenreiter mit Kachunga einen weiteren Stürmer aufs Feld und stellte damit die Weichen auf Angriff. Ein Maßnahme, die Wirkung zeigte. Allerdings profitierten die Hausherren auch davon, dass die Dortmunder immer lethargischer und unkonzentrierter wurden. Beim BVB war die Luft raus.
Darauf hatten die Nullsiebener gewartet. Sofort nutzten sie ihre Chance: Nach einer Dortmunder Ecke konterte der Liga-Neuling im eigenen Stadion über Bakalorz, der Rupp steil schickte. Der behielt vor Weidenfeller die Ruhe und netzte zum 1:2 ein (60.).
Alle warteten auf eine Antwort der Borussia. Doch die hatte zunächst andere Sorgen: Nach einem Foul von Bakalorz - der mit Gelb gut bedient war - an Reus blieb der deutsche Nationalspieler verletzt liegen. Rettungskräfte mussten ihn mit einer Trage vom Platz bringen (67.). Keine guten Nachrichten für den eben erst nach einem Bänder- und Sehnenriss wiedergenesenen Reus. Spielerisch passierte auf dem Feld wenig. Schwarz-Gelb setzte lediglich einzelne Nadelstiche, in der 73. Minute vergab der eingewechselte Großkreutz aber die Riesenmöglichkeit, den Sack zuzumachen.
Das sollte ihm eigentlich in der 80. Minute gelingen. Doch da hatte Schiedsrichter Wolfgang Stark etwas dagegen. Großkreutz netzte zwar ein, doch die Unparteiischen entschieden auf Abseits - obwohl eigentlich Jojic im Abseits gestanden hatte. Bitter für den BVB. Und es sollte noch schlimmer kommen: Direkt im Anschluss köpfte Saglik nach einem Eckball zum 2:2 ein (81.). Der Ausgleich! Und dabei blieb es.
Der Aufsteiger aus Paderborn reist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zum SV Werder Bremen. Die Jungs von Jürgen Klopp müssen am Sonntag (17.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt ran.
Kölns Trainer Peter Stöger stellte nach dem spektakulären 4:3 gegen Hoffenheim auf nur einer Position um und brachte Gerhardt für Matuschyk. Herthas Coach Jos Luhukay ließ im Vergleich zur 0:2-Heimniederlage gegen Hannover kaum einen Stein auf dem anderen: Ben-Hatira, Brooks, Hegeler, Ndjeng, Schieber und Schulz für Lustenberger, Haraguchi, Heitinga, Kalou, Pekarik und Plattenhardt bedeuteten sechs Wechsel in der Startelf.
Der FC war vom Anpfiff weg die aktivere Mannschaft, hatte viel Ballbesitz und startete immer wieder Angriffe über die Flügel. Auch tief in der gegnerischen Hälfte setzten sich die Geißböcke gekonnt fest und ließen das Spielgerät gekonnt laufen. Doch weder der finale Pass noch ein Torabschluss wollte den Hausherren gelingen. Von Berlin kam hingegen nur wenig. Die Hauptstädter, die mit einer komplett ausgewechselten Viererkette auftraten, waren in der Defensive gebunden. So blieb es in der Anfangsphase in den Strafräumen ruhig.
Die erste nennenswerte Szene generierte Svento mit einem Eckball: Sein Standard wurde von Brecko am ersten Pfosten per Kopf nach hinten verlängert, wo Ujah haarscharf verpasste (16.). Nur eine Zeigerumdrehung später liefen Olkowski und Ujah in einer Zwei-gegen-Eins-Situation aufs Tor zu, doch statt zu schießen, spielte Ersterer einen Fehlpass (17.). In der Folge verflachte die Partie zusehends. Erst eine unwiderstehliche Einzelaktion der Berliner brach das Eis: Beerens dribbelte von der rechten Strafraumkante nach innen, schüttelte dabei Bewacher Hector ab und schoss vom Elfmeterpunkt. Der Ball wurde noch tückisch von Mavraj abgefälscht, knallte an den linken Innenpfosten und von dort ins Tor (28.).
Der Führungstreffer spielte der Alten Dame voll in die Karten: Fortan zogen sich die Hauptstädter tief in die eigene Hälfte zurück, brachten schnell viele Spieler hinter den Ball und stellten die Räume vor dem eigenen Sechzehner gekonnt zu. Köln, das sehr linkslastig agierte, fand keinen Weg durch dieses Bollwerk und biss sich trotz zahlreicher geduldiger Pässe im Aufbauspiel die Zähne aus. Eine Lücke fanden die Hausherren nicht. Mit dem 0:1 ging es in die Pause.
Mit Wiederbeginn brachte Stöger mit Osako eine frische Offensivkraft und verordnete seiner Truppe weiterhin Vorwärtsfußball. Dies hielten die Domstädter auch ein, entwickelten aber eine knappe Viertelstunde lang keinerlei Durchschlagskraft. Ein Bilderbuch-Konter änderte dann aber alles: Osako spielte einen Steilpass aus der eigenen Hälfte in den Lauf des an der Mittellinie gestarteten Ujah. Der Angreifer hatte nach einem Vollsprint nur noch Kraft vor sich und schob kühl ins rechte Eck zum 1:1 ein (58.).
Der Treffer lockerte das mittlerweile festgefahrene Spiel ein wenig auf: Das gerade eingewechselte Geburtstagskind Niemeyer prüfte Horn mit einem Distanzknaller (61.). Auf der anderen Seite nagelte Ujah das Spielgerät nach einer Brecko-Flanke aus zehn Metern an die Latte (63.). Wer sich nun aber ein Offensivfeuerwerk von beiden Seite erhofft hatte, wurde bitter enttäuscht. Beide Mannschaften setzten mehr auf Sicherheit statt auf Risiko, sodass die Partie schnell wieder verflachte. Zahlreiche Mittelfeldgeplänkel förderten keine Torchancen zu Tage.
Diese Vorsicht ließ das Niveau von Minute zu Minute sinken. Erst in der Schlussphase wurde es noch einmal spannend: Erst setzte Olkowski einen Alleingang ans Außennetz (84.). Dann zeigte sich Ujah einmal mehr als Torjäger - allerdings im falschen Gehäuse: Der Nigerianer lenkte einen Ndjeng-Freistoß aus 25 Metern zentraler Position unglücklich mit der Brust ins rechte Ecke - 2:1 für Berlin (86.). In den Schlussminuten warf der FC zwar nochmal alles nach vorne, doch die Betonabwehr der Hauptstädter hielt stand.
Köln ist am nächsten Samstag (15.30 Uhr) auswärts bei Bayer Leverkusen gefordert. Hertha BSC empfangt gleichzeitig Bayern München.
HSV-Coach Joe Zinnbauer brachte im Vergleich zur0:2-Auswärtsniederlage gegen den VfL Wolfsburg überraschend Nachwuchsmann Gouaida, sonst im Regionalligateam aktiv, für Jansen (Adduktorenprobleme).Ligadebüt für den 21-jährigen Franzosen.
Werder-Trainer Viktor Skripnik hatte gegenüberdem 2:0-Heimsieg gegen den VfB Stuttgart drei Neue an Bord: Für Prödl (Zerrung im Hüftbeuger), di Santo (Knieprobleme) und Elia kamen Lukimya, Petersen und Hajrovic zum Zug.
Der HSV war im Nordduell zu Beginn um Initiative bemüht. Bremen sortierte sich meist mit allen Akteuren hinter den Ball, zunächst mit van der Vaart als Hauptinitiator der Angriffszüge entsprang der klaren Überlegenheit der Zinnbauer-Elf eine gute Chance von Gouaida - Wolf war auf dem Posten (11.).
Bremen agierte sehr vorsichtig, machte die Räume eng und versuchte vorerst, nach Ballgewinn Petersen auf die Reise zu schicken, der langen Pässen aber vergeblich hinterherhetzte. Wie erwartet erlebten die Fans im ausverkauften Rund eine kampfbetonte Partie, in die Werder nach einer Viertelstunde langsam hineinfand, als der Anfangselan der Hausherren abebbte.
Die Kontrahenten beharkten sich nun zumeist im Mittelfeld, arbeiteten Fußball - klare Aktionen blieben auf beiden Seiten Fehlanzeige. Leidenschaft war Trumpf, Spielerisches blieb so meist auf der Strecke. Chancen? Ergaben sich nur zufällig, weil echte Lösungen fehlten. Junuzovics etwas überhasteter Abschluss in die Arme Drobnys entsprang einem abgefälschten Bartels-Schuss (28.), Wolf parierte auf der Gegenseite gut per Fußabwehr, nachdem Holtby beim Sololauf nicht zu bremsen war (33.).
Bis zur Pause fiel beiden Teams aus dem Spiel heraus nichts mehr ein. Der HSV prallte an der gut organisierten Deckung Bremens ab, das wiederum lediglich nach Junuzovics Standards wenigstens etwas Torgefahr versprühte.
Personell unverändert ging es nach Wiederanpfiff weiter. Werder stand weiterhin kompakt, hatte aber Glück, als der HSV eine Kombination bis zu Ostrzolek durchbrachte, nach dessen Flanke von der Grundlinie im Zentrum Garcia glücklich mit dem Knie zur Ecke rettete (52.). Nachdem bei Bremen Hajrovic wie im ersten auch im zweiten Durchgang wenig gelang, brachte Skripnik Makiadi für den Bosnier (57.).
Magerkost war in der Folge angesagt. Viele Unterbrechungen hemmten den Spielfluss, daraus resultierende Freistöße verpufften meist ergebnislos. Nennenswert lediglich ein Junuzovic-Versuch aus 25 Metern, den Drobny per Flugeinlage entschärfte (66.).
Zinnbauer reagierte auf den überschaubaren Vortrag seiner Schützlinge mit der Einwechslung von Rudnevs für Holtby (68.). Sollte aus der Umstellung auf zwei Spitzen nun mehr Durchschlagskraft resultieren? Bremens Abwehrriegel blieb zunächst stabil, Garcia hatte nach Junuzovic-Freistoß gar per Kopf die Chance zur Führung - Drobny parierte prima (79.).
Mit Götz für Müller wechselte der HSV einen weiteren frischen Akteur ein (81.). Und eine Koproduktion der beiden Joker unter Mithilfe der Bremer brachte die Gastgeber auf die Siegerstraße: Götz warf den Ball von der rechten Seite weit in den Strafraum. Lukimya verlängerte per Kopf in den Fünfer, wo Rudnevs am schnellsten reagierte und das Leder aus drei Metern über die Linie drückte (83.).
Bremen warf alles nach vorne. Umsonst. Fritz sah Gelb-Rot (90.), gegen die entblößte Deckung der Gäste verpasste Lasogga die Entscheidung (90.+1), die er wenig später doch einleitete: Nach Querpass des Angreifers schoss der ebenfalls eingewechselte Arslan den Ball aus drei Metern an den linken Innenpfosten. Das Leder lief die Linie lang, prallte an den anderen Pfosten, ehe es von Werder-Keeper Wolf beim Rettungsversuch ins Tor bugsiert wurde - kurioser Schlusspunkt des Nord-Derbys (90.+3).
Werder empfängt am nächsten Samstag (15.30 Uhr) Aufsteiger Paderborn. Der HSV spielt zeitgleich beim FC Augsburg.
Stuttgart-Coach Armin Veh nahmgegenüber der 0:2-Auswärtsniederlage gegen Werder Bremen gleich fünf Startelf-Änderungen vor: Im Tor ersetzte Ulreich den an einer Gehirnerschütterung laborierenden Kirschbaum. Zudem rutschten Baumgartl und Hlousek für Sakai und Klein in die Abwehr. Im Sturm gab Ginczek erstmals sein Profi-Debüt beim VfB, zudem rückte Leitner ins Team. Sararer und Maxim saßen dafür erst einmal auf der Bank.Augsburgs Trainer Markus Weinzierl vertraute mit einer Ausnahme der selben Elf, die den3:0-Heimerfolg gegen den Aufsteiger Paderborn einfuhr. Lediglich Mölders begann anstelle von Matavz.
In den Anfangsminuten war die Devise offenbar: Bloß keine Fehler machen! Denn beide Teams begannen vorsichtig und mit angezogener Handbremse. Die erste nennenswerte Möglichkeit bot sich Harnik, der vom Stellungsfehler von Klavan profitierte, den Kopfball aber weit neben das Gehäuse setzte (7.). Ansonsten wurde sich aber weiter abgetastet, der Respekt war sichtlich zu spüren. Dann rückte Schiedsrichter Kinhöfer in den Mittelpunkt. Der Unparteiische zeigte Schwaab binnen sieben Minuten zweimal die Gelbe Karte, beide Male rannte Schwaab einem Gegenspieler von hinten in die Beine (21. und 28.). Schwaab wollte die Entscheidung nicht wahrhaben, doch Kinhöfer ließ keine Gnade walten. Veh wechselte taktisch aus, Ginczeks Debüt war nach rund einer halben Stunde bereits beendet, mit Klein kam ein neuer Mann für die Defensive (32.).
Zwei Minuten zuvor bot sich dem FCA die Riesenchance auf die Führung: Baba brachte eine flache Hereingabe in den Rückraum, wo Bobadilla direkt abzog. Doch Ulreich machte sich groß und parierte richtig stark mit dem Fuß (30.). Ansonsten brachte der FCA in Überzahl jedoch nichts nach vorne zustande, der VfB stand gut gegen den Ball und machte nicht den Eindruck, in Unterzahl zu sein. Im Gegenteil, die Veh-Schützlinge suchten selbst den Weg nach vorne - außer einem Distanzschuss von Romeu (37.) hatten aber auch sie keine Offensivaktionen, so dass es mit 0:0 in die Kabinen ging.
Nach dem Seitenwechsel dauerte es ein paar Minuten bis zur ersten Chance: diese wäre beinahe von Erfolg gekrönt worden, doch Leitners Flugkopfball ging gegen den Körper von Callsen-Bracker statt ins Tor (52.). Auf der Gegenseite zeigte Ulreich einmal mehr seine Klasse auf der Linie, als er einen Altintop-Schuss mit einer Hand um den Pfosten lenkte (56.).
Dem FCA war die Überzahl bis dato weiterhin nicht anzumerken, erst allmählich erhöhten die Gäste den Druck und drängten den VfB hinten rein. Wieder war es Altintop, der sich von der Strafraumgrenze versuchte, diesmal zischte sein Schuss haarscharf am Gehäuse vorbei (65.). Dann blickte wieder alles auf Schiedsrichter Kinhöfer, der sich erneut den Unmut der Hausherren aufhalste. Bobadilla schoss bei einer Hereingabe den Arm von Hlousek an, der noch versuchte, diesen wegzuziehen - seine Hand schlug sogar nach hinten aus. Kinhöfer pfiff den Handelfmeter - eine Fehlentscheidung. Verhaegh verwertete den Strafstoß unbeeindruckt rechts unten und ließ Ulreich keine Chance (72.).
In der Folge rannte die Veh-Elf zwar an, konnte sich in Unterzahl aber keine wirklichen Torchancen herausspielen. Augsburgs Torhüter Hitz blieb beschäftigungslos. Auch die frischen Kräften Werner und Sararer hatten keinen Einfluss mehr auf die Partie, bei der Kinhöfer in den Mittelpunkt rückte - mehr, als ihm selbst lieb sein konnte.
Stuttgart reist am Freitag (20.30 Uhr) zum SC Freiburg. Der FCA empfängt einen Tag später (15.30 Uhr) den Hamburger SV.
Freiburgs Trainer Christian Streich stellte gegenüber dem 2:2 beim 1. FSV Mainz 05 auf einer Position um: Freis ersetzte Guedé.
Stuttgarts neuer alter Coach Huub Stevens, der den Klub bereits vergangene Spielzeit vom Abstieg bewahrt hatte, reagierte auf das letzte Spiel von Vorgänger Armin Veh, dem 0:1 gegen den FC Augsburg, mit vier Veränderungen: Klein, Gruezo, Sararer und Werner durften für Schwaab, Oriol Romeu, Kostic und Ginczek ran. Außerdem hatte der "Knurrer von Kerkrade" seine Bedingungen im Vorfeld formuliert: "Die Fehlerquote muss geringer werden. Und ich meine nicht nur die in der Defensive, sondern auch die in der Offensive. Wir müssen die Balance zwischen Offensive und Defensive finden."
Erst Chancen vergeben, dann doch noch eine in Durchgang eins genutzt: der SC Freiburg. Getty Images
Zu erkennen war zu Beginn aber lediglich, dass die Stuttgarter verunsichert wirkten. Das lag vor allem an der hohen Gangart der Freiburger, die stets mit viel Dampf angriffen. Oft ging es über die rechte Seite - VfB-Linksverteidiger Hlousek schien als Schwachstelle ausgemacht worden zu sein. Und tatsächlich: Einige Male arbeitete sich Sorg über diese Seite nach vorn. Am besten in Minute 13: Sorg tankte sich über rechts in den Strafraum, ließ dabei einige VfB-Spieler stehen und legte in den Rücken ab für Schmid, der aus der Nahdistanz aber keine Lücke fand. Ulreich konnte abwehren. Etwas später folgte dann die beste Chance des bis hierhin dominierenden Sportclubs: Torrejon schloss einfach mal aus der Distanz ab, Ulreich ließ mit seiner Parade geradlinig nach vorne abprallen. Dort rauschte Freis heran, der seinen Direktschuss allerdings übers Gehäuse jagte (24.).
Sein Treffer kam überraschend: Martin Harnik (Mitte). Getty Images
Der VfB dagegen wartete ab, ließ den Druck über sich ergehen und lauerte. Mit Erfolg, wie sich herausstellte - denn plötzlich führte man: Leitner fand mit seiner Ecke genau im Zentrum Rüdiger, der per Kopf an den zweiten Pfosten verlängerte. Dort hatte sich Harnik weggeschlichen und nickte trocken ein (31.). Wenig später hätte der Österreicher gar das 2:0 nachlegen müssen, als er Torrejon einfach stehen ließ und frei vor Keeper Bürki scheiterte (38.).
In dieser Phase gewannen die Schwaben definitiv mehr Sicherheit, konnten sich aber nicht von einer finalen Angriffsserie der Breisgauer erwehren und dem damit verbundenen 1:1. Darida kam nach Querpass von Höfler aus rund 25 Metern frei zum Abschluss, feuerte mit rechts ab und fand genau die Lücke. Links unten schlug der Ball schließlich ein (42.). Schmid prüfte dann noch Ulreich, ehe direkt im Anschluss Klaus das Leder an die Querlatte jagte (44.). Mit einem insgesamt schmeichelhaften 1:1 für die Stuttgarter ging es in die Katakomben.
Nach einigen Minuten des Mittelfeldgeplänkels schlichen sich zu Beginn der zweiten Hälfte einige fatale Aufbaufehler in der Freiburger Hintermannschaft ein. Während der erste von Gentner und Harnik noch unbestraft blieb (50.), konnte Gruezo den zweiten verwerten: Mitrovic spielte Sararer genau in den Fuß. Der nahm Tempo auf und fand im Zentrum Gentner. Der scheiterte zunächst an einer Parade von Bürki. Doch der Ball prallte daraufhin in den Rückraum, wo Gruezo angerauscht kam und das Leder wuchtig ins Netz nagelte (52.). Wieder ein Rückstand für den Sportclub.
Wie fiel dieses Mal die Antwort aus? Zunächst eher minimal: Mehmedi prüfte Ulreich mit einem zu zentralen Schlenzer (61.), auf der anderen Seite dagegen musste Bürki gegen Leitners Abschluss schon übergreifen (62.). Und dann katastrophal: Wieder beging Mitrovic einen fatalen Aufbaufehler, vertändelte das Leder an Gentner. Anschließend nahm Leitner auf und schickte den komplett freien Werner, der Torwart Bürki eiskalt tunnelte das vorentscheidende 3:1 (68.). Doch damit noch nicht genug - vor allem im Falle Mitrovic: Harnik enteilte über die rechte Seite, zog nach innen und wurde vom Innenverteidiger klar an der Strafraumgrenze zu Fall gebracht. Schiedsrichter Manuel Gräfe blieb keine andere Wahl, als Rot wegen Notbremse zu zeigen (70.). Ein wahrlich dunkler Abend für Mitrovic.
Fehler eiskalt ausgenutzt: der VfB Stuttgart. Getty Images
Und für die Breisgauer, die nach der starken ersten Hälfte noch das 1:4 durch Harnik schlucken mussten. Joker Sakai bediente den Österreicher dabei aus der Zentrale mit einem Direktpass, dort musste letztlich nur noch der Fuß reingehalten werden (76.).
Die Freiburger reisen am nächsten Samstag (15.30 Uhr) zum Aufsteiger nach Paderborn, der VfB Stuttgart empfängt dann zeitgleich und im ersten Stevens-Heimspiel der Saison 2014/15 den FC Schalke 04.
Schalkes Coach Roberto di Matteo veränderte seine Startelf gegenüber dem 0:5 gegen Chelsea auf zwei Positionen: Statt Felipe Santana (nicht im Kader) und Boateng (fiebrige Erkältung) begannen Fuchs und Meyer. Zudem stellte di Matteo in der Defensive - wie schon beim 3:2 gegen Wolfsburg - auf eine Dreierkette um.
Der Mainzer Trainer Kasper Hjulmand entschied sich nach dem 2:2 gegen den SC Freiburg für drei Umstellungen: Statt Ersatzkapitän Bungert (muskuläre Probleme im Hüftbereich) sowie Jairo und Malli begannen Wollscheid, Jara und Allagui. Auch Hjulmand setzte dabei in der Abwehr auf eine Dreierkette, die von Bell, Wollscheid und Jara gebildet wurde.
Ähnlich wie bereits im Spiel gegen Wolfsburg am 12. Spieltag startete Schalke hellwach in die Partie. Nach einem langen Ball von Uchida und geschickter Weiterleitung von Choupo-Moting vollendete Torjäger Huntelaar mit viel Übersicht und Gefühl über Keeper Karius hinweg zur frühen Führung (9.). Nur wenig später setzte sich Meyer über die linke Seite gegen mehrere Gegenspieler gekonnt durch, scheiterte dann aber mit einem eher harmlosen Abschluss an Karius (13.).
Mainz fand in der Folge ein wenig besser ins Spiel und kam bereits in der 14. Minute zu einer großen Ausgleichschance. Koo kam jedoch freistehend im Strafraum am aus dem Tor geeilten Fährmann nicht vorbei. Auf der Gegenseite blieb Schalke gefährlich. Huntelaar wurde nach feiner Choupo-Moting-Vorarbeit in letzter Sekunde noch abgeblockt, Sekunden später schoss Höger vom Strafraumrand nur knapp über die Querlatte (16.). Knapp zehn Minuten später erhöhte S04: Fuchs setzte sich gegen Brosinski durch und fand im Strafraum Meyer, der das Auge für den freistehenden Huntelaar hatte. Per Direktabnahme schnürte der Niederländer so seinen Doppelpack (25.).
In der Folge schalteten die Königsblauen nach und nach zumindest in der Offensive einen Gang zurück, ließen Mainz kommen, lauerten dabei aber auf gefährliche Konter. Trotz nun mehr Spielanteilen der 05er blieb Schalke dabei gefährlicher. Einzig Karius war es in der 39. Minute, der einen Hattrick Huntelaars verhinderte, der aus spitzem Winkel platziert abgezogen hatte. Doch kurz vor der Pause belohnte sich die Hjulmand-Elf doch noch für ihre verstärkten Bemühungen vor der Pause: Nach Seitenwechsel von Allagui scheiterte Bell zunächst noch, doch Okazaki erzielte schließlich per Abstauber den 1:2-Halbzeitstand aus Mainzer Sicht (44.).
Abgeklatscht: Philipp Wollscheid und Torschütze Shinji Okazaki (2.v.re.).
Nach dem Seitenwechsel löste Roberto di Matteo mit der Hereinnahme von Barnetta für Kirchhoff die Dreierabwehrkette auf. Uchida und Aogo rückten neben Neustädter und Höwedes zurück, der Schweizer agierte vor der Abwehr. Zunächst änderte sich allerdings nichts am Spielverlauf vor der Pause: Mainz machte das Spiel und setzte die Schalker unter Druck. Allagui verfehlte das Tor aus etwa 22 Metern nach zu kurzer Höwedes-Abwehr nur knapp (51.).
Mit dem ersten Angriff nach Wiederbeginn stellten die Königsblauen den Zwei-Tore-Abstand wieder her: Huntelaar legte vor dem Strafraum überlegt zurück zu Barnetta - und der Schweizer Joker traf mit einem überlegten Schlenzer ins rechte Toreck - 3:1 (54.). Der Treffer zeigte Wirkung. Denn auch wenn Mainz sich fortan nicht aufgab, zeigten sich die Aktionen des 1. FSV nicht mehr so zwingend wie noch vor dem dritten Schalker Tor. Ausnahme: Allagui in der 57. Minute, der mit einer Art Fallrückzieher im Sitzen nur knapp das Tor verfehlte.
Nur wenig später aber gelang den Knappen die Vorentscheidung: Choupo-Moting bediente den im Strafraum nicht im Abseits stehenden Huntelaar, der eiskalt flach ins rechte Toreck zu seinem dritten Tor des Tages einschob (61.). Danach plätscherte die Partie zunächst weitestgehend dahin. Höger holte sich Park die 5. Gelbe Karte ab und fehlt damit in einer Woche in Stuttgart.
In der Schlussphase bewies Mainz zwar Moral, kam jedoch nicht an Fährmann vorbei, der gleich mehrere Halbchancen des 05er gekonnt vereitelte, die beste in der 79. Minute, nachdem Koo abgezogen hatte. Und so brachten die Gelsenkirchener das klare 4:1 letztlich dank ihres Keepers ohne größere Probleme über die Zeit.
Schalke reist am nächsten Samstag (15.30 Uhr) zum VfB Stuttgart. Mainz gastiert einen Tag später, ebenfalls um 15.30 Uhr, beim Hamburger SV.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt nahm im Gegensatz zurder 0:1-Niederlage gegen Monaco in der Champions League drei Änderungen in der Startelf vor: Hilbert, Jedvaj und Boenisch ersetzten Donati, Toprak (beide nicht im Kader) und Wendell (Bank).Kölns Coach Peter Stöger nahm hingegen eine Personaländerung im Vergleich zur 1:2-Heimniederlage gegen Hertha BSC Berlin vor: Für Gerhardt rückte Maroh ins Team und neben Mavraj und Wimmer in die Innenverteidigung, so dass Köln bei gegnerischem Ballbesitz ein 5-4-1 praktizierte.
Keine fünf Minuten alt, hatte die Partie schon den ersten Aufreger parat: Lehmann tauchte frei vor Torhüter Leno auf und umkurvte diesen, wurde dabei von Lenos Kopf am Knie gestreift und ging zu Boden. Schiedsrichter Kinhöfer zeigte auf den Punkt und Leno für das Vergehen Gelb. Lehmann trat zum Elfmeter selbst an und versenkte locker (4.).
Der Aufsteiger stand hinten in der Folge sicher und massiv und lauerte auf Nadelstiche, während Bayer überhaupt keine Lücken im Defensivverbund fand und nicht einmal in den Strafraum vorstoßen konnte. In der 15. Minute rückte wieder Kinhöfer in den Mittelpunkt des Geschehens: Ujah erlief eine zu kurze Kopfball-Rückgabe von Spahic, war im Strafraum vor Leno am Ball und wurde von diesem abgeräumt. Doch diesmal blieb Kinhöfers Pfeife stumm - sehr zum Glück von Leno und Co. (15.).
Bayer tat sich derweil im Spiel nach vorne weiter schwer, trotz beinahe 70 Prozent Ballbesitz gab es keine Möglichkeiten oder gar Torschüsse. So musste ein Freistoß zum Ausgleich herhalten: Calhanoglu trat einen Aufsetzer aufs Tor, den Horn nicht festhalten konnte, sodass Bellarabi zum Profiteur wurde und abstaubte (26.). Ein grober Patzer des bis dato beschäftigungslosen FC-Schlussmannes. In der Folge sollte Horn sich des Öfteren besonders Weitschüssen ausgesetzt sehen: Den ersten von Bender parierte er sicher (27.), den von Son klatsche er wieder nur unzureichend in die Mitte ab (28.) - doch diesmal ohne Folgen.
So schnürte Bayer die Gäste mehr und mehr im eigenen Sechzehner ein, mehr als ein Weitschuss von Castro, den Horn zum dritten Mal nur prallen ließ (38.) und ein Kopfball von Boenisch nach einer Ecke (43.) sprangen dabei aber nicht heraus. So ging es mit 1:1 in die Kabinen.
Nach der Pause riss die Werkself das Geschehen wieder an sich, ohne sich aber entscheidend durchsetzten zu können.Deja-vu für Bayer: Wie schon gegen Monaco biss sich die Schmidt-Elf an einer gnadenlosen Defensive die Zähne aus, so dass abermals ein Freistoß herhalten musste: Calhanoglu lief an und zirkelte den ruhenden Ball traumhaft und unhaltbar über die Mauer in den Winkel (61.).
Unwiderstehlich: Hakan Calhanoglu trifft über die Mauer unhaltbar zum 2:1.
Der FC musste nun sein Schneckenhaus verlassen und brachte mit Osako und Finne für Brecko und Maroh zwei offensive Kräfte - und wurde gnadenlos bestraft: Über Bellarabi und Son gelangte die Kugel zu Drmic, der flach abzog und rechts unten zum 3:1 traf (79.). Bei den Geißböcken ging nach vorne nichts zusammen, hinten fielen sie auseinander: Ein abgefälschter Castro-Schuss landete bei Drmic, der volley seinen Doppelpack markierte (88.). Horn war noch dran, konnte aber nichts mehr machen.
Quasi mit dem Schlusspfiff durfte auch Bellarabi seinen zweiten Treffer markieren, von Drmic eingesetzt lupfte der Neu-Nationalspieler den Ball zum 5:1-Endstand ins Netz (90.+1.). Ein Blick auf die Statistik verdeutlichte die verdiente Pleite für die Gäste: Köln hatte in den gesamten 90 Minuten nur einen Schuss auf das Gehäuse zusammengebracht - den Elfmeter in der vierten Minute!Doch hinterher sollten viele im FC-Lager über Kinhöfers nicht geahndeten Pfiff bei der Aktion von Ujah gegen Leno diskutieren.
Die Werkself gastiert am nächsten Samstag (18.30 Uhr) beim FC Bayern München. Aufsteiger Köln empfängt am gleichen Tag (15.30 Uhr) den FC Augsburg.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl musste nach dem 1:0-Erfolg beim VfB Stuttgart auf Stammkeeper Hitz (Kreuzbandteilriss) verzichten. Dafür stand Manninger zwischen den Pfosten. Außerdem schickte der 39-Jährige Matavz anstelle von Mölders in vorderster Front ins Rennen.
Hamburgs Trainer Joe Zinnbauer wechselte dreimal: Rudnevs, der beim 2:0 gegen Werder Bremen als Joker das 1:0 erzielt hatte, durfte ebenso wie Götz von Beginn an ran. Das Duo Lasogga und Holtby musste sich hingegen mit einem Platz auf der Bank abfinden. Außerdem feierte U-23-Talent Marcos als Diekmeier-Ersatz (fünfte Gelbe Karte) sein Bundesliga-Debüt.
Vom Anpfiff an entwickelte sich ein intensives Spiel. Beide Mannschaften bauten auf ihre kompakte Defensive und versuchten, mit viel Tempo in die Angriffe zu kommen. Feulner feuerte einen ersten Warnschuss ab (1.), auf der Gegenseite wurde ein Rudnevs-Schuss geblockt (2.). Doch der flotte Beginn versprach mehr als die Teams in der Folge halten konnten.
Die Nordlichter spielten giftig, störten früh das temporeiche Spiel der Hausherren, setzten aber nur ab und zu Nadelstiche in der Offensive. Die sorgten jedoch sofort für Gefahr: Van der Vaart verzog um einen halben Meter (14.), Rudnevs köpfte über das Tor (12.). Die Fuggerstädter griffen hingegen gar nicht mehr an und verloren zudem ihren Stürmer Matavz, der in Minute zwölf verletzt raus musste. Djurdjic ersetzte ihn.
Nach einer guten Viertelstunde musste HSV-Keeper Drobny dann zum ersten Mal eingreifen: Er lenkte einen Kopfball von Callsen-Bracker mit den Fingerspitzen über die Latte (14.). Und auch die nächste Chance vereitelte der Schlussmann: Drobny lenkte einen Bobadilla-Freistoß um den linken Pfosten (27.).
Ansonsten passierte wenig in den Strafräumen. Die bayerischen Schwaben bemühten sich, das Spiel zu machen. Doch die Hamburger ließen schlichtweg keine Angriffe zu. Auf der Gegenseite hingegen bekamen sie sogar noch eine Chance: Götz leitete diese von der rechten Außenbahn ein. Über Müller landete die Kugel bei Rudnevs, der perfekt für van der Vaart servierte. Der Kapitän musste sich das Leder nur noch auf den richtigen Fuß legen und aus neun Metern mit rechts abziehen - 1:0 (45.+1).
Zum Tor gepurzelt: Halil Altintop (liegend) freut sich über den Ausgleich. Getty Images
Zum Antworten blieb den Fuggerstädtern in Durchgang eins keine Zeit mehr, doch das holten sie umgehend in der zweiten Halbzeit nach: Werner trat einen Freistoß von rechts ins Zentrum. Drobny zögerte und blieb auf der Linie. Djurdjic profitierte und legte den Ball im Fallen noch quer zu Altintop, der das Leder nur noch über die Linie drücken musste (50.).
Der FCA hatte Blut geleckt und spielte nun so konsequent nach vorne, dass die Hamburger zwangsläufig erneut Probleme bekamen. In der 62. Minute war es soweit: Werner schickte Baba auf der linken Außenbahn. Der Ghanaer war schnell und flankte halbhoch und scharf in die Gefahrenzone. Dort schob Bobadilla zum 2:1 ein.
Und das sollte es noch nicht gewesen sein: Schiedsrichter Dr. Jochen Drees zeigte nach einem Zweikampf zwischen Götz und Djurdjic auf den Punkt. Beide waren im Strafraum nach einer Baba-Flanke mit gestrecktem Bein zum Ball gegangen, der Hamburger hatte seinen Gegenspieler aber auch getroffen. Den bayerischen Schwaben war's recht: Verhaegh vollendete vom Punkt zum 3:1 (70.).
Hamburg war trotz Führungstor geschlagen. Zwar versuchten die Gäste, noch irgendwie zum Anschluss zu kommen. Doch wenn sie gefährlich wurden, stand Manninger bereit und kratzte alles von der Linie. Der Hitz-Ersatz rettete klasse gegen Green, hatte beim Abstauber Glück, dass Lasogga knapp links vorbeilegte (86.). So blieb es beim fünften Heimsieg in Folge für die Weinzierl-Elf. Rekord! Joe Zinnbauer und sein Team stecken hingegen tiefer im Abstiegskampf denn je.
Der FC Augsburg reist am Samstag (15.30 Uhr) zum Aufsteiger aus Köln. Der Hamburger SV empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) Mainz.
Herthas Trainer Jos Luhukay vertraute auf dieselbe Startelf vom 2:1 beim 1. FC Köln.Bayerns Coach Pep Guardiola tauchte hingegen dreimal Personal und brachte nach der 2:3-Niederlage in der Champions League bei Manchester City Dante, Götze und Müller für Benatia, Höjbjerg und Rode (alle Bank).
Die Partie begann mit einer Schrecksekunde für die Hauptstädter: Schon in der zweiten Minute flankte Müller flach von rechts an den Fünfmeterraum, wo Lewandowski frei stand und nur haarscharf über die Latte schoss. Fortan schmiss München die Passmaschine an, generierte über weite Strecken über 80 Prozent Ballbesitz. Dabei verlagerte der FCB das Geschehen tief in die gegnerische Hälfte. EinzigBoateng und Dante sicherten auf Höhe der Mittellinie defensiv ab, die anderen acht Feldspieler wirbelten rund um den gegnerischen Strafraum mit zahlreichen Kurzpässen und direkten Kombinationen.
Guardiola ließ sich hierbei eine neue Strategie einfallen: Robben agierte als hängende Spitze, Müller und Lewandowski ließen sich dafür auf die Flügel fallen. Neben Robben begleiteten auch Ribery und Götze zentrale Rollen und fungierten als Ballverteiler im Mittelfeld. Zusätzlichen Druck erzeugten die hoch stehenden Außenverteidiger Rafinha und Juan Bernat.
Unter dem Strich wurde der Druck der Gäste mit jeder Minute größer. Eine feine Direktpasskombination über Götze und Müller spielte Robben an der Strafraumgrenze frei. Der Niederländer beförderte die Kugel mit einem gefühlvollen Schuss aus 18 Metern präzise ins linke Eck. Torwart Kraft war zwar noch dran, konnte das 0:1 aber nicht verhindern (27.). Auch in der Folge dominierten die Bayern die Partie nach Belieben, gewannen 60 Prozent der Zweikämpfe, spielten mehr als viermal so viele Pässe wie die Hauptstädter und hatten mit dem Pausenpfiff ein Torschussverhältnis von 10:0.
In der Pause schien Luhukay die richtigen Worte gefunden zu haben, denn seine Mannschaft präsentierte sich mit Wiederbeginn wie ausgewechselt: Hertha schob konsequent hinten raus und startete selbst Angriffe. Daraus resultierte etwa der erste Torschuss durch Schieber (48.). Vor allem aber schafften es die Berliner, zu entlasten, und sich so auch dem Würgegriff des FCB zu befreien. In Form von Toren konnte sich die Alte Dame für dieses Engagement aber nicht belohnen.
Luhukay legte deshalb personell nach und brachte mit Kalou einen frischen Angreifer sowie mit Ronny einen Standardspezialisten. Letzterer produzierte die gefährlichste Gelegenheit für die Hauptstädter, als er einen 35-Meter-Freistoß direkt aufs Tor hämmerte. Neuer bändigte das harte Geschoss des Brasilianers erst im Nachfassen und gerade noch vor dem einschussbereiten Hegeler (71.).
München wurde hingegen erst in der Schlussphase wieder wirklich gefährlich: Nach einem Zuckerpass von Robben tauchte Lewandowski frei vor Kraft auf. Der Torwart machte sich aber groß, blieb lange stehen und parierte sehenswert (83.). Auf der anderen Seite nahm Brooks einen Ronny-Freistoß am linken Sechzehnereck mit der Brust an und drosch das Spielgerät nur Zentimeter über die Latte (86.). Der Schlussakkord gehörte einmal mehr Lewandowski, der an diesem Nachmittag in Kraft seinen Meister fand: Der Keeper entschärfte den nächsten Alleingang des Polen (89.). Es blieb beim 1:0 für den FCB.
Berlin tritt am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei Borussia Mönchengladbach an. Drei Stunden später (18.30 Uhr) sind dann auch die Bayern zu Hause gegen Bayer Leverkusen gefordert.
Das 0:2 im Nordderby beim HSV war die erste Bremer Niederlage unter Viktor Skripnik. Um wieder umgehend in die Erfolgsspur zu finden, tauschte der Werder-Coach viermal Personal: Der zuletzt angeschlagene Prödl, der zugleich die Spielführerbinde übernahm, kehrte anstelle von Lukimya ins Abwehrzentrum zurück. Debütant Sternberg verteidigte links statt Garcia (5. Gelbe Karte). Aycicek war zum ersten Mal in dieser Saison von Beginn an mit dabei. Er vertrat im Mittelfeld mit Fritz Bremens etatmäßigen Kapitän (Gelb-Rot-Sperre). Selke stürmte anstelle von Petersen.Paderborns Trainer André Breitenreiter beorderte im Vergleich zum2:2-Achtungserfolg gegen Dortmund drei Neue in die Startformation: Heinloth rutschte für den grippekranken Hünemeier ins Team. Ziegler und Kachunga kamen anstelle von Rupp und Ouali zum Zug.
Auf eigenem Platz zeigte sich der SV Werder vom Anpfiff weg engagiert in der Vorwärtsbewegung. Keine zwei Minuten blinkten im Weserstadion als Spielzeit von der Anzeigetafel, als das Leder prompt im Netz zappelte: Felix Kroos verlängerte die Kugel mit dem Kopf zu Selke, der sich im Strafraum-Kuddelmuddel glücklich und ballgewandt behauptete und das Spielgerät ins Tor löffelte. Der Werder-Youngster war zuvor jedoch im Abseits gestanden, worauf das Schiedsrichtergespann um Knut Kircher zu Recht entschied.
Die Bremer brachten in der Anfangsphase die klareren Angriffsaktionen auf den Rasen. Besonders der agile Selke sorgte immer wieder für Alarm im Gästestrafraum. In der siebten Minute tauchte der U-21-Europameister halblinks vor Kruse auf und beförderte die Kugel am SCP-Keeper vorbei. Der Ex-Werderaner Hartherz klärte allerdings vor der Linie und war auch beim Nachschuss zur Stelle. Doch nur drei Minuten später durften die Heimfans befreit jubeln: Junuzovic lief 30 Meter vor dem Kasten in zentraler Position zum Freistoß an und schnippelt den Ball mit enormen Effet sehenswert ins linke Kreuzeck - Traumtor!
In einem intensiven Kräftemessen bemühten sich die Paderborner im Anschluss um eine Antwort. Aus Vrancics gewieftem Hackenpass resultierte aber keine Torgefahr (14.). Trotz verstärkter Angriffsanstrengungen der Gäste hatten weitere Höhepunkte an der Weser fortan Seltenheitswert. Die Skripnik-Schützlinge setzten nach Balleroberung weiterhin auf schnelles Umschaltspiel. In der 22. Minute hätten die Bremer nach diesem Strickmuster beinahe erhöht: Bartels brachte das Leder überlegt zu Selke, der den Ball dynamisch mitnahm, im Eins-gegen-Eins aber am reaktionsschnellen Kruse scheiterte. Und Werder machte weiter: Nach einer Junuzovic-Ecke stieg Prödl am höchsten. Weder Selke noch der aufgerückte Galvez konnten das Spielgerät anschließend ins Netz stochern (24.).
Doch die Ostwestfalen mischten nun immer munterer mit: Kurz zuvor noch vorne mit dabei, war Prödl in der 24. Minute auch im eigenen Sechzehner gefordert, irritierte Kachunga, der nach einer Koc-Hereingabe am zweiten Pfosten einen Schritt zu spät kam, im entscheidenden Moment. Durch Vrancic, Bakalorz und Ziegler verbuchte der Liga-Neuling vor der Pause weitere Torannäherungen (38., 39., 44.), aber nicht den Ausgleich.
Im zweiten Durchgang erwischte der SV Werder einen Start nach Maß. Fünf Minuten nach Wiederanpfiff hieß es statt 1:0 auf einmal 3:0. Die Erklärung: In der 48. Minute brachte Standardspezialist Junuzovic den Ball an den ersten Pfosten, wo ihn der aufgerückte Prödl verpasste. Die Kugel klatschte an den linken Pfosten und von dort zu Selke, der mit dem Kopf ohne Probleme abstaubte. Kurz darauf kam es für Paderborn noch dicker: Kruses schwacher Klärungsversuch landete unmittelbar bei Bartels, der kurzentschlossen abzog und ins verwaiste Tor traf (50.).
Bremens Doppelschlag sorgte für kurzzeitige Auflösungserscheinungen bei der Breitenreiter-Truppe: Aycicek setzte sich in der 52. Minute energisch in Szene, den Ball aber knapp am Gästegehäuse vorbei. Und auch sieben Minuten später hätte es fast geklingelt: Kruse entschärfte einen kernigen Sternberg-Schuss reaktionsschnell (59.). Hinten zwischenzeitlich orientierungslos, probierte es der SCP, der sich im Anschluss wieder fing, vorne. Stoppelkamp zielte rechts vorbei, Bakalorz prüfte Werder-Schlussmann Wolf mit einem saftigen Schuss (62., 63.).
Da es der Aufsteiger aber verpasste, auf 1:3 zu stellen, schwand bei den Gästen zusehends die Hoffnung, es wieder eng machen zu können. Bremen hatte derweil Geschmack am Offensivfußball und am Toreschießen gefunden. Nachdem Selke aus spitzem Winkel an Kruse gescheitert war (67.), kamen die furiosen sechs Minuten des Levent Aycicek: Zwei weitere Male war der 20-Jährige bereits einem Treffer nahe (74., 77.), ehe es in der 80. Minute endlich klappte: Von Selke überlegt in Szene gesetzt, hämmerte er die Kugel kurzentschlossen in den linken Knick. Es sollte das krachende Schlusswort in einer Partie sein, die bis zum Abpfiff weitere Chancen, aber keinen weiteren Treffer mehr bot.
Am kommenden Sonntag ist der SV Werder Bremen ab 17.30 Uhr bei Eintracht Frankfurt gefordert. Der SC Paderborn hat bereits tags zuvor ab 15.30 Uhr den SC Freiburg zu Gast.
Hoffenheims Cheftrainer Markus Gisdol stellte im Vergleich zum klaren 0:4 in München beim Tabellenführer Bayern auf vier Positionen um: Kim, Polanski, Zuber und Schipplock starteten für Strobl, Rudy, Elyounsoussi und Modeste. Szalai fehlt gesperrt (Rote Karte).
Hannovers Coach Tayfun Korkut reagierte auf das 1:3 gegen Bayer Leverkusen mit lediglich einem Tausch: Albornoz, zurück nach Achillessehnenproblemen, verdrängte Prib.Der 96-Übungsleiter begegnete an diesem Abend außerdem in Gisdol seinen Kollegen, mit dem er einst im Jahrgang 2010/11 beim DFB die Fußball-Lehrer-Lizenz erwarb. Die Vorfreude war groß: "Zu ihm habe ich ein gutes Verhältnis. Ich freue mich immer, wenn ich ihn sehe. Dann grüße ich ihn, und dann legen wir los."
Dieser Hammer war drin: Pirmin Schwegler nagelt das Leder ins Toreck. Getty Images
Zunächst aber legte keine der beiden Mannschaften los, wenngleich immerhin die Hannoveraner mutiger waren und ins Pressing gingen. Chancen waren aber lange Mangelware - Ausnahme in der 6. Minute: Ein Schwegler-Standard fand am zweiten Pfosten Volland. Der nickte klug und quer nach innen, wo das Leder zurück zu Schipplock prallte. Der fackelte nicht lange und nagelte den Ball wuchtig an die Latte. Marcelo hatte da auch seinen Anteil dran, fälschte noch leicht ab. Ansonsten aber plätscherte es weiter dahin, viele Unterbrechungen wegen Fouls waren ebenfalls an der Ordnung.
Zum Abflug bereit: Torschütze Kevin Volland. Getty Images
Im Grund gab es in den ersten 45 Minuten noch drei Highlights, die allesamt zu Toren führten. Minute 19: Volland tankte sich in den Strafraum, wurde auf der Strafraumlinie von Sakai gelegt. Referee Dr. Felix Brych aber entschied fälschlicherweise auf Freistoß. Schwegler aber war's egal: Der Mittelfeldmann nagelte den Ball stark ins Torwarteck genau neben den Pfosten (19.). Minute 37 - und wieder die TSG: Marcelo wagte sich ins Kopfballduell gegen Schipplock, verlor dieses. Diese Verlängerung landete auf der linken Bahn bei Kim, der schon Tempo hatte und von links in den Strafraum zog. Es folgte nach kurzem Blick der punktgenaue Querpass zu Volland, der humorlos abstaubte - 2:0 (37.).
Als 96-Coach Korkut womöglich schon die Halbzeitansprache durchging, markierten seinen Schützlinge noch das 1:2 kurz vor der Pause: Langer Einwurf von Schmiedebach, Bicakcic verlängerte im Zentrum ungenügend in den Rücken. Baumann tauchte darunter weg, Stindl gewann das Kopfballduell mit Beck und bugsierte das Spielgerät so ins Netz (43.).
Trotz der 1899-Führung dürften die Gäste nun das Momentum wegen des Anschlusses und des besseren Gefühls gehabt haben. Doch dem war nicht so: Hoffenheim übernahm sofort die Spielführung, ließ die Hannoveraner gar nicht aufkommen. Roberto Firmino und Schwegler hatten erste Torannäherungen (46. und 48.). Doch das Tor fiel doch wieder auf der anderen Seite - aus dem Nichts und nach toller Stafette: Schmiedebach direkt nach vorne zu Briand, der direkt für Kiyotake prallen ließ. Der Japaner steckte schließlich wieder durch für Briand, der im Zentrum Joselu fand. Der Ex-Hoffenheimer staubte ab und freute sich anschließend lautstark über sein 3. Saisontor.
Unter Strom: Eugen Polanski nach seinem Strahl mit links. Getty Images
Hoffenheim hatte einmal mehr eine klare Führung verspielt. Die Antwort darauf? Fiel von Gisdols Team großartig aus! Innerhalb von vier Minuten nämlich war wieder auf 4:2 gestellt. Minute 59: Volland verzettelte sich zunächst am Strafraum, legte dann aber klug in den Rückraum zu Polanski. Der fasste sich mit seinem eigentlich schwachen linken Fuß ein Herz und hämmerte drauf. Über Zieler hinweg, der womöglich etwas zu weit vor seinem Gehäuse stand, zischte das Leder ins Netz. Minute 63: Schwegler drehte einen Standard von links mit rechts nach innen. Dort standen drei Hoffenheimer im Abseits, doch Süle nicht. Der Innenverteidiger köpfte aus der Nahdistanz, Zieler reagierte zwar noch, konnte das Tor aber nicht verhindern (63.).
Schock Hannover? Mitnichten! Gülselam hatte nur eine Minute nach dem 2:4 die Großchance frei vor Baumann, bugsierte den Ball aber an dessen Brust (64.). Außerdem kombinierten sich Briand und Joselu beinahe bis in den Strafraum, Beck klärte (69.). Und Kiyotake verzog einen Freistoß aus der Zentrale rund 20 Meter vor dem Tor nur knapp (76.). Bei Kontern verzettelten sich die Sinsheimer derweil gerne - lediglich Schipplock und Volland generierten mal Abschlüsse (73. und 77.). Für Spannung sorgte dann Keeper Baumann, der Joker Sobiech anwarf. Der Stürmer arbeitete sich mit Joselu in den Strafraum, legte quer für den blanken Stindl - nur noch 3:4 (86.). Dabei blieb es aber - Hoffenheim beendete damit eine Serie von zuletzt drei Niederlagen am Stück.
Hoffenheim eröffnet den 14. Spieltag am Freitag (20.30 Uhr) im Duell beim BVB, Hannover empfängt dann am Samstag (15.30) im Niedersachsen-Derby den VfL Wolfsburg.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking wechselte nach der 0:2-Heimniederlage in der Europa League gegen den FC Everton viermal: Jung, Guilavogui, Arnold und Olic spielten anstelle von Luiz Gustavo (Gelb-Sperre), Junior Malanda, Hunt und Bendtner.
Auf der Gegenseite hatte Gladbachs Coach Lucien Favre beim2:2 gegen FC Villarreal in der Europa League kräftig rotieren lassen, weshalb es nun wenig überraschte, dass es gleich zu fünf Änderungen kam: Wendt, Kramer, Hahn, Herrmann und Kruse kehrten in die Startelf zurück, in der Korb, Xhaka (Gelb-Rot), Traoré, Hazard und Hrgota fehlten.
In Wolfsburg erwischten die Hausherren nach kurzer Abtastphase einen Sahnestart und glänzten mit famoser Effizienz. Gleich die erste Chance nutzte der VfL, um in Führung zu gehen: Im Anschluss an eine Ecke landete der Ball bei Schäfer, der von links nach innen flankte. Dort war Gladbachs Schlussmann Sommer nicht ganz Herr der Lage, was Knoche umgehend nutzte und das Leder aus dem Getümmel heraus über die Linie spitzelte (12.).
Das 1:0 war nicht unverdient, auch wenn die Borussia in den ersten 20 Minuten weitaus mehr Ballbesitz (67 Prozent) und auch mehr Zweikämpfe (62 Prozent) gewonnen hatte.
Das Problem der Gäste war, dass sie sich lange Zeit keine zwingenden Einschussgelegenheiten erarbeiten konnten. Zu stark präsentierten sich die Wölfe, die sich die Räume exzellent aufteilten und den ballführenden Gegenspieler beinahe immer doppelten.
Brasilianisches Duell: Wolfsburg Naldo gegen Raffael (re.). Getty Images
Das hatte zur Folge, dass Gladbacher Angriffe spätestens 30 Meter vor VfL-Schlussmann Benaglio ein jähes Ende fanden. So musste eben auch auf Borussen-Seite ein ruhender Ball für die erste klare Chance herhalten: Brouwers scheiterte nach 18 Minuten an Benaglio, der etwas später mit einer Glanztat gegen Herrmann zur Stelle war (30.).
Wie wichtig in diesem Duell eine effiziente Chancenverwertung war, das dürfte spätestens zum Ende des ersten Durchgangs beinahe jedem bewusst geworden sein. Denn klare Möglichkeiten hatten in der Volkswagen-Arena ob der aufmerksamen Abwehrreihen absoluten Seltenheitswert, sodass es letztlich beim Stand von 1:0 aus VfL-Sicht in die Kabinen ging.
Ohne personelle Änderungen ging es im zweiten Durchgang weiter, der auch sonst keine nennenswerten Änderungen parat hatte: Wolfsburg wirkte zielstrebiger und konsequenter, während die Gladbacher zwar nicht verzagten und immer wieder den Weg nach vorne suchten, die Lücke in der gegnerischen Deckung jedoch nicht fanden.
Besser stellten sich da schon die Gastgeber an, die bei ihren seltenen Vorstößen konsequenter agierten und über Olic (57., 58.) sowie Perisic (58., 63) für Trubel sorgten. Der VfL war am Drücker, machte den Sack aber nicht zu und sorgte damit sichtbar für Verstimmung bei Hecking, der im weiteren Verlauf eine durchaus hektische Schlussphase erlebte. Das lag auch an den Gästen, die es nun mit den eingewechselten Hazard und Traoré wissen wollten. Die Intensität in den Zweikämpfen nahm zu, gepaart mit schwindenden Kräften führt das aber auch dazu, dass immer wieder Spieler am Boden lagen und Referee Wolfgang Stark mehr zu tun bekam. Unterbrechungen häuften sich, der Spielfluss nahm ab. Dem VfL kam das zupass. Wolfsburg musste zwar im weiteren Verlauf noch die eine oder andere brenzlige Situation überstehen (Jantschke, 90.+1), brachte den verdienten Sieg letzten Endes dann aber doch über die Runden.
Beide Mannschaften sind wieder am kommenden Samstag gefordert: Wolfsburg erwartet dann das "kleine" Niedersachsen-Derby bei Hannover 96, während die Borussen zur gleichen Zeit Hertha BSC empfangen - Anpfiff ist jeweils um 15.30 Uhr.
Eintracht Frankfurts Trainer Thomas Schaaf schickte dieselbe Startformation auf den Rasen, die zuletzt für den3:1-Erfolg bei Borussia Mönchengladbach gesorgt hatte.
Borussia Dortmunds Coach Jürgen Klopp brachte im Vergleich zur0:2-Niederlage in der Champions League beim FC Arsenal drei Neue: Für Schmelzer, Gündogan und Immobile kamen Durm, Kehl und Kagawa zum Zug.
Vor ausverkauftem Haus begann die Partie bei Temperaturen knapp über dem Gefrierpunkt nicht nach dem Geschmack der gebeutelten Borussia: Nach Fehlpass von Großkreutz in der Vorwärtsbewegung spielte Russ das Leder aus der eigenen Hälfte in die Spitze, wo Meier nicht aufzuhalten war und Weidenfeller aus zehn Metern tunnelte - achtes Saisontor des Goalgetters, 1:0 (5.).
Der BVB verpasste nach einem Konter durch Mkhitaryan, dessen Schuss Wiedwald entschärfte, die postwendende Antwort (7.), offenbarte dann gegen früh attackierende Frankfurter Abstimmungsprobleme (Aigner, 9., Meier, 11.) und kam offensiv kaum zum Zuge, weil die Hausherren die Passwege im Mittelfeld verdichteten.
Die Schaaf-Elf störte schon den Aufbau der Westfalen empfindlich und damit auch deren Spielentwicklung, setzte selbst immer wieder Nadelstiche (Anderson, 19., Aigner, 22.), ehe die Gäste sich langsam aber sicher berappelten und ihre vorher schlechte Passquote verbesserten. Die Konsequenz: Der Ausgleich lag mehrmals in der Luft. Aubameyang scheiterte an Wiedwald, Großkreutz donnerte den Abpraller an den Pfosten (24.). Mkhitaryan schlenzte in aussichtsreicher Position vorbei (26.), Kehl platzierte genau auf den Eintracht-Keeper (28.).
Nach einer halben Stunde nahm sich das Spiel eine kleine Auszeit, vor den Toren tat sich zunächst nichts mehr. Beim BVB musste Piszczek mit einer Oberschenkelverletzung raus, Ramos kam, Großkreutz agierte nun als Rechtsverteidiger (38.).
Die SGE meldete sich vor dem Kabinengang dann noch zweimal zu Wort. In Person von Seferovic, der gegen die unsortierte Deckung der Gäste zum Abschluss kam: Die Volleyabnahme des Schweizers flog links vorbei (40.), sein Schuss Sekunden vor dem Pausenpfiff von halblinks ans Außennetz (45.+1).
Mit den Gedanken wohl noch in der Kabine war die Borussia nach Wiederanpfiff. Stendera (47.) und Meier (49.) vergaben Großchancen zum 2:0, ehe sich auf der Gegenseite einmal mehr Wiedwald als Meister seines Fachs erwies und nach einem schulmäßigem BVB-Konter gegen Ramos aus elf Metern Sieger blieb (52.).
Dortmund steigerte seinen Aufwand, hielt das Tempo nun hoch, drängte die Hessen immer mehr zurück. Gegen die kompakte Defensive der Schaaf-Schützlinge fehlte es aber an der zündenden Idee, weder Kagawa noch Mkhitaryan hatten als Einfädler ihren besten Tag.
Schaaf reagierte auf die Daueroffensive der Gäste, brachte Lanig für Stendera (64.). Und die Frankfurter setzten wieder einen Nadelstich: Meier, von Subotic sträflich vernachlässigt, hätte per Kopf für die Vorentscheidung sorgen können (66.).
Am Drücker blieben aber nach wie vor die Schwarz-Gelben. Es mangelte der Borussia nicht am Willen, teilweise aber zu überhastet, zu durchsichtig oder aber zu umständlich (Kehl, 70.) trugen die Gäste ihre Angriffe vor. Klopp zog mit Gündogan und Jojic für Kehl und Kagawa seine letzten Optionen.
Der Schuss ging aber nach hinten los: Nach einem weiten Pass von Meier aus der eigenen Hälfte wollte Ginter per Kopf zu Weidenfeller zurückspielen. Der Keeper aber war herausgeeilt, Seferovic roch den Braten und schoss die Kugel ins leere Tor - 2:0, die Entscheidung (78.).
Die Eintracht, im Mittelfeld angekommen, spielt am nächsten Sonntag (17.30 Uhr) gegen Werder Bremen. Der ans Tabellenende durchgereichte BVB empfängt bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) Hoffenheim.
BVB-Trainer Jürgen Klopp reagierte auf das jüngste 0:2 bei Eintracht Frankfurt, als sein Team einmal mehr hinten eklatante Lücken preisgegeben und vorne wieder einmal keinen ihrer Hochkaräter genutzt hatte, mit fünf Wechseln: Langerak stand überraschend für Weidenfeller im Tor, Hummels kehrte anstelle von Ginter zurück. Außerdem startete Schmelzer, Ramos und Gündogan für Durm, Großkreutz und Kagawa. Seine Botschaft deswegen ans Team: "Wir müssen lernen, uns von Fehlern nicht enttäuschen zu lassen."
Hoffenheims Coach Markus Gisdol tauschte im Vergleich zum spektakulären 4:3 gegen Hannover 96 dagegen nur einmal: Rudy begann für Zuber. In der angespannten Atmosphäre im Signal-Iduna-Park hatte der 45-Jährige außerdem gehofft, "dass es nicht dazu führt, dass überzogen wird vom Attackieren der Dortmunder her. Wir brauchen einen Schiedsrichter mit klarem Kopf, der sich nicht beeinflussen lässt vom Zweikampfverhalten, aber auch nicht von der Stimmung, die da herrschen wird". Diese Aufgabe wurde Referee Felix Zwayer und seinem Gespann auferlegt.
Der hatte in den ersten 45 Minuten auch einiges zu tun, denn zur Überraschung aller und nach einigen Anfangsminuten des Pressings spielte der BVB einen traditionellen Fußball: Kampf und teils überharte Einsteigen (Gelb für Kehl und Ramos) reihten sich an weite Schläge und viel Mittelfeldgeplänkel. Spätestens nach dem Zeitraum zwischen der achten und 15. Minute, als sich die Sinsheimer etwas mehr zeigten, schlossen die Schwarz-Gelben alle Lücken.
Kopfball ins Glück: Ilkay Gündogan, der immer besser reinkommt, nickt zum 1:0 ein. imago
Im Angriff lauerte man auf schnelle und einfache Möglichkeiten - so wie in Minute 17, als gar das 1:0 fiel: Piszczek ackerte sich über rechts nach vorne, am Ende hatte Aubameyang Raum über rechts. Der Gabuner flankte in Richtung des zweiten Pfostens zu Gündogan, der unbedrängt einnickte. Und: Torwart Baumann sah dabei einmal mehr (zwei Fehler in der letzten Woche) nicht gut aus, tauchte komplett unter der Flanke durch. Diese Führung verwalteten die Hausherren anschließend souverän, während der TSG nach vorne kaum etwas einfiel. Eine winzige Chance gab es dann doch mal: Schipplock zündete von der Strafraumkante ab - der Ball zog links vorbei (37.).
Ein Bild mit Symbolcharakter lieferte bei der Führung übrigens Coach Klopp selbst, stürmte dabei auf das Feld und fuhr mehrmals die Jubelfaust aus. Die Erleichterung in diesem Moment war fast greifbar.
Zur Pause reagierte 1899-Coach Gisdol mit einem Wechsel, brachte Modeste für den leicht angeschlagenen Schipplock (46.). Und Hoffenheim fuhr direkt vom Anstoß weg einen furiosen Angriff, der über Schwegler lief und an der Strafraumkante einen Freistoß einbrachte. Diesen bugsierte Rudy stark oben links in Richtung Eck, doch Hummels marschierte rechtzeitig zurück und klärte den Ball mit dem Rücken zum Tor via Kopf stark zur Ecke (47.). Apropos Hummels: Der Kapitän verlieh seinen Kollegen unabhängig von dieser Rettungstat merklich Ruhe, antizipierte oft gut und unterband so zahlreiche Sinsheimer Vorstöße.
Ansonsten blieb die Partie ereignisarm: Keine Hoffenheimer Ideen, kaum Dortmunder Vorstöße. Ausnahme in den Minuten 60 und 61: Gündogan verzog zunächst aus starker Position klar, ehe der Ex-Nürnberger mit einem starken Zuspiel Aubameyang in der Spitze fand. Der Gabuner aber scheiterte an einer Fußparade von Baumann. Außerdem kam nun auch etwas vom Kapitän: Nach einer Mkhitaryan-Ecke stieg Hummels stark hoch und scheiterte lediglich an einer erneuten starken Reaktion von Baumann - dieses Mal mit der Hand (63.). Es folgt die beste Chance: Der Ball knallte dabei an den Pfosten! Aubameyang zog über rechts in die Endzone, hämmerte drauf. Baumann lenkte das Leder gerade noch mit den Fingerspitzen an den rechten Außenpfosten.
Zwei Tore, beide wurden aberkannt: Pierre-Emerick Aubameyang. Getty Images
Übrigens: Der BVB erzielte zwischenzeitlich zweimal durch Aubameyang ein Abseitstor, von denen das in der 52. Minute nach einer Kopfballverlängerung von Kehl hätte zählen müssen. Das in der 72. dagegen wurde zu Recht aberkannt. Jedenfalls mussten die Westfalen am Ende zittern, wenngleich die Sinsheimer schwach agierten und wenig bis nichts Kreatives darboten. Doch einmal wurde es doch noch spannend - verbunden mit etwas Glück für Dortmund: Elyounoussi tankte sich nach einem Fehler von Hummels auch noch an Subotic vorbei und fiel über den ins Leere grätschenden Innenverteidiger. Doch der Elfmeterpfiff ertönte nicht (85.). So blieb letztlich der verdiente Arbeitssieg der Hausherren bestehen, verbunden mit einem kleinen Befreiungsschlag im Tabellenkeller.
Für Borussia Dortmund geht es am Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League gegen den RSC Anderlecht weiter, ehe am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei Hertha BSC das nächste Bundesliga-Spiel ansteht. Hoffenheim empfängt einen Tag zuvor und damit wieder freitags (20.30 Uhr) die Eintracht aus Frankfurt.
Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre stellte nach der dritten Niederlage in Folge, dem 0:1 beim VfL Wolfsburg, auf drei Positionen um: Hazard, Korb und Xhaka rotierten für Hahn, Nordtveit (beide Bank) und Wendt (nicht im Kader) in die Startelf. Herthas Coach Jos Luhukay tauschte im Vergleich zum 0:1 gegen den FC Bayern München zweimal Personal: Pekarik (Comeback nach Muskelfaserriss im Oberschenkel) und van den Bergh begannen für Ndjeng (Bank) und Stocker (Adduktoren).
Die Borussia übernahm sofort die Spielkontrolle und verlagerte das Geschehen schnell in die Berliner Spielhälfte. Dabei stand die Verteidigung sehr hoch (auf Höhe der Mittellinie) und bot so weitere Anspielstationen an. Die Fohlen ließen die Kugel gekonnt mit vielen Kurzpässen durch die Reihen laufen und lauerten auf Lücken. Eine solche tat sich nach einem Standard auf: Jantschke lief bei einem Hazard-Freistoß Schulz davon und traf per Flugkopfball aus sechs Metern zum 1:0 (9.).
Trotz des Gegentreffers änderte Gladbach nichts an seiner Taktik und blieb dominant. Raffael und Kruse hatten das 2:0 auf dem Fuß, scheiterten aber an Kraft (23.). Die Hauptstädter liefen in dieser Phase nur hinterher und mussten sich nach wie vor auf die Defensivarbeit konzentrieren. Bis auf Sturmtank Schieber formierten sich immer wieder möglichst schnell zehn Spieler hinter den Ball. Entsprechend eng waren die Räume im Mittelfeld, wo sich beide Mannschaften in Zweikämpfen aufrieben. Luhukay reagierte früh, nahm Schulz vom Feld und brachte dafür seinen Standardspezialisten Ronny (29.). Taktisch wurde aus einem 4-1-4-1 ein 4-4-1-1.
Fortan wirkte die Alte Dame griffiger und kam nun besser in die direkten Duelle, was zur Folge hatte, dass die Gäste immer besser entlasten konnten. Ben-Hatira stahlte mit einem Drehschuss aus 14 Metern ein Quatum Torgefahr aus (35.), die erste wirklich gefährliche Aktion der Hertha landete dann aber sofort im Tor: Ben-Hatira flankte vor dem rechten Strafraumeck in den Sechzehner, wo Schieber Brouwers im Rücken weglief und aus sechs Metern zum 1:1 einköpfte (45.) - es war die letzte Aktion im ersten Abschnitt.
Auch nach Wiederbeginn blieb die Begegnung zäh. Mönchengladbach saß noch immer im Fahrersitz. Xhaka sorgte mit einem Distanzknaller für Gefahr (48.), erfolgreicher war eine feine Kombination am linken Flügel: Xhaka setzte Alvaro Dominguez mit einem Zuckerpass in Szene. Dessen Flanke rauschte nach innen, wo Hosogai Raffael aus den Augen verlor - der Brasilianer tunnelte Kraft aus kurzer Distanz zum 2:1 (53.).
Nun musste Berlin zwangsläufig mutiger werden und stand deutlich höher. Dabei schaffte es die Alte Dame durchaus, in die Borussen-Hälfte einzudringen, blieb dort aber ideenlos, denn in Schussposition kamen die Hauptstädter nicht. Luhukay reagierte also nochmals und vollzog einen Doppelwechsel mit Kalou und Niemeyer (72.).
Wirkliche Impulse brachte das allerdings nicht. Stattdessen drängte die Borussia auf die Entscheidung in der Schlussphase. Traoré (77.) und Jantschke (78.) verbuchten hochkarätige Chancen, doch Kraft reagierte zweimal spektakulär und hielt seine Farben mit sehenswerten Glanzparaden im Spiel. Wasser auf die Mühlen der Offensivmaschinerie war das aber nicht. Also machte Hazard in einer kuriosen Aktion alles klar: Der Belgier legte bei einem Konter im Strafraum quer, doch Joker Traoré traf statt ins halbleere Tor den Kopf von Pekarik. Das Spielgerät aber fiel vor die Füße von Hazard, der zum 3:1 einschoss (83.). Erst in der Nachspielzeit kamen die Gäste noch einmal nach vorne: Kalou wurde im Strafraum von Jantschke gefoult (90.+1) und versenkte den fälligen Elfmeter höchstselbst zum 2:3-Endstand (90.+2).
Gladbach ist nächste Woche am Sonntag (15.30 Uhr) zu Gast bei Bayer Leverkusen. Hertha BSC empfängt tags zuvor (15.30 Uhr) Borussia Dortmund.
96-Coach Tayfun Korkut vertraute der selben Anfangself, die zuletzt mit 3:4 bei der TSG Hoffenheim unterlegen war.
Bei den Wölfen gab Ricardo Rodriguez (für Schäfer) sein Comeback nach Oberschenkelverletzung. Zudem rotierte Luiz Gustavo für Arnold ins Team. Dieter Hecking nahm gegenüber dem 1:0-Heimsieg gegen Borussia Mönchengladbach also zwei Wechsel vor.
Das Derby ging von Anfang an flott los: Kiyotake bot sich bereits nach drei Minuten die Chance zur Führung, doch Benaglio wehrte den Flachschuss des Japaners im langen Eck ab. Eine Zeigerumdrehung später köpfte Marcelo eine Ecke aus kurzer Distanz in Bedrängnis drüber. Auf der Gegenseite schlug Wolfsburg dann eiskalt mit seiner ersten Chance zu: Nach weitem Abschlag behinderten sich Gülselam und Marcelo beim Kopfballduell gegenseitig. Die Kugel prallte in hohem Bogen zu Perisic, der sofort in den Lauf von De Bruyne köpfte - frei vor Zieler blieb der Belgier cool - 0:1 (4.). Wolfsburgs schnellstes Tor der Saison.
Die Wölfe störten die Hausherren fortan früh im Spielaufbau, während 96 ein paar Minuten brauchte, um den unbequemen Matchplan der Gäste zu durchschauen. Die nächste gute Gelegenheit bot sich abermals dem VfL:Rodriguez setzte zum Volley an, erwischte den Ball aber nicht richtig. Der Aufsetzer sprang zu Olic, der Zieler per Kopfball zur Parade zwang (18.).
Auf der Gegenseite hatte Benaglio mit einem zentralen Freistoß von Kiyotake so seine Probleme (28.), während er rund zehn Minuten später bei Gülselams Versuch sicher zupackte (39.). So ab der 30. Minute intensivierten die 96er ihre Angriffsbemühungen, gleichzeitig stand die Hecking-Elf tiefer und reagierte nur noch. Zwingende Torchancen ergaben sich für die Hausherren zuerst keine, doch der Aufwand wurde quasi mit dem Halbzeitpfiff doch belohnt, als Joselu eine halbhohe Briand-Hereingabe per Flugkopfball zum 1:1 veredelte (45.+1). Die einzige Aktion, in der die sonst aufmerksame Wölfe-Defensive nicht Herr der Lage war.
Nach dem Seitenwechsel neutralisierten sich beide Teams weitgehend. Wolfsburg wirkte ideenlos und uninspiriert im Spiel nach vorne, das kreative Zusammenspiel zwischen den Offensivakteuren stimmte über weite Strecken nicht. So versuchten es die Gäste oft mit leicht zu durchschauenden und frühen Flankenbällen. Auch Hannover bediente sich hauptsächlich dieses Mittels, so dass beide Abwehrreihen vor wenig Probleme gestellt wurden. Erst nach 65 Minuten bot sich das erste Highlight, als Benaglio Stindls Direktabnahme aus kurzer Distanz stark entschärfte und so den Rückstand verhinderte.
Hecking hatte nach 67 Minuten genug von Olic gesehen und brachte in Dost einen frischen Stürmer. Und der Wechsel sollte sich umgehend auszahlen, denn der Niederländer köpfte rund 90 Sekunden später eine butterweiche Perisic-Flanke gegen die Laufrichtung von Zieler in die Maschen (69.). Hannover hatte mächtig am Gegentor zu knabbern und fand offensiv nicht mehr statt - während die Gäste nun wie befreit aufspielten. Dost bot sich gar die Chance auf sein zweites Tor, doch sein Flachschuss aufs kurze Eck war für Zieler leicht zu durchschauen (80.).
Kurz darauf brachte Hecking Arnold für Vieirinha, auch dieser Wechsel sollte sich voll auszahlen: Denn nach Perisics dritter Vorlage tunnelte Arnold Zieler, besorgte das 3:1 und damit die Entscheidung (85.). Hannover ließ die Köpfe hängen und hätte sogar noch das vierte Gegentor kassieren können, doch Dost zielte frei vor Zieler knapp daneben (90.+2), so dass es beim 3:1-Auswärtserfolg der Wölfe blieb. Damit endete Heckings schwarze Serie von sieben Pleiten in Folge gegen seinen Ex-Klub.
Hannover reist am nächsten Samstag (15.30 Uhr) zum SV Werder Bremen. Wolfsburg spielt einen Tag später (17.30 Uhr) zu Hause gegen Aufsteiger Paderborn.
VfB-Trainer Huub Stevens setzte auf dieselbe Startformation, die bei seinem Einstand den4:1-Sieg beim SC Freiburg eingefahren hatte.
Schalkes Coach Roberto di Matteo stellte gegenüber dem4:1-Heimerfolg gegen den 1. FSV Mainz 05 einmal um und schickte Barnetta für Höger (Gelbsperre) auf den Rasen.
Eben jener Barnetta war einer der Protagonisten bei der Blitzführung der Gäste: Der Schweizer brachte eine Freistoßflanke von halblinks in die Mitte, Harnik stand zu weit weg von Choupo-Moting, der den Ball noch leicht abgefälscht vom Österreicher mit der Hacke aus sieben Metern nach 53 Sekunden ins linke Eck setzte.
Schalke - mit einer Abwehr-Dreierreihe und hoch stehenden Außenverteidigern Uchida und Fuchs - präsentierte sich zweikampfstark, attackierte die Schwaben oft schon in deren eigener Hälfte. Das Aufbauspiel des VfB war empfindlich gestört, woraus viele schnelle Ballgewinne der Königsblauen resultierten.
Ehe Stuttgart daran denken konnte, ins Spiel zu finden, stand es auch schon 0:2: Barnettas Querpass nickte Choupo-Moting in den Lauf von Meyer. Im Duell der Youngster setzte sich der Schalker glücklich gegen Baumgartl durch und köpfte den hoch abspringenden Ball aus spitzem Winkel ins Tor (10.).
Die Hausherren antworteten mit ersten Torschüssen (Werner, 11., Sararer, 12.), kamen gegen gut geordnete Gelsenkirchener aber nicht wirklich ins Spiel. Das ballsichere S04 agierte mit breiter Brust, der VfB mit enormem Aufwand, der aber nicht in weitere Chancen mündete.
Auf Seiten Schalkes erwies sich Barnetta als Glücksgriff und der sich seit Wochen in Topform befindliche Choupo-Moting einmal mehr abschlusssicher: Nach Ecke des Schweizers stand der Kameruner wieder von Harnik vernachlässigt völlig blank und köpfte aus neun Metern in den rechten Winkel (21.).
Damit war die Geschichte des ersten Durchgangs nahezu erzählt. Gegen total verunsicherte Schwaben - schon nach einer guten halben Stunde mit Schwaab für Leitner (31.) - kontrollierte die Elf von di Matteo die Partie ohne große Gegenwehr. Die VfB-Standardschwäche mündete fast noch in ein weiteres Gegentor, aber zweimal Huntelaar verpasste nach nahezu spiegelgleichen Aktionen in Folge von Barnetta-Ecken Saisontor Nummer acht (41., 42.).
Gegen Leverkusen hatte der VfB nach 0:3-Pausenrückstand noch ein 3:3 geholt - Stevens' zweiter Wechsel mit Wiederanpfiff (Romeu kam für Sararer) aber ließ eher auf Schadensbegrenzung denn auf eine Aufholjagd schließen. Immerhin gehörten den Gastgebern gegen zu passive Schalker die ersten zehn Minuten, aber lediglich Gentner bedrohte das Schalker Tor (48.).
Stevens wechselte noch einmal, diesmal offensiv: Nach Romeus gefährlichem Distanzschuss ersetzte Ginczek Klein (59.), die mit dem verbesserten Auftritt seiner Schützlinge verbundenen Hoffnungen aber zerstörte S04 flugs: Ulreich parierte noch glänzend gegen Barnetta (60.), der dann, wie sollte es anders sein, wieder zum Vorbereiter avancierte: Choupo-Moting köpfte die Flanke des Mittelfeldmanns aus elf Metern per Aufsetzer ins linke Eck (61.).
Dies war die endgültige Entscheidung. Di Matteo verschaffte Clemens (für Meyer) und später Ayhan (für Barnetta) Spielpraxis. Die Königsblauen schalteten auch eingedenk der anstehenden Champions-League-Woche in den Energiesparmodus, für den VfB hatte Harnik zwei Chancen zur Ergebniskosmetik (70., 83.). Am Ende blieb es beim 0:4, das die Schwaben, bei denen Rüdiger kurz vor Schluss am Knie verletzt raus musste, wieder ans Tabellenende abstürzen lässt.
Stuttgart gastiert am Samstag (18.30 Uhr) bei Mainz 05. Schalke reist am 10. Dezember zunächst in der Champions League nach Maribor und empfängt in der Liga am Samstagnachmittag (15.30 Uhr) den Aufsteiger aus Köln.
FC-Trainer Peter Stöger stellte nach der 1:5-Niederlage im Derby gegen Bayer Leverkusen auf zwei Positionen um: Maroh und Lehmann (5. Gelbe Karte) wurden durch Gerhardt und Risse (nach Faserriss und Eingriff am Knie) ersetzt.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl nahm nach dem 3:1-Heimsieg gegen den Hamburger SV ebenfalls zwei Wechsel vor. Kohr spielte an Stelle von Feulner, im Angriff kam Djurdjic für Matavz (Bänderriss im Sprunggelenk) zum Einsatz.
Die Kölner überließen dem Tabellenvierten ein klares Plus an Ballbesitz (satte 72 Prozent in Spielhälfte eins), störten das Augsburger Aufbauspiel allerdings schon in der Hälfte der Schwaben effektiv. Bei eigenem Ballbesitz schaltete der FC indes blitzschnell um und suchte sofort den Weg nach vorne. So bot sich Svento nach sehenswerter Vorlage von Ujah schon in der 2. Minute eine gute Gelegenheit per Volleynahme. Augsburg tauchte - etwas weniger zwingend - erstmals in der 8. Minuten durch einen Schuss von Djurdjic im FC-Strafraum auf.
Noch immer in der Anfangsphase gingen die Rheinländer in Führung: Der FCA griff die munter kombinierenden Kölner auf deren rechter Angriffsseite nicht konsequent an, sodass Olkowski ungestört in den Strafraum flanken konnte. Dort legte sich Ujah den Ball mit der Brust geschickt selbst vor und spitzelte das Spielgerät schließlich abgeklärt an Manninger vorbei aus der Luft ins Tor (13.). Nach dem Treffer schlief die Partie für eine kurze Phase von etwa zehn bis zwölf Minuten ein wenig ein. Die Stöger-Elf überließ Augsburg weiterhin den Ball, verschob aber in der Defensive geschickt.
Erst nach einer knappen halben Stunde wurde das Spiel wieder deutlich munterer. Weil beide Teams bemüht waren, das Mittelfeld mit direkten Pässen schnell zu überbrücken, entwickelte sich phasenweise sogar ein offener Schlagabtausch - gute Chancen inbegriffen. In der 30. Minute zielte Baier mit einem Flugkopfball genau auf Horn, im direkten Gegenzug rettete Callsen-Bracker für den bereits geschlagenen Manninger vor der Torlinie gegen Olkowski. Und der FC blieb gefährlich: Noch vor der Pause schoss Vogt gegen seine Ex-Kollegen im Strafraum nur knapp am Tor vorbei (38.), Manninger parierte gegen einen wuchtigen Schuss von Hector (42.).
Freud und Leid: Während Anthony Ujah (li.) hadert, freut sich der FCA. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte Stöger mit Matuschyk für Svento eine defensive Variante für das Mittelfeld. Wenig überraschend überließ die Kölner daher auch den Augsburgern weiterhin den Ball und erwarteten die Schwaben nun obendrein auch erst ab der Mittellinie. Eine Passivität, die sich letztlich rächen sollte.
Denn zumindest einmal gelang dem FCA, die Rheinländer in der 53. Minute in der Rückwärtsbewegung ein wenig auf dem falschen Fuß zu erwischen, prompt fiel das 1:1: Werner fand mit einer flachen Hereingabe Altintop am Strafraumrand, der geschickt direkt weiter nach rechts zum aufgerückten Verhaegh weiterleitete. Dessen Abschluss parierte Horn genau zu Djurdjic, der mühelos ins leere Tor einschob - das erste Bundesliga-Tor des Serben im Trikot des FCA.
Auch nach dem Ausgleich blieb der FCA klar tonangebend, von den immer wieder mit viel Zug zum Tor vorgetragenen Angriffsaktionen der Kölner war zunächst gar nichts mehr zu sehen. Für die Weinzierl-Elf scheiterte Bobadilla aus spitzem Winkel am Außennetz (59.). Erst die Einwechslung von Bröker (Bundesliga-Debüt) in der 71. Minute brachte kurzzeitig wieder etwas Leben in die Offensive des FC, ohne dass allerdings gute Torchancen dabei heraussprangen. Am nächsten kam noch Vogt mit einem Freistoß einem zweiten Kölner Treffer mit einem - von Bröker herausgeholten - Freistoß, der jedoch von der Mauer noch entscheidend abgefälscht wurde (86.).
Augsburg genügte eine einzige Gelegenheit in der Schlussphase zum Sieg. In der 90. Minute schaltete Altintop nach einem Einwurf schnell mit einem Steilpass in die Spitze. Dort profitierte Joker Esswein davon, dass Wimmer über den Ball schlug und Mavraj den Schuss des Ex-Nürnbergers entscheidend ins rechte Toreck abfälschte - der Siegtreffer!
Der Aufsteiger aus Köln reist am nächsten Samstag (15.30 Uhr) nach Gelsenkirchen. Der FCA empfängt zeitgleich den FC Bayern im bayerisch-schwäbischen Derby.
Paderborns Trainer André Breitenreiter zauberte nach der0:4-Klatsche beim SV Werder Bremen sechs Neue aus dem Hut: Kapitän Hünemeier (nach Gehirnerschütterung und Grippe), Rechtsverteidiger Wemmer (nach Faserriss im Adduktorenbereich) und Brückner verdrängten Heinloth, Rafa sowie Hartherz aus der Abwehrkette. In der Abteilung Attacke bekamen Meha und Saglik den Vorzug vor Stoppelkamp und Kachunga. Vrancic machten Achillessehnenprobleme zu schaffen, er saß zunächst auf der Bank. Dafür durfte Rupp von Beginn an ran.Freiburgs Coach Christian Streich nahm nach der 1:4-Heimpleite gegen den VfB Stuttgart hingegen nur einen Wechsel vor: Krmas vertrat den rotgesperrten Mitrovic in den Innenverteidigung.
"Wir müssen total aktiv sein und höllisch aufpassen auf das Tempo von Paderborn und die steilen Bälle nach vorne", hatte Streich vor der Partie mit dem Aufsteiger gewarnt und sein Team dementsprechend defensiv eingestellt.
Die Gäste ließen den SCP kommen und machten im letzten Spielfeld-Drittel die Räume eng. Die Hausherren kontrollierten das Spiel, zunächst aber ohne die entscheidende Lücke im gegnerischen Abwehrverbund zu finden.
Offensiv weigerten sich die Freiburger hingegen lange, am Spiel überhaupt teilzunehmen. Eine Rechnung, die aufging: Klaus drang nach 18 Minuten erstmals mit Tempo in die Box ein, da stürmte Hünemeier herbei und rammte den Ex-Fürther - Elfmeter! Darida übernahm die Verantwortung und verwandelte sicher zum 1:0.
Ein Rückschlag für die Breitenreiter-Elf, die sich diesen aber nicht wirklich anmerken ließ und sich gute Chancen erspielte: Saglik und Bakalorz brachten die Kugel aber jeweils nicht aufs Tor (24., 27.), wieder Saglik und Koc scheiterten zudem an Bürki (38., 44.). Freiburg blieb im Angriff weiter blass, außer ein Kopfball von Klaus kam nichts aufs Tor von Keeper Kruse. Die Paderborner hatten sich nichts vorzuwerfen. Was fehlte, war ein Tor.
Im Pech: Marvin Bakalorz (Mitte) scheitert mit seiner Hereingabe an Torwart Roman Bürki (li.). Picture Alliance
SCP-Trainer Breitenreiter blies zu Beginn des zweiten Durchgang zum Angriff, brachte für seinen Sechser Ziegler mit Kachunga einen zweiten Stürmer. Auf dem Feld erarbeiteten sich die Paderborner so schnell wieder eine optische Überlegenheit. Auch in der Statistik führten die Hausherren deutlich: Zwischenzeitlich 15:3 Torschüsse sprachen eine deutliche Sprache.
Bürki war aber weiterhin stets auf dem Posten: Der Torwart parierte stark gegen Wemmer und wenig später in letzter Sekunde gegen Saglik (52., 61.). Auch Kachunga kam am Gäste-Keeper nicht vorbei (73.).
Freiburg konzentrierte sich in der Schlussphase nur noch darauf, den Vorsprung irgendwie über die Ziellinie zu bringen. Die Hausherren drängten hingegen unentwegt auf den Ausgleich. Doch die Breisgauer verteidigten bis zur letzten Minute ihre knappe Führung und fast bis zur letzten Minute mit Erfolg. Kurz vor dem Schlusspfiff sprintete Bürki nach einem langen Ball aus seinem Kasten. Kutschke verwirrte den Keeper so sehr, dass der am Leder vorbeiflog. Kachunga schnappte sich das Spielgerät und versenkte es mit rechts im leeren Tor - 1:1 (89.).
Paderborn gastiert am nächsten Sonntag (17.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg. Die Freiburger empfangen einen Tag vorher (15.30 Uhr) den Hamburger SV.
Bayern-Trainer Pep Guardiola stellte nach dem knappen 1:0 am 13. Spieltag bei Hertha BSC auf einer Stelle um: Benatia ersetzte in der Innenverteidigung Dante (Bank). Außerdem agierten Ribery und Robben nicht wie jüngst in der Mitte, sondern wieder auf den Flügeln - was der Katalane selbst auch angekündigt hatte. Ferner hatte er sich als großer Fan seines Gegenübers geäußert: "Ich bin ein großer, großer Fan dieser Spielweise und des Trainers, sie spielen immer nach seiner Idee."
Eben jener Roger Schmidt tauschte im Vergleich zum 5:1-Kantersieg im Derby gegen Köln, das auch mit etwas Glück verbunden gewesen war, auf zwei Stellen: Wendell und Spahic verdrängten Hilbert und Boenisch auf die Bank. Dort nahm auch Drmic, der sich mit einem Doppelpack endlich richtig in Leverkusen angemeldet hatte, seinen Platz ein.
Apropos Ribery: Der Flügelstürmer wurde mit diesem Spiel der Franzose mit den meisten Bundesliga-Spielen - 186. Damit überholte er den langjährigen Stuttgarter und kurzzeitigen Hoffenheimer Matthieu Delpierre (185).
"Wir müssen sprinten bis zum Geht-nicht-mehr, müssen attackieren bis zum Geht-nicht-mehr", hatte Schmidt in Sachen eigener Ausrichtung offen preisgegeben. Und das taten seine Schützlinge auch, machten von Beginn an und minutenlang Druck auf die Münchner Defensive. Und fast belohnten sie sich mit dem frühen 1:0: Boateng schoss unglücklich Xabi Alonso ab, sodass Bellarabi frei auf Neuer zueilen konnte. Dort hob der Dribbelkünstler das Leder minimal an und an Neuer vorbei, doch Juan Bernat klärte gerade noch knapp vor der Linie (3.). Gerade Bellarabi sorgte mehrfach dafür, dass die Bayern hinten gefordert waren, band mit seinen Vorstößen immer mehrere Gegenspieler.
Viele Zweikämpfe im Mittelfeld in Durchgang eins: Hier duellieren sich Xabi Alonso und Hakan Calhanoglu. Getty Images
So ab der 10. Minute kamen dann die Hausherren besser rein, zogen ihr Spiel auf und drängten die Werkself vermehrt hinten rein. Doch Großchancen fehlten. Ab und an näherten sich mal Ribery und Robben an - unter anderem klärte deswegen mal Wendell klug mit der Brust im Fünfmeterraum (12.). Ab und an zeigten sich auf die Leverkusener mal wieder im Angriff, hatten insgesamt auch die etwas besseren Chancen im ersten Durchgang. Wie in Minute 30: Kießling hatte nach einem Pass auf die rechte Seite plötzlich freie Bahn, zog in den Strafraum. Doch sein hoher Querpass kam nicht zu Calhanoglu.
Es blieb letztlich beim gerechten Remis zur Pause. Mit klar mehr Ballbesitz für München (68:32 Prozent nach 45 Minuten) und den leicht besseren Gelegenheiten für Bayer. Übrigens: "Ballon-d'Or-Kandidat" Neuer zeigte auch mal seine Stärken, reagierte nach einem weiten Pass stark und entschärfte eine gefährliche Situation kühl vor dem durchstartenden Castro (40.).
Der zweite Durchgang startete mit einem personellen Wechsel (Rode für Götze, 46.) und der Erkenntnis, dass Lewandowski nun als richtiger Sturmtank agierte. In der ersten Hälfte hatte sich der Pole öfters noch fallen lassen. Den Treffer zum 1:0 erzielten die Münchner aber nach einer Ecke, die stark von Rode herausgeholt worden war: Robben führte kurz aus, sodass Rafinha zur Flanke kam. Diese landete bei Xabi Alonso, der in den Rückraum zu Ribery köpfte. Der Franzose schoss mit links scharf flach ein - sein 100. Pflichtspieltor für die Bayern. Und die Führung gegen gut mithaltende Gäste (51.).
Es folgten drei Hochkaräter, durch die die Führung spätestens verdient war: Erst prallte Müllers Querpass von Keeper Leno an den Pfosten (57.), dann scheiterte Robben mit einem scharfen Abschluss an einer starken Parade (58.). Und schließlich folgte die größte Gelegenheit: Lewandowski wurde von Xabi Alonso frei über rechts geschickt. Der Pole probierte den Querpass zu Müller, den Jedvaj fast selbst ins Netz legte. Durch die Klärungsaktion aber kam der Stürmer frei vor dem nun leeren Tor ans Leder, schoss es jedoch ans Außennetz (59.). Da hatte die Werkself das nötige Glück.
100. Pflichtspieltor im 186. Bundesliga-Spiel: Franck Ribery. Getty Images
Nun reagierte Trainer Schmidt, brachte mit Drmic eine offensive Belebung aufs Feld (62.). Von dem Ex-Nürnberger war aber lange wie von Kießling (Kruse kam für ihn in Minute 75), der zwar viel lief, nichts zu sehen. Warum? Weil der FCB seit Wiederbeginn klar die Oberhand hatte - vor allem im Mittelfeld. So kamen auch die Verbindungsspieler Castro, Calhanoglu oder Bellarabi kaum zu gelungenen Aktionen - und das bis Spielende. Denn der Tabellenführer verwaltete das Ergebnis eiskalt bis zum Schlusspfiff, tütete damit den zweiten 1:0-Erfolg am Stück ein.
Die Bayern empfangen am Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League ZSKA Moskau und gastieren am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg. Die Werkself dagegen schlägt am Dienstagabend (20.45 Uhr) bei Benfica Lissabon auf und empfängt schließlich am Sonntag (15.30 Uhr) den Rivalen Borussia Mönchengladbach.
HSV-Trainer Joe Zinnbauer wechseltegegenüber der 1:3-Niederlage beim FC Augsburg fünfmal: Diekmeier kehrte nach Gelb-Sperre zurück und spielte anstelle von Götz, während Cleber, Holtby, Jiracek und Lasogga für Westermann (Innenbandanriss), Behrami (muskuläre Probleme), Ostrzolek und Gouaida aufliefen.
FSV-Coach Kasper Hjulmand beließ es nach der1:4-Schlappe auf Schalke lediglich bei zwei Änderungen, die allerdings mit einem Systemwechsel einhergingen: Auf dem Spielberichtsbogen tauchten die Namen Djuricic und Noveski auf - letzterer stand nach seinem Innenbandanriss im linken Knie erstmals in der Startelf. Taktisch bedeutete dies, dass sich die Nullfünfer von der Idee der Dreierkette gelöst hatten und wieder mit einer Viererreihe verteidigten.
Wenn der tief im Abstiegssog steckende Tabellen-17. aus Hamburg auf einen seit fünf Spielen sieglosen 1. FSV Mainz 05 trifft, dann darf man kein Fußballspektakel erwarten. So war es dann auch in der Imtech-Arena zu Hamburg, die über weite Strecken ein recht zerfahrenes Duell ohne große Höhepunkte geboten bekam.
Taktisch sah es aus, dass der HSV mehr investierte, während sich die Rheinhessen aufs Kontern verlegten. In der Realität spielte sich das Geschehen vorwiegend im Mittelfeld ab, was neben einer durchaus robusten Gangart und zahlreichen daraus resultierenden Spielunterbrechungen auch einem niedrigen Tempo und immens vielen Fehlpässen geschuldet war.
In der ersten halben Stunde war praktisch nichts los, was sich danach aber änderte: Zuerst sorgte ausgerechnet der Ex-Mainzer Müller für einigen Wirbel, als er zuerst Torhüter Karius umkurvte und anschließend den im Weg stehenden Brosinski anschoss (31.). Weil der Offensivmann zuvor jedoch hauchzart im Abseits gestanden hatte, hätte ein Treffer ohnehin nicht gezählt.
Strahlende Hanseaten: Holtby und Cleber (re.) bejubeln das 1:0. picture alliance
Das sollte sich allerdings nicht als gravierend herausstellen, denn kurz darauf zappelte die Kugel doch noch im FSV-Netz: Bei einer Flanke bekam Noveski das Runde nicht entscheidend geklärt, über Umwege landete das Leder vor den Füßen von Cleber, der die rechte Klebe auspackte und auf 1:0 stellte (32.).
Das Tor änderte am Spielverlauf rein gar nichts. Hamburg war gegen enttäuschende Mainzer, die im gesamten ersten Durchgang keine einzige nennenswerte Torchance hatten, weiterhin bestimmend, ohne dabei spielerisch zu glänzen. Dennoch reichte das dem HSV, um sich mit dem knappen Vorsprung in die Kabine zu verabschieden.
Die zweite Hälfte begannen die Mainzer dann einen Tick offensiver, entscheidend durchsetzen konnten sich die Gäste trotzdem nicht. Und dann war da noch Noveski, dem nach 53 Minuten das nächste Missgeschick unterlief: Der Mazedonier und zugleich dienstälteste Mainzer stoppte eine Flanke von rechts mit dem Arm im eigenen Sechzehner. Schiedsrichter Sascha Stegemann entschied auf Handelfmeter, den van der Vaart sicher verwandelte - 2:0 (54.).
Im Grunde war die Messe da schon gelesen, denn von den Mainzern kam trotz der Einwechslungen von Soto, Malli und Jairo auch in der Folge nichts. Der FSV enttäuschte auf ganzer Linie und konnte daher das Ruder gegen arbeitende, aber keineswegs restlos überzeugende Hamburger nicht mehr herumreißen. Am Ende reichte dem HSV eine durchschnittliche Leistung, um den Sieg über die Runden zu bringen.
Mühelos war dieser allerdings nicht, denn in der Schlussphase war Zittern angesagt: Zuerst köpfte Bell nach einer Ecke noch knapp links vorbei (87.), doch dann stand Okazaki - wieder nach einer Ecke - sträflich frei und markierte den Anschlusstreffer (89.). Die Nachspielzeit war dann spannend, denn urplötzlich packten die Gäste die Brechstange aus und strahlten dabei sogar Gefahr aus - mehr aber auch nicht.
Beide Mannschaften sind am kommenden Spieltag am Samstag gefordert: Der HSV reist dann zum SC Freiburg (15.30 Uhr), die Mainzer empfangen drei Stunden später den VfB Stuttgart.
Eintracht-Trainer Schaaf reagierte auf das jüngste und überraschende 2:0 gegen Borussia Dortmund mit der zu erwartenden Methode, einfach aufs selbe Team wieder zu setzen. Das bedeutete, dass Meier und Seferovic wieder den Sturm bildeten und Stendera dahinter den Ideengeber gab.
Werder-Coach Viktor Skripnik gewann mit seinen Mannen zuletzt zwar auch, doch nahm der Ukrainer im Vergleich zum klaren 4:0 vor eigenem Publikum gegen Aufsteiger Paderborn drei Änderungen vor: Kapitän Fritz kehrte nach Sperre (Gelb-Rot) für Hajrovic (Bank) zurück. Dort nahm auch Sternberg wieder seinen Platz ein, während Galvez (Gelbsperre) gänzlich fehlte. Für die beiden starteten Lukimya und Garcia, der selbst erst eine Sperre abgesessen hatte. Außerdem kehrte Bargfrede nach langer Leidenszeit (Knieprobleme inklusive Außenmeniskus-Operation) wieder in den Kader zurück, dem Elia (aus dem Kader gestrichen) gar nicht angehörte.
Eine strahlende Eintracht nach der 1:0-Führung von Alexander Meier (2.v.r.); Bastian Oczipka steht bei seinem Jubelsprung gar in der Luft. Getty Images
Übungsleiter Skripnik hatte sich außerdem im Vorfeld über seinen Gegenüber geäußert: "Es ist eine Ehre, gegen ihn zu spielen." Doch wollte das während der 90 Minuten natürlich verdrängen und die Hessen sportlich überraschen. Das gelang vom Ansatz her durchaus, denn Werder presste früh und kombinierte teils gut nach vorne. Doch Chancen sah die Partie hüben wie drüben nicht. Erst ein Freistoß an der Strafraumkante für die Hessen sorgte dann mal für etwas Aufregung, doch Meiers Schuss in die Torwartecke stellte kein Problem für Keeper Wolf dar (20.).
Das stellte dennoch den Auftakt in eine gute Drangphase der Hessen dar, die allerdings minutenlang mit einem erfolglosen letzten Pass scheiterten. Doch nicht so in Minute 33: Chandler marschierte hier mal nach vorne, konnte in der Nähe der Eckfahne gar eine Flanke ansetzen. Diese fand obendrein Inui, dessen aufsetzender Kopfball nach Wolf-Parade an den linken Pfosten sprang. Eine Minute später erreichten die Hausherren dann auch das gewünschte Resultat: Nach einem weiten Einwurf schoss Stendera aus dem Rückraum (zirka aus elf Metern) wieder an den linken Pfosten. Von dort gelangte das Leder zu Meier, der knochentrocken mit links abstaubte und dabei wohl hauchzart im Abseits stand - 1:0 (34.).
In den Folgeminuten zeigten sich die Bremer trotz aller Bemühungen zahm im Angriff, es gelang beinahe nichts. Viele Fouls hemmten die Partie obendrein. Doch als alle Frankfurter scheinbar schon den Pausentee rochen, schlugen die Norddeutschen vollkommen überraschend zu - und zwar nach einem Standard: Junuzovic fand mit einer Ecke den stark hochsteigenden Gebre Selassie, der seinen einmal aufspringenden Kopfball im langen Eck versenkte (45.).
Doppelpacker und Frankfurter Versicherung in einem: Alexander Meier. Getty Images
Randnotiz: Prödl musste nach einer harten Grätsche gegen Stendera, nach der der Österreicher zu Recht Gelb sah (21.), mit Knieproblemen vom Feld. Caldirola kam (24.).
Durchgang zwei startete mit ersten zähen Minuten. Fouls hüben wie drüben, ungenaue Abspiele ebenfalls. Bis zur ersten richtigen Chance wartete das Publikum bis zur Minute 52, die es gewaltig in sich hatte - inklusive Schiedsrichterdiskussion: Inui schlug von links einen langen Ball in den Strafraum, Wolf konnte nicht fangen und wurde kurz darauf vom mit angezogenem Knie hochspringenden Seferovic abgeräumt. Der Schweizer setzte dann nach und drückte den Ball mit dem rechten Knie über die Linie. Das Erstaunliche für die Grün-Weißen: Der Treffer zählte (52.), obwohl sich der Bremer Torhüter in der Rippengegend verletzt hatte und wenig später durch Strebinger (Bundesliga-Debüt) ausgetauscht wurde (58.). Die Werderaner diskutierten deswegen minutenlang mit Referee Dingert, doch das 2:1 stand fest.
Während Haris Seferovic zum Jubel abdreht, krümmt sich Torwart Raphael Wolf am Boden. Getty Images
In der Folge nahm die Partie gewaltig Tempo auf: Nach einer Stendera-Ecke bugsierten Anderson und Aigner mit einer gemeinschaftlichen Aktion den Ball auf die Querlatte (65.), dann hämmerte Kroos auf der anderen Seite das Leder an den rechten Pfosten (66.). Es folgte das 3:1 für die Eintracht: Chandler machte Dampf durch die Mitte, steckte gut durch für Aigner. Der überbrückte mit einem kleinen Heber Strebinger, hob das Spielgerät so an den Pfosten. Von dort prallte der Ball in den Rückraum zu Meier, der einmal mehr seine Torjägerqualitäten unter Beweis stellte und eiskalt abstaubte - sein zehntes (!) Saisontor.
In der Schlussphase kam dann Bargfrede noch für Kroos zu seinem Bundesliga-Comeback nach langer Leidenszeit (74.). Der Mittelfeldmann durfte damit noch einige Tore miterleben. Darunter das 4:1 von Aigner, der eine von Garcia unterschätzte Flanke wuchtig flach in die Mitte abschloss (76.). Dann das 2:4 aus eigener Sicht, dass Bargfrede selbst über Bartels stark einleitet - Letzterer bediente Caldirola in der Mitte, der abstaubte (79.). Und das 5:2 durch Stendera, der eine Ablage von Inui aus knapp 16 Metern verwertete - und das Sekunden nach dem Treffer der Norddeutschen (80.). Außerdem traf Junuzovic noch zweimal Aluminium - einmal, als Abseits gepfiffen wurde (89.) und einmal nach einer Aycicek-Flanke (90.+2). Es blieb bei diesem Ergebnis, durch das die Eintracht den dritten Dreier in Serie einfuhr.
Die Eintracht reist am kommenden Freitag (20.30 Uhr) nach Hoffenheim, der SV Werder Bremen empfängt einen Tag später (15.30 Uhr) im eigenen Weserstadion den norddeutschen Kontrahenten Hannover 96.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol reagierte auf die knappe, aber verdiente, 0:1-Niederlage bei Borussia Dortmund mit zwei personellen Veränderungen: Der offensivfreudigere Eylounoussi und Sturmtank Modeste begannen für Rudy und Schipplock (beide auf der Bank).
Eintracht-Coach Thomas Schaaf beließ es nach dem überzeugenden wie spektakulären 5:2 gegen seinen Ex-Klub Werder Bremen bei denselben zehn Feldspieler. Vor allem natürlich bei Kapitän Meier, der im zehnten Jahr bei den Hessen überragend spielt: Frankfurts Goalgetter hatte die Torjäger-Liste vor dem 15. Spieltag mit zehn Treffern angeführt. Im Tor aber musste der Fußballlehrer einen weiteren Tausch vornehmen: Trapp-Vertreter (Trainingsrückstand nach Syndesmoseriss) Wiedwald wurde krank (Pfeiffer-Drüsenfieber), weswegen der ehemalige Hoffenheimer Hildebrand zu seinem 299. Bundesliga-Einsatz kam. Ausgerechnet Hildebrand, wie auch 1899-Trainer Gisdol nochmals festgestellt hatte: "Diese Geschichten schreibt nur der Fußball."
Bitter: Niklas Süle musste mit der Trage vom Feld gebracht werden. Getty Images
Doch weder Hildebrand noch sein Gegenüber Baumann hatten in den ersten Minuten etwas zu tun: Beide Mannschaften egalisierten sich vollkommen, wenngleich sie ihren Angriffsmut nicht versteckten. Doch waren eben die Abwehrmänner die tonangebenden Spieler zu Beginn. Minutenlang war die Begegnung außerdem unterbrochen: Süle knickte im Laufduell mit Seferovic unscheinbar um, hielt sich aber im Flug noch das Knie. Mit Händen vor dem Gesicht, mit geschientem Knie und auf der Trage wurde der Innenverteidiger schließlich vom Feld getragen. Es kam Strobl (10.).
Erst danach folgten die ersten Gelegenheiten: Schwegler scheiterte mit einem harten Distanzschuss (11.), ehe Meier eine Chandler-Flanke direkt nahm, aber zu unscharf und ungenau in die Arme von Baumann bugsierte (12.). Es ging aber weiter: Modeste prüfte per Kopf Hildebrand (19.) und Seferovic zog mit Meier einen ordentlichen Vorstoß auf (25.). Dazwischen wollte die SGE außerdem einen Elfmeter haben, als der Schweizer Angreifer nach Meier-Verlängerung über Baumann fiel. Für einen Strafstoß reichte das allerdings nicht (22.). Wenig später folgte ein direkter Freistoß von Schwegler, bei dem Hildebrand schon frühzeitig erkannte, nicht mehr eingreifen zu müssen (34.).
Fingerzeig: Während Tarik Elyounoussi (rechts) zur Gratulation kommt, deutet Torschütze Kevin Volland auf seinen Vorlagengeber Roberto Firmino. Getty Images
Das war spätestens der Weckruf für die Sinsheimer, die fortan gefälliger und gieriger wirkten und mehr Zug zum Tor entwickelten. Mit Erfolg: Elyounoussi und Modeste hatten die ersten Großchancen, versiebten diese aber noch (36. und 37.). Besser machten es die Hausherren dann in Minute 43 und gingen verdient in Führung: Roberto Fimino ließ sich nach einem Aufbaufehler der Hessen im Mittelfeld nicht von Hasebe aufhalten, schüttelte den Ex-Nürnberger lockerleicht ab. Es folgte das präzise Zuspiel in den Lauf von Volland, der im Vollsprint noch an Hildebrand vorbeizog und eiskalt vollendete. Die verdiente Halbzeitführung der TSG.
In den zweiten 45 Minuten waren demnach die Frankfurter gefordert, die ihren zuletzt hochgelobten Angriff um Stendera, Seferovic und Meier zum Laufen bringen mussten. Das dauerte aber, sodass die hoch pressenden Hoffenheimer die ersten neuerlichen Angriffe verzeichneten: Einmal wirkte Volland im Strafraum nach Brustannahme zu überrascht, ein anderes Mal konnte der Nationalspieler ein Zuspiel in die Spitze nicht rechtzeitig vor Hildebrand erreichen (48. und 49.).
Endlich zeigte sich dann auch das Trio: Stendera mit einem tollen Steilpass auf Seferovic, der sich eindrehte und am Strafraum quer ablegte für Meier. Der zog direkt ab, schoss das Leder allerdings weit drüber (54.). Stichwort: Rückenlage. Das war er dennoch, der Weckruf für die Gäste aus Hessen, die nun gewaltigen Druck aufbauten und sich am Strafraum der Hausherren festbissen. Der verdiente Ausgleich war demnach nur eine Frage der Zeit und folgte auch: Hasebe behauptete sich gegen zahlreiche Gegenspieler in der Mitte, legte nach links außen zu Oczipka. Dessen scharfe Flanke fand an der Fünfmeterraumkante Aigner, der volley mit links präzise ins rechte untere Eck abschloss (58.). Chandler feuerte wenig später außerdem aus der Distanz und hob das Leder ans linke obere Kreuzeck (60.).
Am Ende glücklich: Die TSG 1899 Hoffenheim um Torschütze Adam Szalai (links). Getty Images
Die Hoffenheimer gerieten in dieser Phase gewaltig ins Schwimmen, Trainer Gisdol tauschte demnach aus und brachte mit Szalai einen neuen Impuls (63.). Ein goldenes Händchen bewies der Coach damit: Zunächst scheiterte der Ungar zwar noch an Hildebrand (65.), dann aber staubte er nach einem Schuss von Schwegler auf der Torlinie ab (66.). Plötzlich führten die Kraichgauer wieder.
Die Entscheidung? Mitnichten! Denn plötzlich glichen wieder die Hessen aus: Joker Piazon wurde mit einem starken Seitenwechsel gefunden, es folgte das quere Zuspiel zu Seferovic. Der Schweizer scheiterte zunächst an Baumann und brachte das Spielgerät im Nachsetzen aber doch noch über die Linie (77.). Eine Minute zuvor hatte außerdem Elyounoussi das mögliche 3:1 auf dem Fuß, als er am Pfosten scheiterte. Doch sei's drum aus Hoffenheimer Sicht, denn die Gastgeber verbuchten letztlich doch noch den 3:2-Siegtreffer: Szalai kam nach einem Eckball im Fünfmeterraum zum Abschluss, scheiterte an einer Weltklasse-Reaktion von Hildebrand. Per Hacke machte der Ungar den Ball aber wieder scharf und fand in der Mitte Roberto Firmino, der humorlos abstaubte (87.). Wieder sah das Publikum ein Spektakel in Sinsheim mit fünf Toren und gesamten 39 (!) Torschüssen - und beinahe noch den Ausgleich, denn Joker Kittel und Russ scheiterten noch an zwei starken Paraden von Baumann (90.+2).
Für beide Mannschaften geht es schon unter der Woche weiter. Hoffenheim empfängt am Mittwoch (20 Uhr) Bayer Leverkusen, die Frankfurter spielen zeitgleich zu Hause in der Commerzbank-Arena gegen Hertha BSC.
Schalke-Trainer Roberto di Matteo musste seine Startelfgegenüber dem 1:0-Sieg in der Champions League in Maribor auf einer Position verändern. Höger (Zerrung der hinteren Oberschenkelmuskulatur) musste passen und wurde von Meyer ersetzt, der am Mittwoch nach seiner Einwechslung den umjubelten Siegtreffer erzielt hatte.
Auch FC-Coach Peter Stöger nahm nach der späten 1:2-Niederlage gegen den FC Augsburg eine personelle Umstellung vor. Lehmann kehrte nach Gelb-Sperre in den Kader zurück. Olkowski rückte aus dem Mittelfeld zurück nach rechts in die Abwehr und verdrängte den etatmäßigen Kapitän Brecko auf die Bank.
Die Schalker begannen in den ersten Minuten abwartend, erspielten sich etwa ab der 10. Spielminute jedoch ein leichtes optisches Übergewicht. Chancen waren indes auf beiden Seiten Mangelware: Während Huntelaar für S04 beim Abschluss in zentraler Position noch entscheidend gestört wurde (10.), kam es - trotz vielversprechend viel Platz - für Ujah bei einem Konter gar nicht erst zu einem Abschluss. Denn der Nigerianer verlor den Ball leichtfertig gegen Kirchhoff (14.).
Ingesamt präsentierte sich der Aufsteiger in der Vorwärtsbewegung äußerst harmlos. Gegen die spätestens ab der Mittellinie aggressiv verteidigenden und sich gut verschiebenden Gelsenkirchener scheiterten die Kölner Offensivbemühungen meist schon im Aufbau, sodass Fährmann praktisch beschäftigungslos blieb. So endete die erste Spielhälfte folgerichtig ohne einen einzigen Torschuss der Geißbock-Elf.
Die Königsblauen entwickelten zumindest gelegentlich ein wenig mehr Zug zum Tor. Mit einem noch abgefälschten Schuss von Strafraumrand verfehlte Meyer das linke Toreck nur knapp (26.). Kurz darauf schoss Neustädter vom Strafraumrand ein Stück neben das Tor (27.). Nach gelungener Vorarbeit von Choupo-Moting und Fuchs auf der linken Seite ging Barnettas Versuch weit am Gehäuse von Horn vorbei, weil er den Ball bei seiner Direktabnahme nur mit dem Schienbein traf (30.). Und so endeten sehr ereignisarme erste 45 Minuten schließlich torlos.
Banger Blick: FC-Coach Peter Stöger und Sportdirektor Jörg Schmadtke (re.). Getty Images
Nach dem Seitenwechsel erwischte der bis dahin so harmlose FC einen Traumstart! Höwedes verlängerte einen weiten Ball der Kölner unglücklich in den Lauf von Gerhardt, der so unbedrängt von rechts am Strafraumrand flach in die Mitte legen konnte. Dort nahm Ujah direkt flach ab und traf nach nur etwa mehr als 60 Sekunden im zweiten Abschnitt zum 1:0 für Köln (47.).
Schalke wirkte nach dem Gegenspieler ein wenig überrascht - erst recht als in der 54. Minute auch noch Svento nach sehenswertem Steilpass von Ujah das 2:0 auf dem Fuß hatte: Doch der Slowake scheiterte frei vor Fährmann, weil der Keeper mit einem Reflex gerade noch die rechte Hand an den Ball bekam. Gerade als S04 danach langsam wieder Fahrt aufzunehmen schien, kam der FC doch zu seinem zweiten Treffer. Risse bediente von der rechten Seite Olkowski im Strafraum, der von Höwedes kurz festgehalten wurde und so zu Fall kam. Lehmann verwandelte den fälligen Strafstoß souverän (67.).
Schalke wirkte in seinen Offensivbemühungen danach gegen dicht gestaffelt verteidigende Kölner müde und zeigte zu wenig Esprit, um Räume für gute Torchancen zu kreieren. Als fast schon niemand mehr mit einem Treffer rechnete, schlug die Stunde von Joker Sané: Nach Flanke von Uchida köpfte der 18-Jährige aus kurzer Distanz zu seinem ersten Bundesliga-Tor ein (85.). Doch zu mehr reichte es für S04 schließlich nicht mehr. Bei den hohen und weiten Bälle der letzten Minuten, mit denen es die Gelsenkirchener versuchten, stand die Kölner Abwehr sicher.
Das 1:2 war gleichzeitig die erste Heimniederlage für Schalke in dieser Bundesliga-Saison und die erste Bundesliga-Pleite zu Hause seit dem 27. April (0:1 gegen Mönchengladbach).
In der englischen Woche reist Schalke am Mittwoch (20 Uhr) zum Aufsteiger aus Paderborn. Der 1. FC Köln empfängt einen Tag vorher, ebenfalls um 20 Uhr, den 1. FSV Mainz 05.
FCA-Coach Markus Weinzierl änderte seine Startelfgegenüber dem 2:1-Sieg beim 1. FC Köln auf zwei Positionen: Callsen-Bracker fehlte wegen einer Erkältung, Hong vertrat ihn und gab sein Startelfdebüt. Zudem ersetzte Feulner Kohr.
FCB-Trainer Pep Guardiola rotierte seine Elf im Vergleich zum 3:0 in der Champions League gegen ZSKA Moskau gehörig durch: Alonso, Benatia, Lewandowski, Robben und Rafinha starteten diesmal. Dante, Götze, Höjbjerg, Müller (alle Bank) und Gaudino (nicht im Kader) blieben draußen.
Der FCA ging von Anpfiff an sofort früh drauf und wollte durch das giftige Stören ein Ausrufezeichen setzen. Die Bayern rissen jedoch schon bald das Spiel wie gewohnt an sich und hatten durch Robben, der überall auf dem Feld zu finden war, zwei gefährliche Abschlüsse aus der Distanz. Doch beide Schüsse gingen jeweils ganz knapp rechts vorbei (8. und 9.).
Die Partie gestaltete sich munter, denn Augsburg schaltete immer wieder schnell nach Ballgewinn um, doch zumeist kam der letzte Pass der Weinzierl-Elf nicht an oder der entscheidende Zweikampf wurde verloren, so wie bei Altintop bei einer guten Drei-gegen-Zwei-Konterlegenheit (26.). Der FCB zog hernach das Tempo an und prüfte Manninger zweimal, doch der Österreicher war bei den Schüssen von Ribery (22.) und Robben (33.) aufmerksam.
Auf der Gegenseite hielt sich Neuer immer wieder mit seinen geliebten Ausflügen auf Trab, der letzte fast mit dem Halbzeitpfiff führte ihn gar bis zur Mittellinie. Dann war Pause, mit 0:0 ging es in die Kabinen.
Nach dem Seitenwechsel hatte Alonso nach einer Ecke die Chance per Kopf, doch Manninger patschte die Kugel von der Linie (50.). Vier Zeigerumdrehungen später hätte Ribery die Führung für den Rekordmeister erzielen müssen, frei vor Manninger legte der Franzose den Ball aber kläglich links vorbei (54.). Das 1:0 der Bayern lag in der Luft, vier Minuten später war es dann soweit: Eine Freistoß-Flanke von Ribery bugsierte Benatia in bester Uwe-Seeler-Manier per Kopf an den Innenpfosten und von da in die Maschen (58.).
Der FCA konnte sich vom Gegentreffer gar nicht wirklich erholen, da stand es schon 0:2. Robben zirkelte den Ball in der ihm eigenen Manier links rein, auch diesmal sprang der Ball vom Innenpfosten ins Netz (60.). Weinzierl brachte in Mölders für Djurdjic zwar nochmal einen frischen Stürmer, doch es sollte nichts nützen. Denn der FC Bayern legte gierig durch den nächsten Doppelschlag nach.
Lewandowski wurde nicht attackiert und traf flach ins kurze Eck (68.), ehe Robben von links nach innen zog und gegen die Laufrichtung von Manninger gar das 4:0 nachlegte (71.). Guardiola schonte hernach Alonso und Robben, doch die Bayern hätten locker noch ein paar weitere Treffer folgen lassen können, Lewandowski zielte allerdings einmal zu ungenau und am Winkel vorbei (80.), ehe er wenig später aus kurzer Distanz geblockt wurde.
Am Ende war der FCA über den Schlusspfiff froh, und der FC Bayern demonstrierte einmal mehr seine himmelhohe Überlegenheit in der Bundesliga.
Die Augsburger müssen unter der Woche am Dienstag (20 Uhr) bei Hannover 96 ran. Der Meister aus München empfängt zur gleichen Zeit den SC Freiburg.
Herthas Coach Jos Luhukay nahm nach der 2:3-Niederlage bei Borussia Mönchengladbach zwei Wechsel vor: Ronny und Niemeyer verdrängten van den Bergh sowie Hosogai auf die Bank.
BVB-Trainer Jürgen Klopp warf hingegen nach dem1:1 in der Champions League gegen Anderlecht die Rotationsmaschine an: Piszczek, Hummels, Bender, Kehl und Aubameyang ersetzten Durm, Sahin, Ginter, Großkreutz und Kagawa. Im Vergleich zur vergangenen Bundesliga-Partie, dem 1:0-Sieg gegen Hoffenheim, gab es hingegen nur eine Veränderung: Immobile bekam den Vorzug vor dem Ex-Berliner Ramos.
Doch all die Wechsel halfen nicht: Die Schwarz-Gelben kamen nur schwer in die Partie. Es fehlte an Tempo, Ideen und brauchbaren Pässen in die Spitze. Zumindest defensiv stand der BVB aber kompakt. Ähnlich erging es den Hauptstädtern, die gegen die harmlose Borussia wenig zuließen, offensiv aber auch kaum Akzente setzen konnten.
Ronnys Freistoß aufs Tornetz in der 26. Minute war lange die beste Möglichkeit auf beiden Seiten. Ansonsten schoben sich die Mannschaften die Kugel ohne Ziel in den eigenen Reihen zu. Ballgeschiebe zwischen den Strafräumen also anstatt Angriffsaktionen in der Box. Nach einer guten halben Stunde folgte zudem die nächste Hiobsbotschaft für die Dortmunder: Mkhitaryan musste nach seinem ersten und einzigen Torschussversuch, der weit übers Ziel hinaus ging, verletzt raus (35.).
Vorne harmlos und hinten? Mit einem entscheidenden Ballverlust: Subotic brachte Blaszczykowski mit einem schwachen Pass in Bedrängnis. Skjelbred eroberte die Kugel und leitete mit seinem Zuspiel auf Schieber sofort den Gegenstoß ein. Ausgerechnet der Ex-Dortmunder war es dann, der den Ball vorbei an Langerak ins Tor schob - 1:0 (40.). Die direkte Antwort der Schwarz-Gelben blieb aus, Gündogans Distanzschuss segelte knapp über den Querbalken (42.). Kurz vor dem Pausenpfiff hätte auf der Gegenseite Beerens erhöhen können, doch Langerak parierte klasse (45.).
Gegen den Ex-Klub: Julian Schrieber (re.) trifft zur 1:0-Führung gegen Dortmund. Getty Images
Trainer Jürgen Klopp brachte für die zweiten 45 Minuten den Ex-Berliner Ramos und schickte damit einen zweiten Stürmer ins Rennen. Doch auch diese Maßnahme machte sich zunächst nicht bezahlt. Wie in Durchgang eins agierte Dortmund offensiv schwach, erspielte sich kaum Tormöglichkeiten. Auch weil die Hertha wenig zuließ.
Selbst kamen die Berliner nur ab und an zum Angreifen. Wenn, wurde es aber auch gleich gefährlich: Ben-Hatira suchte aber etwas zu eigensinnig selbst den Abschluss und traf nur das Außennetz (58.).
Doch diese Chance wirkte wie ein Weckruf für die Dortmunder, die sich plötzlich einige Möglichkeiten erspielten. Kraft parierte stark gegen Immobile und war zwei Minuten später rechtzeitig gegen Blaszczykowski zur Stelle (65., 67.). In der 73. Minute prüfte zudem Hummels den Hertha-Keeper mit einem wuchtigen Kopfball. Aber auch in dieser Situation war Kraft zur Stelle.
Dortmund drängte nun vehement auf den Ausgleich, verzweifelte aber wie so oft in dieser Saison an der eigenen Abschlussschwäche. Allein Immobile hatte innerhalb von zwei Minuten zwei gute Kopfballchancen, scheiterte aber zuerst an Kraft, dann nickte er die Kugel aus fünf Metern am linken Pfosten vorbei (86., 87.). Im ersten Durchgang zu harmlos, in den zweiten 45 Minuten mit den gewohnten Schwächen beim Abschluss: Verdient verlor der BVB damit in Berlin mit 0:1.
In der englischen Woche reisen die Berliner am Mittwoch (20 Uhr) nach Frankfurt. Dortmund empfängt zur gleichen Zeit den VfL Wolfsburg.
Bremens Trainer Viktor Skripnik reagierte auf die 2:5-Pleite bei Eintracht Frankfurt mit fünf personellen Wechseln: Strebinger, Caldirola, Galvez, Lorenzen und Sternberg begannen für Wolf (Grippe), Garcia, Lukimya, Selke (alle Bank) und Prödl (Teilabriss des Innenbands im rechten Knie). Hannovers Coach Tayfun Korkut vertraute hingegen auf seine Startelf vom 1:3 gegen den VfL Wolfsburg.
Bremen begann engagiert und drängte mit dem Anpfiff mutig nach vorne. Daraus resultierte aber nur eine echte Chance durch einen Gebre-Selassie-Kopfball, den Zieler entschärfte (3.). Die Gäste aus Niedersachsen tauten erst nach etwa fünf Minuten so langsam auf, wirkten dann aber sofort griffiger und souveräner in ihren Aktionen. Entsprechend drehte der Wind im Weserstadion: 96 übernahm die Kontrolle und ging wenig später verdient in Führung: Kiyotake legte im Sechzehner zu Joselu zurück, der an einer Strebinger-Fußabwehr scheiterte. Der Ball wurde aber vor den linken Pfosten abgelenkt, wo Stindl am schnellsten reagierte und die Kugel aus vier Metern über die Linie drosch (12.).
Die Führung spielte Hannover voll in die Karten. Die Roten verteidigten im 4-2-3-1-System kompakt und initiierten wiederholt schnelle Gegenangriffe. Immer wieder setzte 96 dabei auf vertikale Pässe in die Tiefe, die entweder die aufgerückten Außenverteidiger, oder die offensiven Mittelfeldspieler im Strafraum empfingen. Stindl (25.) und Joselu (33.) hatten das 2:0 auf dem Fuß. Von Bremen kam in dieser Phase nur wenig. Den Hanseaten fehlte es an Ideen in der Vorwärtsbewegung. Für Gefahr sorgte der SVW ausschließlich nach Standards: Ein Junuzovic-Freistoß klatschte zwischenzeitlich an den Pfosten (18.).
Hannover musste sich also eine schwache Chancenverwertung vorwerfen lassen, zumal Kroos einen Stindl-Kopfball wohl gerade noch vor der Linie mit einer akrobatischen Flugeinlage entschärfte (36.). Das aber sollte sich rächen: Praktisch im Gegenzug nämlich zirkelte Junuzovic einen Freistoß aus 22 Metern halblinker Position präzise in den linken Winkel - 1:1 (36.)! Der Ausgleich rüttelte Werder wach. Fortan dominierten plötzlich wieder die Hausherren, die aus dem Spiel heraus aber nach wie vor die Kaltschnäuzigkeit vermissen ließen. Unentschieden ging es in die Pause.
Der zweite Durchgang startete gleich mit einem Paukenschlag: Bartels wurde ans linke Fünfmetereck geschickt und spitzelte das Spielgerät aufs Tor. Das Bremer Publikum hatte den Torschrei schon auf den Lippen, doch Albornoz klärte noch auf der Linie (47.) - das bereits zweite schlagkräftige Argument für die Torlinientechnik an diesem Nachmittag. Das Schiedsrichtergespann lag aber wohl erneut richtig. Werder nahm diesen Schwung mit in die nächsten Minuten und wurde belohnt: Junuzovic hatte einen Geistesblitz und schickte den pfeilschnellen Lorenzen mit einem langen Ball aus der eigenen Hälfte auf die Reise. Der Angreifer war nicht mehr zu halten, zog nach innen und traf vom linken Strafraumeck mit einem präzisen Flachschuss ins rechte Eck (55.). Danach war sofort Schluss für den Stürmer - er wurde für Selke ausgewechselt (57.).
Ein Nackenschlag für die Niedersachsen? Wohl eher ein Wachmacher! Binnen zwei Minuten drehten die Gäste die Partie spektakulär: Erst steckte Briand für Kiyotake an die Grundlinie durch. Der Japaner legte von dort zurück auf Joselu, der per Direktschuss zum 2:2 traf (62.). Mit der nächsten Offensivaktion trat Kiyotake einen Freistoß vom linken Flügel vor das Tor, wo Joselu den Ball zwar nicht traf, den Bremer Keeper jedoch irritierte. Der Ball tropfte zum 3:2 ins Tor (64.). Dabei stand der Spanier im Abseits, doch Schiedsrichter Welz entschied trotzdem auf Tor.
Dieser Schock saß tief beim SVW. Nach einer längeren Leerlaufphase näherte sich Gebre Selassie wieder mit einer Kopfballchance an (73.). Im Gegenzug hatte Kiyotake die Vorentscheidung auf dem Fuß, setzte seinen 16-Meter-Schuss aber um Haaresbreite über das linke Kreuzeck (74.). In einer umkämpfen Schlussphase schlug Werder dann doch noch einmal zu: Der eingewechselte Selke verlängerte eine Flanke von links mit dem Kopf zu Galvez, der von der Grundlinie von rechts flach nach innen flankte und dort erneut Selke fand, der per Direktschuss aus fünf Metern zum 3:3-Endstand traf (88.).
Bremen muss am kommenden Mittwoch (20 Uhr) bei Borussia Mönchengladbach antreten. Hannover hat tags zuvor (20 Uhr) ein Heimspiel gegen den FC Augsburg.
Freiburgs Trainer Christian Streich veränderte seine Startelf in seinem 100. Spiel auf der Bank der Breisgauer nach dem 1:1 bei Aufsteiger Paderborn dreimal: Für Sorg, Krmas und Freis begannen Riether, Kempf und Guedé.
HSV-Coach Joe Zinnbauer tauschte gegenüber dem2:1-Heimsieg gegen Mainz einmal Personal aus und schickte Behrami für Jiracek auf den Rasen.
Stürmischer Beginn des SC, der von Riether als Kapitän auf den Platz geführt wurde: Ein paar Sekunden waren gespielt, als Wolfgang Stark in seinem 300. Ligaspiel auf den Punkt zeigte, nachdem Marcos Klaus zu Fall gebracht und der Referee sich bei seinem Assistenten an der Linie rückversichert hatte. Es war eine harte Entscheidung, gefolgt von heftigen Hamburger Protesten. Darida trat an, scheiterte aber nach schwacher Ausführung an Drobny (3.).
Es ging hin und her in der Anfangsphase, beiden Parteien ging in einer phasenweise sehr temporeichen und intensiven Begegnung aber die Genauigkeit ab. Das Gros des Geschehens spielte sich im Mittelfeld ab, der oft gedoppelte ballführende Akteur hatte hüben wie drüben kaum Zeit bei der Verarbeitung des runden Leders, zielgerichtete Aktionen hatten zunächst Seltenheitswert.
Behrami war Initiator der meisten Angriffe des HSV, ließ sich von der Sechs immer wieder zwischen die beiden Innenverteidiger fallen. Vor allem Marcos stand auf der linken Seite sehr hoch und schob immer wieder an, seine Flanken aber brachte er nicht an den Mann. Dennoch: Nach gut 20 Minuten übernahm die Zinnbauer-Elf immer mehr die Kontrolle, strukturierte ihr Spiel besser.
Das Übergewicht der Gäste im Mittelfeld aber mündete nicht in zwingende Chancen, weil die Breisgauer gut verteidigten. Nur Fernschüsse führten zu Torannäherungen (Behrami, 21., Lasogga, 30., Rudnevs, 35.), ein zielstrebiger Angriff verpuffte wegen Müllers Unentschlossenheit (36.).
Beim SC versandeten Mehmedis Sololäufe, Guedé stand im Zentrum gegen den kantigen Cleber meist auf verlorenem Posten, von den beiden Außen kam zu wenig. Die Abwehrreihen dominierten, folgerichtig ging es mit einer Nullnummer in die Pause.
Mit Wiederanpfiff stand bei einsetzendem Regen Schuster für den am Auge angeschlagenen Höfler auf dem Rasen. Durchgang zwei sah zunächst jetzt engagiertere und gedankenschnellere Freiburger. Schmid, wie Streich in seinem 100. Ligaspiel, hatte per Kopf die erste Möglichkeit des SC aus dem Spiel heraus, aber Drobny parierte (50.). Sekunden später flog der Schlenzer des Franzosen am langen Eck vorbei (51.).
Der Liga-Dino überstand die Drangphase der Hausherren, arbeitete defensiv danach wieder konzentrierter. Drobny parierte Schusters Fernschuss sicher (61.), ehe sich erstmals der HSV nach der Pause zu Wort meldete: Müllers von Kempf abgefälschte Flanke mutierte zum Torschuss, der Ball prallte als Bogenlampe an die Querstange - Glück für Bürki (63.).
Dies blieb lange Zeit die letzte Torannäherung. In der Schlussphase waren die Möglichkeiten gleich verteilt: Der eingewechselte Gouaida köpfte vorbei (74.), Jiracek, für van der Vaart gekommen, setzte eine Volleyabnahme daneben (78.). Auf Freiburger Seite blieb sowohl Zulechner (81.) als auch Schahin (86.) ein Jokertor verwehrt - es blieb bei der Nullnummer, mit der der HSV den SC auf Distanz hält.
Der SC Freiburg muss in der englischen Woche am Dienstag (20 Uhr) beim FC Bayern München ran. Der HSV empfängt zur gleichen Zeit den VfB Stuttgart.
Der Mainzer Trainer Kasper Hjulmand nahm nach dem 1:2 beim Hamburger SV zwei personelle Wechsel vor: Jairo und Malli spielten für Djuricic (Bank) und Koo (nicht im Kader). Stuttgarts Coach Huub Stevens reagierte auf das 0:4-Debakel gegen Schalke 04 mit fünf Änderungen in seiner Startelf: Ginczek, Hlousek, Oriol Romelu, Sakai und Schwaab begannen für Gruezo, Leitner, Sararer (alle Bank), Harnik (Nackenzerrung) und Rüdiger (Knie-OP).
Der VfB stellte taktisch auf ein 4-4-2-System um und versprach sich davon mehr Kompaktheit mit zwei engstehenden Viererketten. Der Plan ging zumindest defensiv auf, denn Mainz kam trotz mehr Ballbesitz nicht in die gegnerische Box. Offensiv tat sich bei den Schwaben hingegen fast gar nichts. Immer wieder setzten die Gäste auf lange Bälle. Diese verpufften aber genauso wie wenige handgezählte Standards. Auch bei den Nullfünfern blieb vieles Stückwerk. Der FSV versuchte, das Stuttgarter Bollwerk über die Flügel zu knacken, schaffte es aber auch aufgrund vieler Fehlpässe nur selten in den Strafraum.
Dadurch neutralisierten sich beide Teams in zahlreichen Geplänkeln im Mittelfeld. Torraumszenen blieben Mangelware. Eine erfrischende Ausnahme machte Mainz, das mit Geis (20.) und Allagui (29.) immerhin Halbchancen verbuchte. In Führung gingen die Hausherren dann dank einer sehenswerten Standardsituation: Standardspezialist Geis hob einen Freistoß aus 22 Metern halblinker Position über die Fünf-Mann-Mauer präzise ins linke Eck (36.). Dabei nahm Okazaki Ulreich schlitzohrig die Sicht.
Nun stand der VfB eigentlich in der Pflicht, mehr in die eigenen Offensivbemühungen zu investieren. Die Realität sah aber anders aus: Der FSV kontrollierte das Geschehen auf dem Rasen, ließ das Leder in den eigenen Reihen laufen und hielt die Schwaben so erfolgreich vom eigenen Gehäuse fern. Mit dem 1:0 ging es zum Pausentee.
Nach Wiederbeginn wurde Stuttgart etwas aktiver. Wirklich gefährlich wurde es aber nur in einer Situation: Gentner servierte das Spielgerät vom rechten Flügel vor das Tor, wo Ginczek frei vor Karius zum Abschluss kam. Der Torwart aber machte sich groß und parierte glänzend mit einem Blitz-Reflex (51.). Abgesehen davon blieben spielerische Höhepunkte komplett aus. Die zähe Partie plätscherte weiter vor sich hin.
Kurze Stimmungsaufheller streuten hin und wieder die Nullfünfer ein: Allagui (62.), Brosinski (64.) und Malli (66.) verzeichneten zumindest Torannäherungen. Der in Rückstand liegende VfB ging aber weiterhin nur sehr dosiertes Risiko in der Vorwärtsbewegung ein. Belebend wirkte dann ein Standard von Joker Maxim, den Gentner in einer grenzwerten Aktion mit einem hohen Bein an den linken Pfosten setzte (69.). Auch Stevens' zweiter Einwechselspieler war sofort in Aktion: Kostic setzte nach einem kurz ausgeführten Maxim-Freistoß am rechten Sechzehnereck zu Flanke an, doch diese entwickelte sich zum Torschuss. Karius musste lange abwarten und war dann chancenlos, als der Ball im linken Eck einschlug (72.).
In der Schlussphase war nun wieder alles offen. Spielerisch blieb das Dargebotene aber nach wie vor Magerkost. Beim VfB waren nach wie vor Kostic (80., 86.) und Maxim (87.) Aktivposten und verzeichneten Halbchancen. Auf der anderen Seite verbuchte Okazaki noch eine Großchance, als er aus der Spielertraube heraus aus sieben Metern zum Schuss kam. Gentner aber rettete vor dem geschlagenen Ulreich auf der Linie (88.). Es blieb beim 1:1.
Mainz ist schon am kommenden Dienstag (20 Uhr) beim 1. FC Köln gefordert. Gleichzeitig ist Stuttgart zu Gast beim Hamburger SV.
Sowohl Bayer Leverkusen als auch Borussia Mönchengladbach waren unter der Woche europäisch unterwegs - und beide Trainer hatten die Gelegenheit ergriffen, um einigen Stammspielern eine Verschnaufpause zu gönnen. Folglich gab es auf beiden Seiten zahlreiche Wechsel zu verzeichnen. So tauschte Bayers Coach Roger Schmidt nach der Nullnummer in der Champions League bei Benfica Lissabon fünfmal: Jedvaj, Wendell, Bender, Son und Kießling spielten für Hilbert, Boenisch, Rolfes, Kruse und Drmic.
Vier Neue brachte indes Gladbachs Trainer Lucien Favre: Im Vergleich zum souveränen 3:0-Erfolg in der Europa League gegen den FC Zürich mussten Wendt, Traoré, Hrgota und Raffael für Korb, Hahn, Hazard und Kruse Platz machen. Novum: Zum ersten Mal fand sich Raffael nicht in der Anfangsformation der Gladbacher wieder.
Doch auch ohne den Brasilianer entwickelte sich ein munteres Spiel, das vom Anpfiff weg zu begeistern wusste. Bayer drückte sofort auf die Tube, war um Tempo und Spielkontrolle bemüht und übte klare Dominanz aus. Auf der anderen Seite Gladbach, das sich tief in der eigenen Hälfte einigelte, in typischer Manier mit überfallartigen Kontern Nadelstiche setzte und über Herrmann auch für den ersten Aufreger sorgte (7.).
Im Allgemeinen machte die Schmidt-Elf den besseren Eindruck, das schlug sich auch in den Zahlen nieder: Bayer hatte viel mehr Ballbesitz, gewann mehr Zweikämpfe und näherte sich dem gegnerischen Tor allmählich an (Bellarabi, 10.). In der 18. Minute war es schließlich soweit: Einen Leno-Abschlag verlängerte Kießling per Kopf auf Calhanoglu, der etwas zu viel Platz hatte und sehenswert vollendete.
Torjäger: Roel Brouwers (Mi.) bejubelt das 1:1. Getty Images
Die Führung war zweifellos verdient und hätte auch noch höher ausfallen können, wenn Castro (22.) und Bellarabi (36.) ihr Visier besser eingestellt gehabt hätten. Probleme hatten die Hausherren allerdings in der Defensive, die immer mal wieder nicht ganz sattelfest wirkte und gerade bei ruhenden Bällen nur wenig Souveränität ausstrahlte. Nach einer Ecke fingen sich die Leverkusener dann auch den zu diesem Zeitpunkt durchaus überraschenden Ausgleich - Brouwers nutzte die gegnerische Unordnung eiskalt (40.).
Danach konnte sich Spahic bei Schiedsrichter Peter Gagelmann bedanken, der ein Foul des Bosniers an Hazard ungesühnt ließ. Spahic war letzter Mann und hätte konsequenterweise mit Rot vom Platz gemusst (42.). So ging es mit Elf-gegen-Elf in die Pause und nach dem Seitenwechsel ohne Wechsel weiter.
In der Halbzeit hatte Favre wohl die richtigen Worte gefunden, denn seine Schützlinge zeigten sich im zweiten Durchgang verbessert und stärker um eigene Offensivaktionen bemüht. Kruse (48.), Hazard (50.) und erneut Brouwers (55.) setzten erste Ausrufzeichen und sorgten dafür, dass das Remis mittlerweile gewiss nicht mehr unverdient war.
Im weiteren Verlauf wurde die Begegnung jedoch hektischer, hüben wie drüben schlichen sich verstärkt leichte Fehler ein. Gepaart mit einer konsequenten Zweikampfführung führte das dazu, dass der Spielfluss zu leiden hatte und es zu zahlreichen Unterbrechungen kam. Die Partie verflachte ein wenig, lebte aber weiterhin von ihrer immensen Spannung - beiden Mannschaften war ein Treffer zuzutrauen. Das Problem dabei war, das sowohl die Fohlenelf als auch die Leverkusener in der Schlussphase dem hohen Tempo und der enormen Intensität Tribut zollen mussten. Sprich: Fehlpässe traten vermehrt auf, was logischerweise auf Kosten der Torabschlüsse ging. Schließlich blieb es beim leistungsgerechten Remis.
Die Bundesliga wartet in der vorweihnachtlichen Zeit noch einmal mit einer englischen Woche auf, sodass beide Klubs bereits wieder am kommenden Mittwoch gefordert sind: Bayer Leverkusen reist dann nach Hoffenheim, Borussia Mönchengladbach empfängt den SV Werder Bremen - Anpfiff ist jeweils um 20 Uhr.
"Wölfe"-Coach Dieter Hecking stellte im Vergleich zum3:0-Sieg in der Europa League gegen den OSC Lille personell dreimal um: Für Rodriguez und Olic (beide nicht im Kader) sowie Guilavogui (Bank) spielten Schäfer, Arnold und Dost.
Auch Paderborns Trainer André Breitenreiter wartete gegenüberdem 1:1 gegen den SC Freiburg mit drei Veränderungen auf: Rafa, Stoppelkamp und Kachunga kamen für Ziegler, Koc undSaglik zum Zug.
Ohne große Höhepunkte verlief die Anfangsphase in Wolfsburg. Paderborns Dreierabwehrkette mutierte defensiv zu einer Fünferreihe, der optisch überlegene VfL kam aber zunächst nicht hinter die feindlichen Linien - Torgefahr strahlte die Hecking-Elf so wenig aus. Der SCP versuchte sich nach Ballgewinn im Umschaltspiel, das aber meist im Keim erstickt wurde. Frühe Chancen? Mehas Freistoß (9.) und ein schüchterner Torschuss von Dost (14.).
Drei Minuten später hatten die Gastgeber erstmals etwas Raum - und schon klingelte es: Perisic war rechts enteilt und flankte im zweiten Anlauf von halbrechts, Vieirinha köpfte am zweiten Pfosten vor Wemmer an Kruse vorbei. Vor dem lauernden Dost bugsierte Rafa das Leder im Fünfer an die Unterkante der Latte, von dort sprang es ins Netz - 1:0.
Die Taktik veränderte das Führungstor nicht. Der SCP staffelte sich weiterhin tief, die "Wölfe" machten das Spiel. So richtig brenzlig wurde es vorerst nicht mehr für den Aufsteiger, der sich Kontermöglichkeiten nach Balleroberung durch zu viele Fehlpässe selbst zunichte machte.
Die technisch überlegenen Niedersachsen warteten geduldig auf eine Lücke im Abwehrverbund des Gegners. In eine solche stieß Jung, nach dessen Flanke Dost in der Mitte im Duell mit Strohdiek zu Fall kam. Elfmeter! Den schoss Perisic, aber Kruse ahnte das Eck und parierte (30.).
Es war die stärkste Phase des VfL, der Tempo und Druck hochhielt. Nach Schäfers Flanke donnerte Dost aus fünf Metern an den Balken (33.), nach Mehas Ballverlust flog De Bruynes 16-Meter-Schuss Zentimeter vorbei (35.).
Die Breitenreiter-Elf überstand die Drangperiode, einen Aufreger gab es aber noch: Nach De Bruynes starker Vorbereitung netzte Dost ein, sein Treffer aber zählte wegen vermeintlichem Stürmerfoul an Strohdiek nicht (44.).
Breitenreiter brachte mit Wiederanpfiff für Verteidiger Brückner den ehemaligen VfL-Stürmer Kutschke und stellte auf ein 4-4-2 um. Die erste Aktion des Jokers mündete in den schmeichelhaften Ausgleich: Kutschke verlängerte per Kopf vors Tor, wo Naldo Strohdiek mit dem Fuß beim Abwehrversuch im Gesicht traf. Wieder Elfmeter, den Meha sicher verwandelte (51.).
Dost hätte den Schaden schnell reparieren können, scheiterte aber per Kopf aus vier Metern an Kruses Glanzparade (53.). Es entwickelte sich nun ein Duell mit zwischenzeitlicher Paderborner Beteiligung, denn die Gäste agierten nun phasenweise mutiger und entschlossener, attackierten den Gegner wesentlich früher und setzten Nadelstiche (Kutschke, 61., 69.).
Überlegen blieben aber die Gastgeber, und der nächste Aufreger ließ nicht lange auf sich warten: Nach Benaglios weitem Abschlag legte De Bruyne quer auf Dost, den Meha unsanft vom Ball trennte - Gräfe ließ weiterlaufen (58.).
Wolfsburgs Spielstärke ließ den Aufsteiger kaum durchatmen. Kruse erwies sich bei einer Doppelchance von Dost und Arnold binnen Sekunden als Meister seines Fachs (65.) und hatte Glück, dass De Bruyne knapp vorbeischlenzte (67.).
Hecking brachte frisches Personal (Hunt und Caligiuri für Jung und Perisic), Breitenreiter "konterte" mit Ziegler für Stoppelkamp (70.). Die Schlussphase brach an, nach Dost verzweifelte auch Naldo an Kruse, der den Kopfballaufsetzer des Brasilianers um den Pfosten lenkte (79.). Zwischenzeitlich hätte Bakalorz fast Caligiurs Ballverlust zum 1:2 genutzt, aber auch Benaglio war auf dem Posten (86.).
Seinen Sahnetag krönte Kruse auf der anderen Seite, als er auch die letzte Chance des eingewechselten Bendtner zunichte machte (90.+2). Und nach Arnolds Distanzknaller über den Balken (90.+4) war Schluss.
Wolfsburg muss in der englischen Woche am Mittwoch (20 Uhr) bei Borussia Dortmund ran. Der Aufsteiger aus Paderborn spielt zur selben Zeit zu Hause gegen Schalke.
FCB-Coach Pep Guardiola tauschte seine Anfangselfgegenüber dem 4:0-Erfolg beim FC Augsburg auf drei Positionen aus: Müller, Götze und Dante rotierten für Rode, Schweinsteiger und Boateng (alle auf der Bank) rein.
Freiburgs Trainer Christian Streich fielen zwei Stammspieler aus, auch er baute sein Team im Gegensatz zumtorlosen Remis gegen den Hamburger SV dreimal um: Darida (Rippenprellung) und Schmid (Patellasehnenprobleme) fehlten verletzt, Guedé saß erstmal auf der Bank. Krmas, Schuster und Sorg begannen. Streich, der sein Team im 5-4-1 aufstellte, erklärte vorab, worauf es in München ankommt: "Man braucht eine besonders gute Torwartleistung und eine besonders gute Leistung der Mannschaft. Und ein bisschen Glück."
Die Bayern diktierten das Geschehen von Anfang an und hatten durch Lewandowski die erste Chance, der einen Kopfball aber über das Gehäuse setzte (13.). Im Gegenzug bot sich Günter, der stark auf die Reise geschickt wurde, frei vor Neuer die große Chance - doch Rafinha holte den Freiburger in letzter Sekunde ein und luchste ihm den Ball ab (14.).
Hernach schossen sich die Bayern so langsam warm. Müllers Kopfball (20.) und Schuss im Fallen (22.) sowie Robbens Linksschuss (24.) gingen jeweils vorbei. Zudem scheiterte Götze frei vor Bürki am Schweizer mit einem zu laschen Abschluss mit der Innenseite (25.). Dann fasste sich Benatia an die Adduktoren und konnte nicht mehr weitermachen, Boateng ersetzte den Marokkaner (39.).
An Bayerns Dominanz änderte das freilich nichts, zwei Zeigerumdrehungen später war's dann passiert: Einen hohen Alonso-Ball leitete Ribery im Strafraum per Kopf zu Robben weiter, der ebenso mit dem Scheitel zum 1:0 traf (41.) - der 100. Pflichtspieltreffer des Niederländers im Dress des Rekordmeisters. Kurz vor der Pause hatte der SC dann Streichs besagtes Glück, als Bürki eine Direktabnahme von Robben an den Pfosten lenkte (45.). So ging es mit 1:0 in die Pause.
Aus dieser kam Lewandowski nicht heraus, der Pole hatte im ersten Durchgang einen Schlag auf die Wade abbekommen wurde von Schweinsteiger ersetzt. Doch auch diese schlechte Nachricht konnte den Münchnern nichts anhaben, denn sie stellten sogleich mit Wiederanpfiff auf 2:0. Bernat bugsierte das Leder gen Tor, mit den Fingerspitzen lenkte Bürki die Kugel an die Latte - doch Müller staubte per Kopf aus einem Meter ab (48.).
Die Gegenwehr beim Sportclub war früh dahin, ab sofort war die Devise: weitere Gegentreffer verhindern! Dieser verschrieb sich besonders Schlussmann Bürki, der mehrfach stark rettete. Doch zuvor musste Guardiola auch den dritten Feldspieler verletzungsbedingt austauschen, diesmal trottete Xabi Alonso angeschlagen in die Kabine (60.), auch er hatte einen Schlag abgekriegt.
Dann begann Bürki, den Herbstmeister zur Verzweiflung zu bringen. Erst parierte er Dantes Kopfball (62.) und Bernats Schuss (70.). Und als Bürki mal machtlos war, rettete der Pfosten, wieder hatte Bernat kein Glück (72.). Anschließend scheiterte Robben mit seiner Spezialität am Schweizer, dem Schuss aufs lange Eck von halbrechts (80.). Dann entnervte Bürki wieder Bernat nach dessen Volleyabnhame (87.). Die Bayern ließen Ball und Gegner laufen, bei den Breisgauern gab der 21-jährige Christopher Jullien sein Bundesligadebüt (72.) und half mit, das Ergebnis in erträglichen Maßen zu halten. Denn es blieb letztlich beim 2:0.
Die von Streich geforderte "gute Torwartleistung" und das "Glück" waren also zur Genüge vorhanden; doch auch damit glückte es dem SC nicht, etwas aus München zu entführen.
Im letzten Spiel des Kalenderjahres 2014 gastieren die Bayern am Freitag (20.30 Uhr) beim 1. FSV Mainz 05. Der SC Freiburg empfängt am Sonntag (17.30 Uhr) Hannover 96.
96-Coach Tayfun Korkut beorderte gegenüber dem3:3 in Bremen zwei Neue in die Startformation: Sané verteidigte anstelle von Schulz (Rückenbeschwerden) zentral. Hirsch begann statt Gülselam im defensiven Mittelfeld. Augsburgs Trainer Markus Weinzierl tauschte im Vergleich zum letztlich derben 0:4 gegen die Bayern derweil einmal Personal: Esswein erhielt auf dem linken Flügel den Vorzug vor dem angeschlagenen Werner (Oberschenkelprobleme), für den so zunächst nur ein Bankplatz übrig blieb.
In den ersten Szenen eines höhepunktarmen ersten Durchgangs überbrückten die Kontrahenten schnell das Mittelfeld. Besonders die Gäste aus Bayerisch-Schwaben taten sich in Hannover dabei hervor. In der vierten Minute klärte Zieler außerhalb des Sechzehners vor Esswein, der den Torhüter der "Roten" energisch anlief.
Die 96er taten sich gegen bei Kontern gefährliche Fuggerstädter schwer. Erst allmählich gelang es den Hausherren, sich in der gegnerischen Hälfte in aussichtreiche Positionen zu kombinieren. Bei schnellen Gegenstößen mussten die Hannoveraner dennoch aufpassen. Nach einer knappen Viertelstunde war die Weinzierl-Truppe auf diesem Weg der Führung nahe: Esswein steuerte - von Altintop auf die Reise geschickt - alleine auf Zieler zu. Doch der Keeper der Niedersachsen blieb im Eins-gegen-eins der Sieger (14.). Keine 60 Sekunden später musste der Nationaltorwart erneut ran, tauchte ins rechte Eck und entschärfte dort Verhaeghs kernigen Distanzschuss.
20 Minuten blinkten in der HDI-Arena als Spielzeit von der Anzeigetafel, als die Hausherren in Front gingen: Kapitän Stindl verlängerte den Ball nach einer Kiyotake-Ecke auf den Hinterkopf des aufgerückten Sané. Von dort prallte der Ball ins Tor. Der Treffer gab der Korkut-Truppe Auftrieb. Sie ließ die Gäste nicht mehr zur Entfaltung kommen und zog in der Offensive die Zügel an.
Weitere Torgelegenheiten an der Leine blieben dennoch Mangelware. Da dies hüben wie drüben galt, plätscherte die Partie der Pause entgegen. Da Briand den Ball bei einem vielversprechenden Konter nicht zu Joselu brachte, verpassten die 96 in der 41. Minute die Möglichkeit, noch vor ihr zu erhöhen.
Dies gelang den Niedersachsen zehn Minuten nach Wiederbeginn: Schiedsrichter Christian Dingert zeigte, nachdem Stindl im Zweikampf mit Baier im Strafraum zu Fall gekommen war, auf den Elfmeterpunkt. Eine knifflige Kiste! Joselu war's egal. Der Spanier schnappte sich das Leder, verlud Manninger und schickte die Kugel ins rechte untere Eck – 2:0 (55.).
Die "Roten" hatten aufgestockt, doch Augsburg gab sich nicht auf. Im Gegenteil: Die Fuggerstädter griffen in der Folge beharrlich an: Bobadillas mutiger Versuch aus spitzem Winkel landete am Außennetz (61.). Die verstärkten Angriffsanstrengungen der Gäste öffneten Hannover allerdings auch Räume. Einem Treffer von Kiyotake verweigerte Dingert aufgrund einer vermeintlichen Abseitsposition die Anerkennung (66.).
Die Partie an der Leine war nichts für Fußball-Gourmets. Und dies, obwohl sich die Kontrahenten eifrig mühten. In der Schlussphase näherte sich der FCA zusehends dem Anschlusstreffer an: Der bullige Bobadilla prüfte Zieler mit einem strammen Schuss. Anschließend feuerte Altintop aus dem Rückraum, links vorbei (73.). Keine Minute später gab es das Duell Bobadilla gegen Zieler gleich noch einmal: Wieder blieb der 96-Keeper der Sieger. Da auch der eingewechselte Thommy das Leder nicht an Zieler vorbeibrachte (78.), blieb es beim 2:0 für Hannover.
Am letzten Hinrunden-Spieltag ist Hannover 96 am kommenden Sonntag ab 17.30 Uhr beim SC Freiburg gefordert. Der FC Augsburg hat bereits tags davor ab 15.30 Uhr Borussia Mönchengladbach zu Gast.
HSV-Trainer Joe Zinnbauer beließ es nach dem torlosen Remis beim SC Freiburg bei derselben Startelf und Formation. Mentale Unterstützung gab es vom Ex-Hamburger Weltstar Ruud van Nistelrooy, der als Hospitant aufgrund seiner Trainerausbildung am Start war. Passenderweise ging es gegen Stuttgart, an die der Niederländer gute Erinnerungen hat. Gegen die Schwaben hatte van Nistelrooy im Februar 2010 eine erste Duftmarke in der Bundesliga hinterlassen. "Es waren meine ersten beiden Tore für den HSV", hatte er sich im Vorfeld erinnert. "Ich hoffe, dass wir auch heute gewinnen, ich fiebere natürlich mit."
Stuttgarts Übungsleiter Huub Stevens hatte mit solchen Themen nichts am Hut, vielmehr kümmerte ihn die Aufstellung. Diese wurde im Vergleich zum 1:1 beim FSV Mainz 05 auf zwei Positionen verändert: Harnik und Maxim begannen für Ginczek und Werner.
Geht doch: VfB-Kapitän Christian Gentner bedankt sich beim Torschützen Florian Klein, der immerhin eine der vielen Chancen in Durchgang eins nutzte. Getty Images
Um die Offensivabteilungen auf beiden Seiten ging es auch direkt. Warum? Weil beide Abwehrreihen sich einige Fehler leisteten, die den Angriff in Szene setzten. Sakai fand nach einer Balleroberung Harnik, dessen Kopfball zu schwach war (3.). Der Österreicher verzog außerdem aus aussichtsreicher Lage nach einer komplett durch den Strafraum hüpfenden Ecke von Maxim (15.). Zudem setzte Klein anfangs einen Schuss aus 16 Metern vorbei (6.). Beim HSV generierten Rudnevs (9.) und van der Vaart mit einem starken Zuspiel auf Lasogga erste Gelegenheiten - in diesem Fall aber grätschte Sakai gut dazwischen, ehe Torwart Ulreich zupackte (12.).
In Minute 20 dann die unschönste Aktion des Abends: Van der Vaart rempelte abseits des Geschehens Niedermeier hart und vollkommen unnötig in den Rücken. Das Schiedsrichtergespann sah es nicht und ließ weiterlaufen. Fußball wurde schließlich auch wieder gespielt - und zwar nur noch vom VfB. Zunächst ging es über drei Spieler: Gentner passte flach nach links zum voraneilenden Hlousek, der nicht lange fackelte und flankte. Harnik kam im Zentrum in bester Lage zum Direktschuss - der geriet aber viel zu harmlos und flog in die offenen Arme von Torhüter Drobny (23.). In Minute 32 tauchte Harnik schließlich frei vor Drobny im Strafraum auf, verzog allerdings vollkommen anstatt in die Mitte zum freien Gentner zu legen. Und es ging weiter: Maxim fand mit einer präzisen Ecke von rechts Niedermeier. Dessen Kopfball sprang einmal auf und wäre in die lange Ecke geflogen, doch Holtby stand goldrichtig und bereinigte (36.).
Während im Hintergrund Stuttgart das 1:0 feiert, blicken Artjoms Rudnevs und Rafael van der Vaart frustriert drein. Getty Images
Die Rothosen schwammen gewaltig in dieser Phase, wurden wegen vieler Fehlpässe außerdem mehr und mehr ausgepfiffen. Zunächst konnte ein dreimaliger VfB-Schuss von Harnik, Gentner und Maxim allerdings noch abgeblockt werden. Doch dann war es soweit - die stets auf Konter lauernde Schwaben belohnten sich für ihren deutlichen Mehraufwand im Angriff: Van der Vaart assistierte dabei zunächst mit einem wirklich fatalen Fehlpass zu Klein. Der Österreicher leitete ein und nahm auf rechts Harnik mit. Der passte nach innen, wo Behrami unglücklich für Maxim vorlegte. Der Rumäne hob den Kopf, passte wieder quer zum freien und cool einschiebenden Klein (42.). Zu allem Überfluss musste wenige Sekunden vor dem Pausenpfiff noch der unauffällige Lasogga wegen leichten Oberschenkelproblemen vom Feld - Gouaida kam (45.).
Besserung im Spiel bei den Rothosen zu Beginn der zweiten 45 Minuten? Fehlanzeige! Das Spiel nach vorne blieb arg fehlerbehaftet, in der Defensive ließ man prompt eine Ecke von Maxim durchkommen. Drobny parierte ungünstig nach vorne, doch gerade so, dass Niedermeier und Harnik verpassten (48.).
Es entstand das Gefühl, dass die Hausherren etwas aus heiterem Himmel benötigten. Und das kam schließlich auch: Niedermeier zog nach einem hohen Ball, der von Baumgartl unglücklich verlängert worden war, den durchstartenden Rudnevs an der Schulter, der flugs kurz vor dem Strafraum fiel. Obwohl Sakai noch in unmittelbarer Nähe stand, zückte Schiedsrichter Dr. Felix Brych direkt Rot. Eine harte Entscheidung (53.). Pech für den HSV im Anschluss, denn Kapitän van der Vaart zirkelte den folgenden Freistoß minimal abgefälscht an die Querlatte (55.).
Georg Niedermeier (nicht im Bild) sieht wegen einer Notbremse Rot. Getty Images
Danach aber war wieder Schluss mit Gelegenheiten: Die Schwaben verwalteten mit einem Mann weniger genauso solide wie zuvor, wenngleich der HSV sich vermehrt um den Strafraum aufstellte. Doch Ideen für tolle Pässe in die Endzone oder ähnliches waren nicht vorhanden. Ulreich hatte kaum etwas zu tun - lediglich bei einem Drehschuss von van der Vaart packte der Keeper zu (69.). Die Gäste dagegen hatten ein paar gute Kontergelegenheiten. Die beste: Gentner kam von links nach innen, chippte das Leder zu Joker Werner, der wuchtig aus kurzem Winkel abschloss. Drobny parierte am kurzen Pfosten (78.). Ein wenig turbulent wurden dann die letzten Minuten: Diekmeier durfte nach einem flach (!) ins linke Seitenaus geschlagenen Abstoß noch einmal flanken. Der Ball flog an die angelegte linke Hand von Oriol Romeu (90.+3).
Mit dem letztlich verdienten Dreier der Stuttgarter, die gerade in der ersten Halbzeit überzeugt hatten und schließlich lange zu zehnt ordentlich verteidigten, zog das Team von Trainer Stevens mit nun 16 Punkten mit dem HSV gleich. Die Bilanz unter dem "Knurrer von Kerkrade": zwei Siege, ein Remis, eine Niederlage.
Im letzten Spiel des Jahres 2014 muss der HSV am Samstag (15.30 Uhr) auswärts bei Schalke 04 ran. Die Stuttgarter empfangen zeitgleich den Aufsteiger aus Paderborn.
FC-Coach Peter Stöger hatte nach dem 2:1-Sieg auf Schalke einen Wechsel in der Innenverteidigung angedeutet, als er Mavraj kritisierte. "Die Souveränität, die Mergim am Anfang hatte, strahlt er im Moment nicht ganz so aus", hatte der Österreicher erklärt und ließ nun Taten folgen: Maroh spielte für den Albaner.
Ebenfalls einen Wechsel hatte FSV-Trainer Kasper Hjulmand nach dem1:1 gegen den VfB Stuttgart eingeplant, am Ende musste er seine Pläne aber umwerfen. Ursprünglich sollte Jara für Junior Diaz auflaufen. Weil sich aber Noveski beim Aufwärmen verletzt hatte und kurzerhand ausgefallen war, kamen beide zum Zug.
Beide Trainer hatten an den Stellschrauben in der Abwehr gedreht - augenscheinlich mit Erfolg. Hüben wie drüben waren die Defensivspieler die prägenden Figuren des ersten Durchgangs. Sowohl die Mainzer als auch die Kölner waren primär damit beschäftigt, dem Gegner keine Freiräume zu gestatten und stellten sich in diesem Punkt äußerst geschickt an.
Zugute kam ihnen dabei aber auch die Tatsache, dass sich auf beiden Seiten insbesondere die Mittelfeldspieler extrem schwer taten, Durchschlagskraft zu entwickeln. Das lag zum einen an fehlenden Ideen sowie mangelnder Spritzigkeit, zum anderen aber auch an Unkonzentriertheiten und schlampigen Pässen.
Großen Unterhaltungswert hatte die Partie also nicht, vielmehr wurde fußballerische Magerkost serviert - allerdings ab und an garniert mit dem einen oder anderen Leckerbissen: So ging nach acht Minuten ein gewaltiges Raunen durch das weite Rund, nachdem Maroh den Ball im Anschluss an einen Lehmann-Freistoß über die Linie gedrückt und Schiedsrichter Florian Meyer auf Abseits entschieden hatte - haarige, weil sehr knapp Entscheidung. Die Regel "Im Zweifel für den Angreifer" kam hierbei aber gewiss nicht zur Anwendung. Ansonsten blieben hundertprozentige außen vor. Der Mainzer Junior Diaz (24.) und der Kölner Gerhardt (32.) hatten zwar noch weitere Halbchancen, am 0:0-Pausenstand änderte sich nichts.
Rutschpartie: Kölns Olkowski gegen Okazaki (re.). Getty Images
Unter den Augen von Lukas Podolski entwickelte sich auch nach Wiederanpfiff ein Duell auf überschaubarem Niveau. Der Wille konnte dabei beiden Teams nicht abgesprochen werden, das untermauerten allein schon die teils hitzig geführten Zweikämpfe, nur spielerisch lief nicht viel zusammen. Beide Mannschaften agierten schlichtweg nicht zielstrebig genug, spielten zu oft quer und praktisch nie vertikal - Zwingendes sprang so nicht heraus.
Erst nach knapp 70 Minuten wurde es besser, auch weil die Kölner, bei denen sich der eingewechselte Halfar als durchaus belebendes Element entpuppte, nun mehr Betrieb machten, vor dem Tor dann aber zu zögerlich waren und nicht konsequent den Abschluss suchten (Ujah, 72.). Fast hätten sie dafür die Quittung bekommen, konnten dann aber von Glück reden, als Okazakis nur die Latte traf (76.).
Ein Treffer der Nullfünfer wäre zu diesem Zeitpunkt unverdient gewesen, denn die Geißböcke hatten die Schlagzahl erhöht und drängten mit aller Macht auf das Tor. Weil aber Ujah nicht entscheidend zum Abschluss kam (81.) und FSV-Schlussmann Karius glänzend gegen Lehmann parierte (83.), blieb es schlussendlich bei der Nullnummer.
Der Aufsteiger aus Köln muss im letzten Spiel der Hinrunde am kommenden Samstag (18.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg ran. Mainz empfängt bereits am Freitag zuvor (20.30 Uhr) den Meister aus München.
BVB-Trainer Jürgen Klopp war auf Seiten der Dortmunder nach der 0:1-Niederlage bei Hertha BSC zu zwei Änderungen gezwungen. Statt Piszczek (Magenprobleme) und Mkhitaryan (Muskelbündelriss im Oberschenkel) starteten Durm und Großkreutz, der in Berlin gar nicht im Kader gestanden hatte.
Auch VfL-Coach Dieter Hecking stellte nach dem 1:1 vor eigenem Publikum gegen Aufsteiger Paderborn zweimal um: Statt Schäfer und Arnold begannen Rodriguez und Guilavogui.
Der BVB setzte Wolfsburg sofort unter Druck. Nach einem Fehler von Knoche hatte Aubameyang nach Flanke von Gündogan bereits nach wenigen Sekunden eine gute Kopfballchance. Aber auch der VfL wurde gleich mit seiner ersten Offensivaktion gefährlich: Nach Doppelpass mit Vieirinha kam De Bruyne im Strafraum zum Abschluss, Langerak klärte mit den Fäusten (4.). Noch immer in der Anfangsphase waren es aber die aggressives Forechecking betreibenden Dortmunder, die in Führung gingen. Hummels schickte Immobile auf die linke Seite, der vom Strafraumrand nahezu ansatzlos Aubameyang per Flanke bediente. Der Gabuner veredelte die Hereingabe mit einer geschickten Volleyabnahme - 1:0 (8.).
Nach dem Rückstand hatten die Westfalen gegen angezählte Wolfsburger Oberwasser, konnten sich aber zunächst keine weiteren klaren Torgelegenheiten herausspielen. Immer wieder zwang die Borussia die Niedersachsen zu schnellen Ballverlusten, nutzten die sich bietenden Räume danach aber oftmals aufgrund fehlender Genauigkeit im Passspiel zu selten aus. Mit zunehmender Spieldauer fand Wolfsburg nach und nach wieder besser in die Partie und kam in der 29. Minute prompt zum Ausgleich: De Bruyne überraschte Langerak mit einem direkten Freistoß ins rechte Eck, bei dem der Australier nicht gut aussah.
Die Hecking-Elf wirkte nun selbstbewusster und hatte obendrein mehr Ballbesitz. Doch die nächste Chance gab es für die Borussia! Nach geschicktem Heber nahm Immobile den Ball freistehend gekonnt herunter, scheiterte aber frei vor Benaglio am aus seinem Tor gestürzten Torhüter (37.). Auf der Gegenseite war es kurz darauf der agile De Bruyne, dessen Schuss von Strafraumrand gerade noch von Durm entschärft wurde (39.) Nach einer unterhaltsamen und temporeichen ersten Hälfte ging es schließlich mit einem leistungsgerechten Remis in die Pause.
Der Ausgleich: Kevin De Bruyne trifft per Freistoß. Getty Images
Der zweite Abschnitt begann mit einer exzellenten Gelegenheit für die Wolfsburger. Nach Absatzkick von Dost im Strafraum bediente Perisic Vieirinha, der aber am glänzend reagierenden Langerak scheiterte (49.). Die Klopp-Elf benötigte dagegen knapp zehn Minuten in der zweiten Hälfte, um wieder selbst initiativ zu werden. Doch dann ergaben sich gleich drei gute Chancen in Serie: Immobile scheiterte aus zentraler Position an Benaglio. Hummels zielte nach dem fälligen Eckball mit einem noch abgefälschten Ball knapp vorbei, ehe Subotic in den Armen des Wolfsburger Torhüters köpfte (jeweils 57.).
Mitte der zweiten Hälfte verflachte die bis dahin sehr ereignisreiche Partie ein wenig. Pech hatte Wolfsburg in der 60. Minute, weil sich Vieirinha nach einem harmlos anmutendem Zweikampf an das rechte Sprunggelenk griff und wenig später ausgewechselt werden musste (63.). Kurz darauf unterbrach Immobile mit einer guten Schusschance - der Ball flog knapp am Tor vorbei - die kurze Ruhephase (65.). Gut zehn Minuten später zeigte sich der Italiener treffsicherer. Nach Balleroberung des kurz zuvor eingewechselten Kirch traf Immobile mit einem satten Schuss ins linke Toreck (76.).
Der Befreiungsschlag für den BVB? Nein! Denn nach einem Eckball in der 85. Minute ließen die Dortmunder Abwehrspieler Naldo sträflich allein, der sich mit einem wuchtigen Kopfball zum 2:2-Endstand bedankte. Durch das Remis kommt der BVB vorerst nicht vom Relegationsplatz 16 weg.
Der BVB gastiert in seinem letzten Pflichtspiel im Jahr 2014 am Samstag (15.30 Uhr) im Weserstadion beim SV Werder Bremen und muss dabei auf Subotic verzichten, der gegen Wolfsburg die 5. Gelbe Karte sah. Die "Wölfe" spielen drei Stunden später (18.30 Uhr) zu Hause gegen Aufsteiger Köln.
Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre rotierte nach dem1:1 bei Bayer Leverkusen auf drei Positionen: Hrgota, Traoré und Wendt begannen für Hahn, Hazard und Korb (alle Bank). Bremens Coach Viktor Skripnik stellte seine Startelf im Vergleich zum spektakulären 3:3 gegen Hannover 96 gleich fünfmal um: Wolf kehrte für Strebinger zwischen die Pfosten zurück, davor bekamen Bargfrede, Garcia, Makiadi und Selke den Vorzug vor Aycicek, Kroos (beide nicht im Kader) und Lorenzen (beide Bank).
Die Borussia war sofort um Spielkontrolle bemüht und ließ die Kugel mit vielen Pässen in den eigenen Reihen laufen. Dabei setzten die Fohlen auf viel Bewegung ohne Ball und schalteten sich direkt nach einem Abspiel weiter in die Offensive ein, um gleich wieder anspielbar zu sein. Werder spulte hingegen selbst viele Kilometer ab und setzte auf eine schnelle Spielverlagerung: Bei gegnerischem Ballbesitz zog sich der SVW schnell und kompakt zurück. War die Kugel erobert, rückten alle schnell nach und verlagerten das Geschehen rasch in die gegnerische Hälfte. Dadurch stand Bremen immer gekonnt in den Pass- und Schusswegen, sodass Gladbach kaum Durchschlagskraft entwickelte.
Während sich die Borussia also die Zähne ausbiss, setzten die Hanseaten auf Nadelstiche nach Standardsituationen. Nach einer Ecke verbuchte Selke mit einem Kopfball die erste wirkliche Torchance, Sommer packte aber sicher zu (23.). Gerade in einer Phase, in der sich beide Mannschaften mit vielen Zweikämpfen im Mittelfeld neutralisierten, riss Dribbelkönig Traoré mit einem schnellen Antritt eine Lücke in der Werder-Defensive auf und wurde im Strafraum von Bargfrede von den Beinen geholt - Elfmeter (31.)! Kruse trat an und verwandelte mit einem Flachschuss ins linke Eck zum 1:0 (32.).
Gladbach, das die Zügel durch viel Ballbesitz in den Händen hielt, agierte mit der Führung im Rücken unaufgeregt und lauerte auf weitere Lücken. Eine solche fand wenig später Hrgota mit einem Steilpass auf den in den Strafraum durchgestarteten Wendt. Der Linksverteidiger zog aus spitzem Winkel ab und traf die linke Hand von Caldirola, von wo der Schuss unglücklich über Wolf hinweg ins Tor abgefälscht wurde (38.). Bremen war nun gefordert, fand gegen hoch verteidigende Gladbacher aber kein Durchkommen. Stattdessen ließ die Borussia gekonnt Ball und Gegner laufen. Mit 2:0 ging es zum Pausentee.
Nach dem Seitenwechsel wurde Bremen aktiver und belohnte sich schon Minuten später. Dabei konnten sich die Hanseaten einmal mehr auf ihre Stärke bei Standards verlassen: Junuzovic hob einen 20-Meter-Freistoß aus halbrechter Position über eine fragwürdig gestellte Vier-Mann-Mauer (Wendt ließ eine Lücke im Mauer-Eck und deckte den leeren Raum ab) traumhaft in den rechten Winkel (51.). Es war Junuzovics dritter direkt verwandelter Freistoß in den letzten vier Partien.
Der 1:2-Anschlusstreffer gab dem SVW spürbar Auftrieb. Von hoch verteidigenden Gladbachern war nun nur noch wenig zu sehen, stattdessen drängte Werder nach vorne und suchte sein Glück mit vielen hohen Hereingaben in den Sechzehner. Diese fing Geburtstagskind Sommer - der Torwart wurde 26 - aber reihenweise souverän ab. Diese Sicherheit übertrug er offenbar auch auf seine Vorderleute, die die Partie nun wieder besser in den Griff bekamen. Nach einem Einwurf flankte Kruse von der Grundlinie von links an die Fünfmetergrenze, wo Kramer Garcia übersprang und zum 3:1 ins Tor köpfte (64.).
Doch bei diesem Nackenschlag aus Bremer Sicht blieb es nicht: Caldirola leistete sich das zweite harte Foul binnen drei Minuten und sah die Ampelkarte (66.). Nun schaltete Gladbach zwei Gänge runter, verwaltete den Zwei-Tore-Vorsprung und beschäftigte Wolf immer wieder mit vereinzelten Abschlüssen. Werder schaffte es derweil in Unterzahl kaum noch in die Box. Die Partie plätscherte zu Ende, doch die Fohlen machten noch den Punkt auf das I: Mit einem langen Ball hebelte die Borussia die SVW-Defensive aus. Hazard war auf und davon und legte vor dem Tor noch einmal quer zu Hrgota, der zum 4:1-Endstand einschob (88.) und nach zehn Treffern in der Europa League sowie im DFB-Pokal nun auch in der Bundesliga traf.
Mönchengladbach reist zum Hinrundenabschluss am Samstag (15.30 Uhr) zum FC Augsburg. Bremen hat zeitgleich Borussia Dortmund zu Gast.
TSG-Trainer Markus Gisdol musste nach dem3:2-Heimsieg gegen Eintracht Frankfurt auf Süle verzichten, für den die Saison nach Kreuzbandriss vorzeitig zu Ende ist. Für den Innenverteidiger sowie Polanski und Modeste rückten Strobl, Rudy und Szalai in die Anfangsformation.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt veränderte seine Startelfgegenüber dem 1:1-Unentschieden zu Hause gegen Borussia Mönchengladbach zweimal: Für Jedvaj und Wendell verteidigten Hilbert und Boenisch hinten auf den Außen. Calhanoglu wurde nach grippalem Infekt rechtzeitig fit.
Im Kraichgau entwickelte sich vom Anpfiff weg eine wilde Hatz. Bayer attackierte früh und doppelte den ballführenden Akteur, 1899 suchte sein Heil im sofortigen Umschaltspiel. Die Intensität war sehr hoch, mit großem Engagement bestritten die Akteure die Zweikämpfe und zogen das Tempo hüben wie drüben an, wann immer es sich anbot.
Große Präzision war bei Pressing und sofortigem Gegenpressing nicht immer möglich. Torgelegenheiten? Zwei für Hoffenheim in der Anfangsphase: Nach Topraks bösem Fehlpass scheiterte Firmino an Leno (7.), der wenig später auch Vollands Fernschuss entschärfte (8.).
Bayer drängte 1899 in der Folge zurück, erarbeitete sich in einer knisternden Auseinandersetzung nach gut zehn Minuten Vorteile, im weiteren Verlauf ein klares Chancenplus: Kießling, wegen seines Phantomtors in der vergangenen Saison immer wieder ausgepfiffen, scheiterte an Baumann (15.) und schoss Zentimeter daneben (23.). Hoffenheims Keeper lenkte Calhanoglus schlitzohrige Ecke über den Balken (25.) und hatte Glück, dass Sons Schrägschuss knapp links vorbeiflog (30.).
Dies war die letzte vielversprechende Torannäherung vor dem Kabinengang. Die Rivalen neutralisierten sich in der Endphase des ersten Abschnitts vornehmlich im Mittelfeld. Die Kraichgauer, deren Konter schon meist vor dem letzten Drittel verpufft waren, hielten die Werkself nun fern vom eigenen Strafraum, hatten selbst mit einer Passquote von 54 Prozent aber offensiv noch Luft nach oben. Mit einer Nullnummer der ganz starken Art ging es in die Pause.
Leverkusen eröffnete Durchgang zwei mit toller Kombination und einer Großchance von Castro, der vom rechten Fünfereck an Baumann scheiterte (48.). Große Aufregung dann auf der Gegenseite: Volland flankte butterweich von halbrechts, Szalai köpfte aus fünf Metern, Toprak klärte wohl noch auf der Linie. Referee Siebert entschied auf Weiterspielen - nächste Saison erfolgt die Klärung derartiger Szenen per Torlinientechnologie (50.).
Hoffenheim hielt nun besser dagegen, die Teams begegneten sich auf Augenhöhe. Verbissen war nach wie vor die Zweikampfführung, das Tempo nicht mehr so hoch wie noch vor der Pause. Auch, weil viele Unterbrechungen nun die Szenerie beherrschten. Die Gastgeber blieben offensiv ohne große Aktion, die Werkself strahlte mehr Gefahr aus (Toprak, 62., Kießling, 67.).
Der Kräfteverschleiß machte sich nun immer mehr bemerkbar. Zwar lieferte Firmino einen Arbeitsnachweis, so richtig brenzlig wurde es für Leno aber nicht (72.). Auf der Gegenseite scheiterte Calhanoglu bei seiner letzten Aktion per direktem Freistoß an der Abwehrmauer (75.) - Brandt kam.
Leverkusen hatte zwar fast nichts mehr im Tank, aber der Wille, die Gier nach dem Sieg war spürbar bei den Schmidt-Schützlingen. Kießlings Geistesblitz verpuffte noch, als nach seinem Traumpass Bellarabi an Baumann scheiterte und Kim dem einschussbereiten Son den Ball vom Fuß spitzelte (78.). Eine Minute später aber war es soweit - nach toller Kombination führte Bayer: Son per Absatzkick auf Castro, der rechts raus zu Brandt, dessen scharfen Querpass an Baumann vorbei Kießling im Fünfer über die Linie drückte - 0:1.
In der Schlussphase warf 1899 mit dem Mute der Verzweiflung alles nach vorne. Szalai scheiterte an Leno (83.), Volland verzog (90.+2), Sieberts Pfeife blieb stumm, als Son der Ball beim Kopfballversuch im eigenen Strafraum an die Hand sprang (90.+2). Auf der Gegenseite verpassten es Son (88.) und Brandt (90.+3) zu erhöhen. Egal, es reichte auch so zum verdienten Dreier für Bayer.
Die TSG gastiert am letzten Spieltag des Fußballjahres 2014 am Sonntag (15.30 Uhr) bei Hertha BSC Berlin. Die Werkself spielt bereits einen Tag zuvor (15.30 Uhr) zu Hause gegen Eintracht Frankfurt.
Eintracht-Coach Thomas Schaaf nahm trotz der 2:3-Niederlage in Hoffenheim keine Änderungen an seiner Anfangsformation vor. Sein Gegenüber Jos Luhukay war gezwungen, nach dem 1:0 Borussia Dortmund einen Tausch vorzunehmen: Skjelbred (Wadenprobleme) musste passen, Hosogai rückte in die Mannschaft.
Von der ersten Sekunde an nahm die Eintracht das Heft in die Hand und gab den Ton in der Commerzbank-Arena an. Frankfurt schnürte die Hertha in der eigenen Hälfte ein und rannte permanent an. Meier bot sich die erste Chance, allerdings schoss der SGE-Kapitän das Leder in Rücklage über das Gehäuse der Berliner (7.).
Die Hertha war in der Anfangsphase ob des forschen Beginns der Hessen sichtlich beeindruckt und brachte keinen Fuß auf den Boden. Die "Alte Dame" kam kaum in die Zweikämpfe, erlaubte sich zahlreiche Fehlpässe und spielte nicht einziges Mal konstruktiv nach vorne. Überraschend daher die Führung für die Hauptstädter: Ronny trat einen Freistoß vor das Tor der Gastgeber, Brooks stand völlig alleine - 0:1 (21.). Frankfurt fing sich recht zügig, kassierte aber wenig später den zweiten Nackenschlag. Nach einer Ecke nickte Ben-Hatira das Leder ins Tor (33.).
Das saß! Die Schaaf-Elf war nun geschockt. Und die Hertha blieb unwahrscheinlich effektiv. Schieber traf nur vier Minuten nach dem zweiten Tor zum 0:3 (37.). Es war zu diesem Zeitpunkt gewiss kein Spektakel mit Chancen im Überfluss. Vielmehr war nahezu jeder Schuss ein Treffer. Noch vor der Pause kamen die Hausherren heran: Auf Vorlage von Seferovic traf Aigner aus kurzer Distanz und nährte wieder die Hoffnungen der Eintracht (43.). Mit einem 1:3 ging es in die Pause.
Die zweiten 45 Minuten begannen so wie die ersten. Frankfurt machte gehörig Druck und drängte auf das Anschlusstor. Die Hertha stand tief und wartete ab. Meier vergab eine erste gute Gelegenheit per Kopf (51.). Wenig später machte es sein Sturmpartner besser: Nach einer Hasebe-Flanke nickte Seferovic das Leder aus kurzer Distanz in die Maschen (58.). Die Partie war wieder völlig offen.
Die Berliner fielen - auch wenn Frankfurt wieder dran war - nicht in Schockstarre. Im Gegenteil: Die Luhukay-Elf stemmte sich gegen das kippende Spiel, blieb kämpferisch und über Konter stets gefährlich. Schieber tauchte nach einem schnellen Gegenstoß frei vor Hildebrand auf, zeigte aber Nerven und scheiterte an ihm (60.). Zwei Minuten später vergab Ben-Hatira nach einem haarsträubenden Ballverlust von Oczipka aus spitzem Winkel (62.).
Nach diesen intensiven, ereignisreichen und mitreißenden Minuten nahmen beide Mannschaften das Tempo etwas raus. Dann schlug die "Alte Dame" nach einer Standardsituation wieder eiskalt zu: zum dritten Mal in dieser Partie. Ben-Hatira brachte einen Freistoß vor das Tor, Niemeyer traf aus kurzer Distanz (80.).
Zweikampfsieger: Frankfurts Anderson setzt sich gegen Ronny durch. picture alliance
Doch auch wenn die Hertha mit zwei Toren in Front lag: Das Ende war das noch lange nicht. Meier nährte mit dem Kopfballtor zum 3:4 in der letzten Minute der regulären Spielzeit - Anderson hatte eine Inui-Flanke verlängert - wieder die Hoffnungen auf ein Remis - und traf in der Nachspielzeit nach einem Durcheinander im Strafraum aus rund acht Metern tatsächlich noch zum 4:4 (90.+1). So drückte der Torjäger, von dem vorher kaum etwas zu sehen war, einer atemberaubenden Partie spät seinen Stempel auf.
Die Eintracht hat bis Samstag (15.30 Uhr) Zeit, um dieses verrückte Spiel aufzuarbeiten. Dann beendet Frankfurt das Fußballjahr mit der Partie bei Bayer Leverkusen. Die Hertha spielt am Sonntag (15.30 Uhr) zu Hause gegen Hoffenheim.
Paderborns Trainer André Breitenreiter nahm nach dem1:1 beim VfL Wolfsburg drei Wechsel vor: Vrancic sowie der Doppelsturm aus Kutschke und Saglik ersetzten Brückner, Stoppelkamp und Kachunga.
Schalkes Coach Roberto di Matteo tauschte im Vergleich zur 1:2-Heimniederlage gegen den 1. FC Köln zweimal: Höger, nach überstandener Zerrung der hinteren Oberschenkelmuskulatur, und Ayhan verdrängten Fuchs sowie Barnetta auf die Bank.
Die Aufstellung der Hausherren mit zwei Spitzen war offensiv ausgerichtet. Und dementsprechend gingen die Paderborner die Partie auch an. Sie störten bereits früh in der Schalker Hälfte und versuchten gleich, dem Champions-League-Team das eigene Spiel aufzuzwingen. Zudem agierten sie zweikampfstark und selbstbewusst. S04 wirkte davon einigermaßen überrumpelt und wartete lange auf die erste eigene Offensivaktion.
Die Ostwestfalen fackelten hingegen nicht lange. Meha verfehlte per Freistoß sein Ziel nur knapp, eine Minute später köpfte Kutschke nach einer klasse herausgespielten Zuarbeit über die Latte (11., 12.). Die beste Paderborner Möglichkeit verbuchte allerdings Innenverteidiger Rafa in der 25. Minute: Der Spanier traf nach einer Kopfball-Verlängerung von Hünemeier per Fallrückzieher den linken Pfosten - Pech für den Aufsteiger.
Und Schalke? Die Königsblauen brachten ihre Angreifer Huntelaar und Choupo-Moting einfach nicht in Stellung und fanden kein Mittel gegen das aggressive Pressing des Gegners. Stattdessen spulten die Paderborner weiter munter ihr Programm ab. In der 31. Minute mit Erfolg: Direkt, vertikal und schnell konterten die Hausherren im eigenen Stadion. Das Umschaltspiel funktionierte perfekt. Über Rupp landete das Leder auf der rechten Außenbahn bei Kutschke. Der passte scharf ins Zentrum. Dort drückte Ayhan unfreiwillig und vor dem einschussbereiten Rupp die Kugel über die Linie. 1:0.
Alles sah nach einer verdienten Pausenführung für den Liga-Neuling aus. Doch da machte sich Choupo-Moting auf, um sein Team wieder ins Spiel zu bringen: Der Stürmer leitete den Angriff selbst ein, schob die Kugel rechts raus zu Höger. Der flankte in die Box. Die Paderborner klärten nur ungenügend. Von Meha prallte das Spielgerät direkt vor die Füße von Choupo-Moting ab. Der versenkte das Leder von der Strafraumgrenze mit Rechts im linken Eck (44.). Interessant: Bei seinem 36. Bundesligator traf der Kameruner erstmals von außerhalb des Strafraums.
Marco Höger gratuliert Eric Maxim Choupo-Moting zum 1:1. Getty Images
Durchgang zwei begann zunächst jedoch mit einem Rückschlag für Königsblau: Kirchhoff blieb mit Achillessehnenproblemen in der Kabine, Felipe Santana ersetzte ihn. Ein Wechsel, der sich fast als glücklich erwies: In der 52. Minute hatte der Innenverteidiger die große Chance zum 2:1, sein Kopfball flog aber knapp rechts vorbei. Die zweite Möglichkeit für S04 verbuchte zwei Minuten später Höger, der nur an Kruse scheiterte.
Aber auch Paderborn steckte nicht auf, hätte durch Meha bereits wieder führen können (50.). Beide Teams gaben sich mit dem Remis nicht zufrieden und begegneten sich mit offenem Visier. Doch mit zunehmender Spielzeit schlug das Pendel Richtung Schalke aus: Einzig und allein Kruse hielt den Aufsteiger noch im Spiel, parierte stark gegen Huntelaar und Aogo (72., 73.).
In der 78. Minute machte der SCP-Keeper aber einen entscheidenden Fehler: Der eingewechselte Fuchs mit einem seiner langen Einwürfe von links, Neustädter stieg im Fünfmeterraum hoch. Kruse blieb auf der Linie, sodass der Schalker den Einwurf mit dem Hinterkopf in die Maschen verlängerte - 2:1.
Anschließend wachten die Hausherren noch einmal auf, schnürten die Königsblauen um den eigenen Strafraum ein. Doch Fährmann rettete einen Kutschke-Kopfball auf der Linie (87.). In der Nachspielzeit hatte zudem Huntelaar die Möglichkeit zum 3:1, lupfte das Leder aber nur an den rechten Pfosten. Am Ende war's egal: Es blieb beim 2:1-Sieg für S04.
Im letzten Spiel der Hinrunde reist Aufsteiger Paderborn am Samstag (15.30 Uhr) zum VfB Stuttgart. Schalke empfängt zur gleichen Zeit den Hamburger SV.
FSV-Trainer Kasper Hjulmand, der mit seinem Team bis dato saftige acht Partien ohne Sieg gewesen war, reagierte auf das torlose Remis beim 1. FC Köln mit vier Wechseln: Wollscheid, Soto, Koo und de Blasis starteten für Bell, Junior Diaz, Allagui und Jairo. Trotz der schier aussichtslosen Lage hatte sich im Vorfeld Mittelfeldmann Geis ein klein wenig mutig gezeigt: "Die Fans freuen sich auf das Spiel, alle freuen sich auf das Spiel. Das wird ein Hexenkessel."
Münchens Coach Pep Guardiola stellte gegenüber dem 2:0 gegen Freiburg, dem fairsten Spiel seit Datenerhebung (nur acht Fouls), auf drei Positionen um: Boateng, Schweinsteiger und Höjbjerg begannen für Benatia, Xabi Alonso und Lewandowski. Weil außerdem die Verletztenliste mit Starke (Syndesmoseriss), Alaba (Innenbandriss), Badstuber (Aufbautraining), Benatia (Leistenzerrung), Javi Martinez (Kreuzbandriss), Lahm (Bruch des Sprunggelenks), Rode (grippaler Infekt), Thiago (Innenbandriss), Xabi Alonso (Knöchelprellung) und Lewandowski (Prellung) ellenlang war, kam natürlich nochmals die Frage nach Wintereinkäufen auf. Guardiolas klare Meinung dazu: "Nein! Nein! Nein! Ich will keine neuen Spieler."
Tunnelte Manuel Neuer und brachte seine Mainzer in einem starken ersten Durchgang in Front: Elkin Soto. Getty Images
Auf der Bank übrigens nahmen zusammengerechnet 382 Bundesliga-Spiele beim FCB ihre Plätze ein - 375 hatte allein davon Pizarro. Der und seine Kollegen, unter anderem mit Reina und Zingerle zwei (!) Torhüter, sahen eine starke Anfangsphase von beiden Teams. Mainz drückte direkt furios nach vorne, liefen Neuer, Dante und Boateng stets an. Chancen? Gab es ebenfalls - sogar ein Tor, das nicht zählte: Koo & Co. arbeiteten sich enorm sehenswert nach vorne. Am Ende nickte de Blasis nach einer schönen Flanke von rechts ein, doch stand dabei auch im Abseits (4.). Dennoch zeigte das den enormen Willen der Rheinhessen an diesem Abend, die stets auf solche Gelegenheiten nach Balleroberungen oder Fehlpässen der Gäste lauerten, in der Abwehr alles reinwarfen und sogar bis zum Ende der ersten Hälfte mehr Zweikämpfe für sich entschieden. Den Bayern fiel derweil trotz Ballbesitz und zahlreichen Strafraumannäherungen nicht viel ein.
Eine erste größere Chance hatte schließlich Robben, der nach einem Diagonalschlag von Dante von rechts nach innen zog, an Torhüter Karius vorbeikam und einbuchtete. Der Treffer zählte allerdings auch nicht - auf Abseits wurde entschieden (19.). Der nächste aber schon - und zwar der für Mainz zur nicht unverdienten Führung: Nach einem Höjbjerg-Fehlpass starteten die Mainzer einen schnellen Gegenschlag. Auf der rechten Seite wurde zunächst Okazaki freigespielt, der nicht lange fackelte und direkt nach innen passte. Am langen Pfosten rauschte letztlich der freie Soto heran, der aus kurzer Distanz mit links Neuer tunnelte (21.).
Starker Freistoß: Weltmeister Bastian Scheinsteiger. Getty Images
Die Antwort der Münchner folgte aber auf dem Fuße: Der FCB erarbeitete sich nach dem Anstoß einen Freistoß aus rund 20 Meter Entfernung. Schweinsteiger konzentrierte sich, lief langsam an und drehte das Leder oben links an den Innenpfosten. Torwart Karius war zwar noch leicht dran, konnte den Einschlag aber nicht verhindern - 1:1 (24.). Bis zum Ende des ersten Durchgangs drückten die Gäste zwischenzeitlich deutlich mehr, es fehlten allerdings die Ideen gegen den stark agierenden FSV-Defensivverbund. Es blieb auch aufgrund weiterer fehlender Großchancen mit einem verdienten 1:1 in die Katakomben.
Kräfteverschleiß bei Mainz? Zu Beginn des zweiten Durchgangs jedenfalls noch nicht. Die Hjulmand-Elf ging weiter ein enormes Tempo, drückte vorne und rückte schnell nach hinten. Das entnervte den amtierenden Meister teilweise sichtbar. Vor allem, als plötzlich Malli nach einem Koo-Chip über die Abwehr frei auf Neuer zueilte - Neuer parierte klasse (49.). In der Folge verflachte das Spiel chancentechnisch arg - wenig gelang auf beiden Seiten. Auffällig aber, wie die Mainzer teilweise stark den Ball laufen ließen und sich vom Münchner Pressing unbeeindruckt zeigten (59.). Koo schenkte den Gästen nach einem Foul mit dem Kopf an Götze einen aussichtsreichen Freistoß (60.), den Ribery in die Mauer bugsierte (61.).
In Minute 73 schepperte es dann beinahe für den im Vorfeld turmhohen Favoriten, der sich hier und an diesem Tage aber äußerst schwer tat: Robben zirkelte einen Freistoß von links auf Dante, der beinahe herankam. Aus dem Hinterhalt hämmerte schließlich Höjbjerg drauf, dessen starker Flachschuss von den reinspringenden Geis und Soto abgefälscht wurde und links vorbeistrich (73.). Auf der Gegenseite konnte Malli, nachdem er sich an Boateng vorbeigetankt hatte, keinen präzisen Querpass anbringen (75.).
Später Erfolgsgarant: Arjen Robben stach spät zum 2:1. Getty Images
Für die finalen Minuten brachte FCB-Trainer Guardiola Joker Pizarro (77.). Doch der Peruaner konnte sich wie seine Kollegen lange Zeit nicht mehr richtig durchsetzen - bis zur 90. Minute, als der Gigant doch noch eiskalt zuschlug und die Freude der Mainzer nach einem großen Fußballtag zerstörte: Park leitete mit einem fatalen Fehlpass ein. Der Querpass des Abwehrmanns landete schließlich über Ribery auf der linken Seite bei Juan Bernat. Der Spanier flankte von der Grundlinie nach innen und fand, nachdem Müller trotz leichter Berührung verpasst hatte, den freien Robben. Der Niederländer vollendete mit rechts humorlos und stieg einmal mehr zum Matchwinner auf. Die Münchner feierten zum Abschluss des Jahres doch noch einen Dreier, während die Serie der Mainzer nun bei neun Bundesliga-Spielen ohne Dreier steht.
Am Samstag, den 31. Januar (15.30 Uhr), empfängt Mainz den Aufsteiger aus Paderborn. Der amtierende Meister aus München gastiert einen Tag vorher (20.30 Uhr) im Auftaktspiel der Rückrunde und direkten Spitzenspiel beim Tabellenzweiten Wolfsburg.
Schalke-Trainer Roberto di Matteo stellte seine Startelf nach dem dem 2:1-Sieg unter der Woche bei Aufsteiger Paderborn auf drei Positionen um: In der Abwehr begann Felipe Santana für Kirchhoff (Achillessehnenprobleme). Fuchs kehrte auf die linke Seite zurück in die Anfangsformation, Ayhan rutschte aus dem Team. In der Offensive begann Barnetta statt Meyer.
HSV-Coach Josef Zinnbauer nahm gegenüber der 0:1-Niederlage zu Hause gegen den VfB Stuttgart sogar vier Wechsel vor: Auf den defensiven Außenpositionen begannen Götz und Ostrzolek für Diekmeier und Marcos. Van der Vaart (5. Gelbe Karte) und Lasogga (Oberschenkelzerrung) wurden von Jiracek und Gouaida ersetzt.
Vor dem Spiel gab Schalke unter großem Jubel der Fans bekannt, dass Klaas Jan Huntelaar seinen Vertrag in Gelsenkirchen bis 2017 verlängert hat. Und beinahe glückte dem Niederländer in der Partie auch gleich eine hierzu passende Ouvertüre. Doch nach nur rund 75 Sekunde prallte ein Kopfball des Torjägers aus kurzer Distanz nach einem Eckball von der Querlatte ins Spielfeld zurück.
Hamburg hatte auch danach zunächst Probleme mit den mit Zug nach vorne stürmenden Gelsenkirchenern. Barnetta per Flugkopfball sowie erneut Huntelaar mit einem Flachschuss scheiterten jedoch an Drobny (8., 9.). Erst nach zehn Minuten fingen sich die Hanseaten in der Defensive ein wenig. Schalke indes blieb tonangebend. Nach einem Freistoß verlängerte Djourou den Ball nur hauchdünn am eigenen Tor vorbei (18.). Choupo-Moting wiederum schoss aus der Distanz nur knapp rechts vorbei (19.).
Es dauerte fast eine halbe Stunde, ehe der HSV erstmals gefährlich wurde. Rudnevs bediente Jiracek links im Strafraum, der das etwas zu hart geratene Zuspiel allerdings nicht voll erwischte und so knapp verzog (29.). In der Schlussviertelstunde der ersten Hälfte gelang es den Schalkern nicht mehr so leicht, Druck auf das Hamburger Tor zu erzeugen. Und so hätte sich die fehlende Kaltschnäuzigkeit im Abschluss der Anfangsphase beinahe noch bitter gerächt: Denn nach leichtem Ballverlust tauchte Sekunden vor dem Pausenpfiff plötzlich Rudnevs frei vor Fährmann auf, verzog jedoch kläglich (45.).
Vor dem Spiel gab es eine Gedenkminute für den verstorbenen Hans-Joachim Burdenski. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel blieb bei S04 Fuchs mit Oberschenkelproblemen in der Kabine, Ayhan kam in die Partie. Ähnlich wie in der ersten Hälfte durch Huntelaar hatten die Königsblauen erneut früh eine gute Gelegenheit. Doch Choupo-Moting scheiterte aus spitzem Winkel am Fünfmeterraum am gut reagierenden Drobny (48.). Aber auch der HSV wurde alsbald gefährlich: Holtby zwang Fährmann mit einem Flachschuss zu einer Parade (50.).
Insgesamt präsentierte sich Hamburg nun deutlich offensivfreudiger als noch in der ersten Hälfte. Schalke wirkte nun ideenlos und kam kaum mehr zu strukturierten Angriffsaktionen. Eine knifflige Situation ergab sich dennoch für Referee Markus Schmidt in der 67. Minute: Beim Versuch, im Strafraum Cleber zu überlaufen, wurde Uchida vom Brasilianer gesperrt, das Unparteiischen-Gespann ließ weiterlaufen. Zehn Minuten später bot sich dem HSV die große Gelegenheit zum Siegtreffer: Nach Vorarbeit von Jiracek war es aber Fährmann, der die Direktabnahme von Gouaida mit einer Hand entschärfte (77.).
Eine Schlussoffensive der Gelsenkirchener blieb danach zwar aus. Doch die Hanseaten mussten dennoch noch einmal ernsthaft um den Gewinn des einen Zählers bangen. In der 84. Minute wehrte Drobny den Ball nach einer Ecke zur kurz ab, Neustädter setzte den Abpraller aus 14 Metern an den rechten Außenpfosten. Durch das 0:0 verpassten es die Gelsenkirchener, von den Ausrutschern der Konkurrenz zu profitieren und sogar bis auf Platz drei zu springen.
Schalke empfängt nach der Winterpause am Samstag, den 31. Januar (15.30 Uhr), Hannover 96. Für Hamburg geht es zeitgleich - ebenfalls mit einem Heimspiel - gegen den Aufsteiger aus Köln weiter.
Bayer-Coach Roger Schmidt brachte nach dem1:0-Sieg in Hoffenheim drei Neue: Für Hilbert, Boenisch und Castro spielten Jedvaj, Wendell und Rolfes.
Frankfurts Übungsleiter Thomas Schaaf nahmgegenüber dem spektakulären 4:4 vor eigenem Publikum gegen Hertha BSC zwei Personalwechsel vor: Für Russ (Adduktorenprobleme) und Aigner (Gelbsperre) rückten Madlung und Piazon in die Anfangsformation.
Das Duell in Leverkusen startete temporeich und zweikampfintensiv, schnelle Ballverluste hüben wie drüben kennzeichneten die ausgeglichene Anfangsphase ohne Torchancen.
Die Defensivreihen dominierten, vereinzelte Ansätze aus dem Spiel heraus verpufften ebenso wie etliche Standardsituationen, vor allem im Mittelfeld spielte sich das Geschehen ab.
Ab Mitte des ersten Durchgangs schickte sich SGE an, in den defensiv aufmerksamen Vortrag auch offensive Akzente einzustreuen. Piazon prüfte Leno mit dem ersten Torschuss der Partie per Freistoß-Aufsetzer (27.), Seferovic jagte den Ball ebenfalls per Freistoß drüber (30.). Zwischenzeitlich bremste Spahic den durchgebrochenen Seferovic auf dem Weg zum Tor auf Kosten einer Gelben Karte aus (28.).
Die Eintracht imponierte gegen das offensiv ideenlose Leverkusen immer mehr. Nicht nur vorne blieb der Auftritt von Bayer fehlerhaft, auch hinten stellte sich die Schmidt-Elf nicht gerade geschickt an: Inui drang von links in den Strafraum ein, ungestüm brachte ihn Jedvaj zu Fall. Klare Sache, Elfmeter! Und den verwandelte Meier sicher mit seinem 13. Saisontor (37.).
Timo Hildebrand wird im Luftduell von Emir Spahic angegangen. Getty Images
Während die Werkself bis zur Pause ohne kreativen Ansatz blieb, wurde es für Leno noch einmal gefährlich. Leverkusens Keeper stand aber bei Meiers Abschluss richtig (45.+1).
Ohne Personalwechsel kamen die Teams aus der Kabine. Die Gastgeber intensivierten ihre Offensivbemühungen, die fahrig blieben. Es fehlte weiterhin an Struktur, um gegen hellwache und zweikampfstarke Hessen entscheidend zum Zug zu kommen. Symptomatisch eine Szene in der 53. Minute, als Calhanoglu unbedrängt ein Zuspiel auf den in der Mitte völlig freien Son misslang.
Immerhin nahm der Druck der Hausherren von Minute zu Minute zu, Frankfurt fand keine Entlastung mehr. Aber wo blieb die erste echte Chance der Werkself? Dies dauerte bis zur 64. Minute, als Sons Schrägschuss nach einer Ecke rechts am Tor vorbeiflog. Der beste Angriff Leverkusens bis dorthin sollte unmittelbar folgen, Bellarabi schickte Son in die Tiefe, aber Madlung verhinderte per Grätsche das Zuspiel des Koreaners auf Kießling und damit den sicheren Ausgleich (66.).
Schmidt reagierte, neue Offensivkräfte (Brandt, 71., Drmic, 75.) sollten seinem Team neues Leben einhauchen. Der Tank Leverkusens lief längst auf Reserve, Inspiration blieb ein Fremdwort, groß aber war weiterhin der Wille. Drmic schoss daneben (82.), in derselben Minute gab Schaaf mit Medojevic für Inui das Zeichen, das 1:0 über die Zeit zu retten. Ein Fehlgriff: Medojevic verlor den Ball gegen Bender, dessen Zuspiel eher zufällig Bellarabi halbrechts fand. Anderson kann den Nationalspieler nicht am Abschluss aus 14 Metern hindern, sein wuchtiger Flachschuss sauste ins kurze Eck - 1:1 (83.).
Die SGE wandelte nun am Rande einer Niederlage. Nach Chancen von Toprak (85.) und Kießling (87.) war es Brandt, der den Sieg liegen ließ: Statt frei vor Hildebrand quer auf den völlig freien Drmic zu spielen, entschied sich der Joker zum Abschluss - und scheiterte am Keeper, der damit gegen in der Endphase erstarkte Hausherren einen Punkt für seine Elf rettete (90.).
Die Werkself empfängt im neuen Jahr am Samstag, den 31. Januar (18.30 Uhr), Borussia Dortmund. Frankfurt gastiert drei Stunden vorher (15.30 Uhr) beim SC Freiburg.
Der Augsburger Chefcoach Markus Weinzierl tauschte nach der 0:2-Niederlage bei Hannover 96 zweimal: Callsen-Bracker und Werner waren für Hong (Fußprellung) und Djurdjic (muskuläre Probleme) fest eingeplant, doch dann meldete sich Werner beim Aufwärmen ab, sodass Caiuby unverhofft eine Bewährungschance von Beginn an erhielt.
Gladbachs Trainer Lucien Favre tauschte derweil im Vergleich zum 4:1-Heimsieg gegen Werder Bremen auf drei Positionen: Korb, Hahn und Hazard ersetzten Wendt, Traoré und Herrmann (alle Bank).
Aus Sicht der Gastgeber begann die Partie denkbar schlecht: Callsen-Bracker war bei einem hohen Ball nicht ganz bei der Sache und erlaubte sich ein unnötiges Handspiel im eigenen Sechzehner. Schiedsrichter Bastian Dankert blieb nichts anderes übrig, als auf Elfmeter zu entscheiden - Kruse ließ sich nicht zweimal bitten und stellte auf 1:0 (3.).
Die Fuggerstädter brauchten eine Weile, um sich von dem frühen Rückstand zu erholen, ergriffen aber mit fortschreitender Spieldauer das Kommando gegen tief stehende und abwartend agierende Gladbacher. Die Borussia hatte auf Kontertaktik umgestellt, ließ den Gegner kommen und hätte nach 17 Minuten beinahe das 2:0 markiert: Baba rettete jedoch in letzter Sekunde vor dem einschussbereiten Hrgota und durfte nur drei Minuten danach den Treffer zum 1:1 bejubeln: Essweins Flanke legte Altintop eher unfreiwillig für Feulner ab, der sich dennoch bedankte und aus 15 Metern trocken vollendete.
Der Ausgleich war redlich verdient, weil sich der FCA als absolut ebenbürtiger Gegner der Borussen entpuppt hatte. Im Allgemeinen war es eine unterhaltsame Begegnung zweier Mannschaften, die sich absolut auf Augenhöhe begegneten. Viel spielte sich in dem temporeichen Duell im Mittelfeld ab, ab und an ging es vor den Toren dann aber doch kernig zur Sache: Brouwers zwang FCA-Schlussmann Manninger zu einer Glanzparade (32.), während auf der Gegenseite Feulner (36.) und Callsen-Bracker (39.) zu unpräzise waren. Am 1:1-Halbzeitstand änderte sich also nichts.
Verladen: FCA-Schlussmann Manninger fängt sich das 0:1. picture alliance
Im zweiten Durchgang erreichten die Kontrahenten sogar ein noch höheres Level als zuvor - Hälfte zwei hatte Chancen am laufenden Band zu bieten. Die Torhüter rückten nun verstärkt in den Mittelpunkt: So glänzte Manninger gegen Hahn (49.) und Hazard (66.), während auf der Gegenseite Sommer bei einem Fast-Eigentor von Hahn (56.) sowie im Eins-gegen-Eins gegen Esswein (57.) auf sich aufmerksam machte. Machtlos war der Schweizer Schlussmann allerdings in der 51. Minute gewesen, als Bobadilla das Blatt zugunsten der Hausherren gewendet hatte.
Die Partie gönnte sich kaum eine Verschnaufpause, es ging hin und her - manchmal ging das aber auf Kosten der Genauigkeit. In anderen Worten: Hüben wie drüben schlich sich der Fehlerteufel ein, nichtsdestotrotz gab es ab und an gefährliche Abschlüsse zu sehen: Bobadilla (70.) sowie auf der Gegenseite Kruse (71.) und Alvaro Dominguez (76.) hatten kein Abschlussglück. Bei Bobadilla kam in der Schlussphase sogar noch Verletzungspech hinzu: Der Argentinier musste nach 80 Minuten unter Schmerzen ausgewechselt werden.
Doch auch ohne den bulligen Angreifer verstand sich der FCA darauf, die drei Punkte dank disziplinierter Abwehrarbeit und einer schlechten Chancenverwertung der Gladbacher (Hazard, 86.) über die Zeit zu bringen und damit den eigenen Abwärtstrend von zuvor zwei Niederlagen in Folge zu stoppen. Bemerkenswert auch: Gladbach kassierte nach zuvor vier Spielen ohne Niederlage in Folge mal wieder eine Pleite und wartet darüber hinaus noch immer auf den ersten Bundesliga-Dreier in Augsburg.
Damit verabschieden sich beide Mannschaften in die Winterpause. Zum Auftakt der Rückrunde empfängt Augsburg am Sonntag, den 1. Februar (17.30 Uhr), die TSG aus Hoffenheim. Gladbach gastiert einen Tag zuvor (15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart.
Bremens Trainer Viktor Skripnik brachte nach der 1:4-Pleite bei Borussia Mönchengladbach zwei neue Gesichter in seiner Startelf: Lorenzen und Selke spielten für Caldirola (Gelb-Rot-Sperre) und Makiadi (Bank). Dortmunds Coach Jürgen Klopp musste im Vergleich zum 2:2-gegen den VfL Wolfsburg dreimal wechseln: Kirch vertrat den verletzten Bender (muskuläre Probleme) im Mittelfeld, Piszczek kehrte nach Magendarm-Grippe zurück für Durm und Ginter ersetzte den Gelb-gesperrten Subotic.
Das Kellerduell startete mit einer eiskalten Dusche für die Borussia: Garcia steckte mit einem Zuckerpass für Selke durch, der freie Bahn hatte und aus 15 Metern halblinker Position präzise ins rechte Eck traf (3.). Dieser frühe Treffer zeigte Wirkung - bei beiden Mannschaften: Bremen stand nun defensiv kompakt, schaffte immer wieder Überzahl vor dem eigenen Strafraum und gewann dort das Gros der Zweikämpfe. In der Vorwärtsbewegung kombinierte Werder leichtfüßig und mit einer ungewohnten Selbstverständlichkeit. Genau diese Leichtigkeit ging Dortmund komplett ab. Der BVB wirkte stark verunsichert, brachte kaum eine gelungene Offensivaktion zu Stande und leistete sich zahlreiche Fehlpässe im Aufbauspiel.
Diese Verkrampfung spielte Bremen natürlich voll in die Karten. Hinten wurden die Hausherren für jeden gewonnenen Zweikampf gefeiert, vorne starteten die Hanseaten überfallartige Konterangriffe über die schnellen Angreifer - teilweise nach haarsträubenden individuellen Schnitzern der Borussen: Lorenzen schoss aus 15 Metern halbrechter Position knapp links vorbei (26.). Später klärte Langerak in höchster Not und weit vor seinem Strafraum gegen Selke (43.).
Zwischen diesen beiden Szenen mühte sich Dortmund vergeblich. Der BVB hatte keine Ideen, keine Kreativität, keine Durchschlagskraft und strahlte deshalb auch keinerlei Torgefahr aus. Erst in der Schlussminute der ersten Hälfte verbuchte Kirch die erste wirkliche Chance für die Gäste, als er eine Piszczek-Flanke aus sieben Metern direkt in die Arme von Wolf lenkte (45.).
Mit Wiederbeginn brachte Klopp Kagawa und hoffte sich dadurch mehr Ideen und Impulse aus dem Mittelfeld. Taktisch stellte er von einem 4-1-4-1 auf ein 4-1-2-1-2-System um. Die Borussia wirkte nun zwar griffiger, biss sich gegen lauffreudige Bremer, die sich mit Leidenschaft in jeden Zweikampf warfen, aber weiterhin die Zähne aus. Aubameyang (51., 55.) und Kagawa (56.) verbuchten immerhin Halbchancen.
Werder wartete indes geduldig auf Lücken und fand diese wenig später: Selke ließ Hummels wie eine Salzsäule stehen, legte vom rechten Strafraumeck quer auf den mitgelaufenen Bartels, der zum 2:0 ins halbleere Tor einschob (62.). Dieser Treffer belebte die zwischenzeitlich etwas eingeschlafene Partie zusehends: Immobile prüfte Wolf aus spitzem Winkel (66.), auf der anderen Seite verpasste Selke das 3:0 denkbar knapp (68.). Dies wurde wiederum postwendend bestraft: Hummels verwandelte eine Gündogan-Ecke aus acht Metern per Flugkopfball und verkürzte so auf 1:2 (69.).
Die bislang stabile und grundsolide Werder-Defensive bröckelte nun ein wenig. Die Borussia nutzte das, um stetig mehr Druck aufzubauen. Kagawa (78.), Ginter (81.) und Gündogan (84.) verzeichneten vielversprechende Möglichkeiten, ließen diese aber sträflich liegen. Nun musste der BVB alles nach vorne werfen und entblößte so die Hintermannschaft. Folglich ließ der SVW Konter um Konter anrollen: Garcia (86.), Bartels (89., Innenpfosten!), Selke (90.+3) und Fritz (90.+4) verpassten es aber, für eine Entscheidung zu sorgen. Es blieb beim 2:1. Damit überwintert der Vize-Meister auf einem Abstiegsplatz.
Nun geht es für beide Mannschaften in die Winterpause. Im neuen Jahr taktet Bremen am Sonntag (1. Februar, 15.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Hertha BSC auf. Dortmund ist tags zuvor (18.30 Uhr) bei Bayer Leverkusen zu Gast.
Niedermeier hatte beim 1:0-Auswärtserfolg beim Hamburger SV unter der Woche Rot gesehen - VfB-Coach Huub Stevens nutzte diese "Gelegenheit", um gegen Paderborn zumindest personell offensiver aufzustellen: Klein rückte nach hinten rechts zurück, Werner sollte davor Druck machen. Und: Spielmacher Didavi, erstmals seit dem 6. Spieltag wieder im Einsatz nach Muskelbündelriss und Oberschenkelproblemen, ersetzte Maxim (muskuläre Probleme) als hängende Spitze.
Paderborns Übungsleiter André Breitenreiter nahm nach der1:2-Heimniederlage gegen Schalke 04 drei personelle Wechsel vor: Ziegler, Stoppelkamp und Brückner verdrängen Strohdiek, Meha und Saglik auf die Bank und reihten sich in ein 4-1-4-1-System ein.
Lag es an Paderborn oder Stevens? Vielleicht an beidem, jedenfalls war es der Aufsteiger, der in der ersten Hälfte lange mit über 60 Prozent Ballbesitz aufwartete. Der SCP war zweikampfstärker, passsicherer, aggressiver und machte rund 30 Minuten lang ein gutes Auswärtsspiel.
So konnte der VfB nur selten den Vorwärtsgang einlegen - wurde dann aber stets brandgefährlich. Didavi prüfte Kruse zweimal per direktem Freistoß (17., 34.), Werner verzog nach Kleins durchsetzungsstarker Vorarbeit in guter Position (14.), Hlousek köpfte eine Gentner-Flanke aus kurzer Distanz vorbei (30.). Am nächsten war aber ein Paderborner an der VfB-Führung dran: Brückner köpfte einen weiten Ball von Sakai vor Werner an Kruse vorbei an den Innenpfosten des eigenen Tores (42.).
Die Breitenreiter-Elf, der eine erste Großchance zu Unrecht wegen Abseits genommen worden war (Brückner, 9.), wurde in Durchgang eins nur einmal richtig gefährlich: Stoppelkamp schob nach Doppelpass mit Vrancic im Eins-gegen-eins Ulreich den Ball durch die Beine - ans Außennetz (20.). Stuttgart vorne schnörkellos, hinten fehlerhaft, Paderborn vorne handlungsschnell, hinten anfällig: Das 0:0 zur Pause ging in Ordnung.
Falls der VfB den Schwung aus den letzten Minuten der ersten Hälfte mit in die zweite nehmen wollte, dann war es nicht zu erkennen. Wieder erwischte der forsche SCP den besseren Start; Hünemeier zwang Ulreich, der in dieser Phase bei zwei Hereingaben nicht gut aussah, nach einem Freistoß per Kopf zu einer formidablen Parade (55.). Stevens brachte Ginczek und Leitner für Harnik und Didavi, später noch Kostic für den vor allem defensiv schwachen Werner.
Wirkung? Fehlanzeige. Das VfB-Offensivspiel lahmte dagegen immer mehr, Paderborn drosselte das Risiko im Spiel nach vorne. Und so sank das Niveau der Partie rapide, Fehlpässe statt Torchancen war das inoffizielle Motto. Das Bemühen war dem VfB zwar nicht abzusprechen, die Mittel waren aber derart limitiert, dass der SCP ohne Mühe die Null halten konnte und damit vor Stuttgart überwintern darf.
Nur ein Heimsieg und mittendrin im Abstiegskampf: Mit diesen Erkenntnissen müssen die Schwaben ins neue Jahr gehen, das am Samstag, 31. Januar (15.30), zuhause gegen Borussia Mönchengladbach beginnt. Paderborn will gleichzeitig beim 1. FSV Mainz 05 seine Serie von sieben sieglosen Spielen am Stück beenden - gute Ansätze waren da in Stuttgart.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking veränderte seine Startelf mit Hinblick aufs 2:2 bei Borussia Dortmund mit einmal: Junior Malanda begann anstelle von Luiz Gustavo, der auf der Bank seinen Platz einnahm. Wieder nicht im Kader war der aus Bremen gekommene Hunt, zu dessen Äußerungen ("Ich weiß, was ich an Werder habe oder hatte") jüngst nochmals Manager Klaus Allogs Stellung genommen hatte: "Wir haben nach wie vor weder den Wunsch noch den Plan, ihn abzugeben."
FC-Coach Peter Stöger tat es seinem Gegenüber nach dem torlosen Remis zu Hause gegen den 1. FSV Mainz 05 gleich - allerdings zwangsbedingt: Halfar startet für den gesperrten Vogt (5. Gelbe Karte). Außerdem hegte der Österreicher punktetechnisch einen Wunsch: "Wenn wir in Wolfsburg noch etwas drauflegen können, dann wäre das eine riesige Geschichte."
Bewies beim Treffer eine starke Technik: Kölns Innenverteidiger Dominic Maroh. Getty Images
Worte, die von Spielbeginn an Früchte sprießen ließen: Zwar dominierte der VfL aufgrund der individuellen Klasse klar und Köln stand meist tief, doch gerade bei Kontern zeigten sich die Domstädter mutig und rückten auch mit mehreren Akteuren schnell mit auf. Ujah und Lehmann hatten sogar die ersten Offensivaktionen der Partie (1. und 2.). Noch in der Anfangsphase scheiterte Ujah außerdem mit einem Schuss frei vor Benaglio, der gerade noch abgeblockt wurde (11.). Doch sei's drum dürften sich die Rheinländer gedacht haben, denn nur eine Zeigerumdrehung später klingelte es: Nach einer Ecke, die zunächst verpuffte, spielte Svento Halfar rund 25 Meter vor dem Tor an. Der ehemalige Münchner Löwe chippte den Ball stark über die Abwehr zu Maroh, der sehenswert annahm und mit rechts wuchtig ins kurze Eck vollendete (11.).
Per Kopf zur Stelle: Bas Dost. Getty Images
Die Antwort der Wölfe? Hatte es direkt in sich! Während zunächst noch Vieirinha einen Schuss verzog (14.), machte es Dost zwei Minuten später besser: Jung hatte zu viel Raum und Zeit auf der rechten Seite, brachte eine starke Flanke punktgenau zu Dost. Der stieg hoch und nickte zentral, aber wuchtig ein. Horn konnte deswegen die Hände nicht mehr rechtzeitig hochreißen - 1:1. Weil die Niedersachsen in der Folge stark weiter mit anschoben, ein weiterer Kopfball von Dost von Horn stark pariert wurde und die Gäste tief hinten reingedrängt wurden, deutete sich zunächst ein weiterer Treffer an.
Doch dieser fiel bis zur Pause nicht mehr, da sich der FC ab der 20. Minute noch geschickter in der Defensive anstellte und die Wolfsburger auch mit einigen eigenen Vorstößen nervte. Der beste darunter: Halfar hatte nach einem Einwurf zu viel Raum, rackerte sich von der rechten Seite nach innen und schloss, nachdem das Spielgerät einmal leicht in die Luft sprang, direkt ab. Der Ball flog über Benaglio hinweg und küsste die Querlatte (36.).
Der zweite Durchgang begann zunächst recht zäh, ehe Kölns Coach Stöger den ersten Wechsel zog: Zoller kam für den ausgelaugten Risse (52.). Der Ex-Lauterer hatte auch direkt eine erste Möglichkeit, nachdem Junior Malanda auf der Gegenseite nicht schoss und so den Konter ermöglichte: Zoller aber ging nach seinem Sprint etwas die Puste aus, weswegen hier fast frei vor Benaglio ebenfalls kein Schuss zustande kam (55.). Das war aber nur ein kurzes Strohfeuer, in das sich immerhin noch Halfar mit einem harmlosen Aufsetzer einschaltete (64.). An der Tagesordnung standen in den folgenden Minuten nämlich weitere Wechsel, viele kleinere Fouls, Fehlpässe und Mittelfeldgeplänkel in Reinform.
Etwas Stimmung kam schließlich in Minute 72 wieder auf, als Maroh den davoneilenden Joker Caligiuri an der Schulter zog. Dieser fiel, doch Schiedsrichter Gagelmann ließ zu Recht weiterlaufen, da der Eingewechselte offensichtlich zu leicht zu Boden sank. Dennoch trieb das die Motoren der Autostädter wieder an: De Bruyne chippte das Leder auf den durchstartenden Luiz Gustavo, der im Zentrum Dost suchte. Es kam aber Wimmer per Grätsche angerauscht und schoss das Leder scharf aus rund zwei Metern aufs eigene Tor und an Horns Kopf (77.). Sei's drum dachten sich dieses Mal die Wolfsburger, die mit der resultierenden Ecke zuschlugen: De Bruynes Flanke landete präzise bei Naldo, der wie zuletzt beim 2:2-Treffer in Dortmund nicht sonderlich arg bewacht wurde und perfekt in die linke Ecke einnickte (78.).
Die durchaus verdiente Führung brachten die Niedersachsen schließlich auch über die Runden - allerdings nicht ohne einen abschließende Aufreger: Ujah und Benaglio rauschten in der Nachspielzeit aneinander, doch der Torhüter faustete klar zuerst gegen den Ball. Einen Elfmeter gab es nicht, sodass Hecking & Co. Sekunden später feiern konnten. Über den Winter steht damit ein Vorsprung von sechs Punkten auf den ärgsten Verfolger Leverkusen zu Buche. Aber auch die Kölner brauchen sich nach einem erfolgreichen Jahr 2014 mit dem Aufstieg und der bislang guten Etablierung in der Bundesliga nicht verstecken.
Wolfsburg empfängt zum Auftakt der Rückrunde am Freitag, den 30. Januar (20.30 Uhr), den FC Bayern München. Es ist direkt das Spitzenspiel zwischen dem Tabellenführer und dem "ärgsten" Verfolger. Aufsteiger Köln gastiert einen Tag später (15.30 Uhr) beim Hamburger SV.
Hertha-Coach Jos Luhukay tauschte gegenüber dem 4:4 bei Eintracht Frankfurt nur auf einer Position: Ndjeng spielte für den angeschlagenen Beerens (Sprunggelenk). Das bedeutete auch, dass der unzufriedene Kalou abermals nur auf der Bank Platz nehmen musste.
Auf der Gegenseite tauschte Hoffenheims Trainer Markus Gisdol nach der0:1-Niederlage gegen Bayer Leverkusen dreimal: Polanski, Salihovic und Schipplock ersetzten Rudy, Elyounoussi und Szalai.
Die Partie brauchte lange, ehe sie unterhaltsam wurde. In den ersten 20 Minuten passierte praktisch gar nichts, dafür zeigten sich die Abwehrreihen zunächst zu stabil. Die Hoffenheimer hatten zwar deutlich mehr Ballbesitz, allerdings fehlten ihnen die Ideen, um die Berliner Mauer zu überwinden. So gut sich die "Alte Dame" darauf verstand, keine Chancen aus dem Spiel zuzulassen, so schlecht stellte sie sich bei ruhenden Bällen an - Volland vergab nach einer Viertelstunde die dicke Chance zur Führung.
Etwas später glänzte der Nationalspieler dann aber als Vorbereiter: Zuerst vernaschte Volland Ndjeng auf der Außenlinie und flankte dann nach innen. Dort wollte Brooks retten, beförderte den Ball dann aber ins eigene Netz - 0:1 (23.). Damit nicht genug, denn der US-Amerikaner erlebte nun seinen ganz persönlichen vorweihnachtlichen Albtraum: Nach einem Stockfehler traf er im eigenen Sechzehner Volland. Den fälligen Elfmeter verwandelte Salihovic sicher - 2:0 (26.).
Bis dahin hatte sich Schiedsrichter Peter Sippel, der sein 200. Bundesligaspiel pfiff, keine Fehler erlaubt, doch das sollte sich nun ändern. Nachdem Polanski Herthas Schlussmann Kraft mit einem tückischen Distanzschuss zu einer Glanzparade gezwungen hatte (35.), kam es zu einem Zweikampf zwischen Beck und Schulz im Strafraum der Gastgeber. Beck rutschte dabei aus und ging zu Boden, Sippel entschied zu Unrecht auf Strafstoß. Berechtigt oder nicht? Salihovic war das egal, der Bosnier stellte auf 3:0 (39.). Unglücklich war dann auch eine Szene aus der 44. Minute, als Sippel ein klares Foul an Niemeyer übersah. Den daraus resultierenden Konter unterband Hosogai dann per Foul an Roberto Firmino und sah dafür Gelb. Hätten die Berliner zuvor Freistoß bekommen, wäre es nie zu diesem Konter gekommen und der Japaner würde den Rückrundenstart nicht gesperrt fehlen.
Er machte eine unglückliche Figur: Schiedsrichter Peter Sippel. Getty Images
Die Berliner Fans hatten zu diesem Zeitpunkt den Referee längst als Sündenbock ausgemacht, doch das war nur die halbe Wahrheit. Denn die Hertha hatte offensiv überhaupt nichts zustande gebracht und steigerte sich erst nach Wiederanpfiff. In Durchgang zwei legten die Hausherren eine Schippe drauf und hatten in der 55. Minute die dicke Chance, um zu verkürzen - Ben-Hatira schob den Ball aber freistehend aus fünf Metern rechts vorbei.
Ein Treffer hätte der Hertha vielleicht neue Hoffnung gegeben, so kam es nicht dazu. Das große Problem der Berliner war, dass sie das Spiel nicht gestalten konnten. Hoffenheim hatte sich in die eigene Hälfte zurückgezogen, auf Verwaltung geschaltet und ließ die "Alte Dame" mal machen. Und der fiel rein gar nichts ein. Die Partie verflachte zusehends und plätscherte fortan ereignislos ihrem Ende entgegen.
Jos Luhukay versuchte es und erhöhte in der 72. Minute mit der Hereinnahme von Kalou und Wagner, die für Pekarik und Ronny kamen, das Risiko und wurde gnadenlos ausgekontert: Aus einer Berliner Ecke entsprang der Gegenstoß, bei dem der Ball über Salihovic und Roberto Firmino bei Schipplock landete, der ihn nur noch ins leere Tor schieben musste (74.). Die Messe war endgültig gelesen, der Torhunger der Sinsheimer aber noch längst nicht: In der 84. Minute lud Niemeyer mit einem unnötigen Dribbling die TSG ein: Roberto Firmino luchste dem Berliner den Ball ab und bediente den eingewechselten Rudy, der den 5:0-Endstand markierte.
Nach der Winterpause reist Hertha BSC im ersten Spiel des Fußballjahres 2014 am Sonntag, den 1. Februar (15.30 Uhr), zum SV Werder Bremen. Die TSG aus Hoffenheim gastiert am selben Tag (17.30 Uhr) beim FC Augsburg.
Freiburgs Coach Christian Streich konnte wieder auf Darida (nach Rückenprellung) und Schmid (Patellasehnenprobleme) zurückgreifen, die bei der 0:2-Niederlage beim FC Bayern München noch gefehlt hatten. Außerdem stürmte Frantz von Beginn an. Dafür mussten Torrejon, Sorg (Muskelfasserriss im linken Oberschenkel) und Höfler weichen.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut war nach dem 2:0-Heimsieg gegen den FC Augsburg hingegen mehr als zufrieden und verzichtete auf Änderungen in seiner Startelf.
Korkut setzte also auf Kontinuität - vorerst zumindest die richtige Wahl: Hannover kam besser in die Partie und kontrollierte das Spiel. Zwar stand der Sportclub nicht ganz so tief wie noch gegen den FCB, konzentrierte sich dennoch auf eine kompakte Abwehr und das schnelle Umschaltspiel, wenn sich Chancen ergaben. 96 attackierte allerdings früh und ließ so wenig bis gar nichts zu.
Nach einer Viertelstunde waren dann auch die beiden Keeper auf Betriebstemperatur. Joselu zwang Bürki zu einer ersten Glanztat (14.), im direkten Gegenzug strich ein Darida-Distanzschuss knapp über die Latte. Zieler hätte sich vergebens gestreckt (15.). Fünf Minuten später gab es den nächsten Aufreger: Nach Zuspiel von Frantz zog Schmid ab, Sakai blockte den Schuss mit dem Ellbogen. Schiedsrichter Günter Perl entschied aber nicht auf Hand-Elfmeter (20.). Fehlentscheidung.
Eine Situation für Diskussionsrunden - doch die Niedersachsen beteiligten sich nicht lange daran. Stattdessen drängten sie weiter auf die Führung. Doch Joselu traf den Ball nicht richtig (23.), gegen Briand und nochmal Joselu rettete das Aluminium (24., 34.). In der Box des Sportclubs brannte also die Luft.
...auf der Gegenseite kann der Innenverteidiger Frantz (2. v. re.) nicht am 1:0 für Freiburg hindern. Picture Alliance
Und im Strafraum von Zieler? Passierte wenig. Einzig ein Freistoß von Schmid brachte den 96-Schlussmann ins Schwitzen (36.) - zumindest bis zur 45. Minute. Kurz vor dem Pausenpfiff passte Hannover einmal nicht auf, ließ Günter auf links zu viel Platz. Der servierte perfekt für Frantz, sodass der Ex-Nürnberger aus sieben Meter einschieben konnte. 1:0.
Durchgang zwei begann mit einem überfallartigen Angriff der Hausherren: Zuerst rettete der linke Pfosten gegen einen Schuss von Klaus, dann hielt Zieler den Nachschuss von Darida (46.). Nur zwei Minuten später hatte Kempf Glück, als der Unparteiische Günter Perl ihn nach einem taktischen Foul als letzter Mann nur mit Gelb verwarnte (48.).
Die Breisgauer blieben also zu elft. Doch insgesamt wurde die Partie hitziger, zweikampfintensiver und noch spannender. Zum einen hatte der Sportclub durch die Führung Selbstvertrauen getankt, zum anderen stand 96 unter Zugzwang.
Mit zunehmender Spieldauer schwang das Pendel Richtung Freiburg aus. Zieler brachte gegen ein Hammerschuss von Mehmedi gerade noch die Fäuste hoch und lenkte das Pfund an den Querbalken (60.). Die Niedersachsen warteten in den zweiten 45 Minuten hingegen lange auf den ersten Torabschluss.
Fast folgerichtig schien Kempf in der 81. Minute den Deckel drauf zu machen. Nach einer Ecke von Schmid stand der aufgerückte Verteidiger völlig frei und drückte das Leder mit der Schulter ins Netz. Also alles gelaufen? Noch lange nicht. 96 fand postwendend die passende Antwort: Nach Vorarbeit von Stindl traf der eingewechselte Bittencourt unbedrängt zum 1:2 (83.).
Und selbst das sollte es nicht gewesen sein im Breisgau: In Bedrängnis schoss Bürki das Leder direkt vor die Füße von Joselu. Der bedankte sich aus 16 Metern mit einem satten Linksschuss zum 2:2. Dann war Schluss. Freiburg verpasste den Big Point im Abstiegskampf und überwintert auf Rang 18.
Der SC Freiburg empfängt zum ersten Spiel der Rückrunde am Samstag, den 31. Januar (15.30 Uhr), Eintracht Frankfurt. Die Hannoveraner gastieren zeitgleich bei Schalke 04.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking setzte bereits mit der Aufstellung ein klares Zeichen. Das Motto: Verstecken gilt nicht. Während Dost den auf dem letzten Drücker zum Hamburger SV abgewanderten Olic ersetzte, sollten dahinter De Bruyne, Caligiuri und Perisic wirbeln. Außerdem liefen mit Luiz Gustavo und Arnold zwei offensivfreudige Athleten auf der Doppelsechs auf. In der Viererkette versuchten sich Vieirinha, Naldo, Knoche und Rodriguez. Im Tor stand Kapitän Benaglio. Transfercoup Schürrle, der für 30 Millionen Euro vom FC Chelsea kommt, war noch nicht mit an Bord. Der Deal war zu diesem Zeitpunkt noch nicht komplett abgewickelt.
FCB-Coach Josep Guardiola musste in der Autostadt ohne die verletzten Akteure Rafinha (Außenbandverletzung), Ribery (Muskelfaserriss im Oberschenkel) und die im Aufbautraining befindlichen Lahm, Javi Martinez und Thiago verzichten. Eine schlagkräftige Truppe brachte der Katalane dennoch aufs Feld. Eine Auswahl: Aufbauspieler Xabi Alonso, Kapitän Schweinsteiger, Torjäger Robben (zehn Treffer in 13 Ligapartien) und Lewandowski.
Das Spiel stand darüber hinaus unter einem besonderen Vorzeichen: Es war das erste Pflichtspiel der Wölfe nach dem Unfalltod von Junior Malanda. Um den Verstorbenen noch einmal öffentlich zu gedenken, ließen sich die Hausherren etwas Besonderes einfallen: Statt der von der DFL empfohlenen Schweigeminute wurde applaudiert. "Es wird eine Minute lang geklatscht und so noch einmal an Junior gedacht", hatte Klaus Allofs im Vorfeld gesagt. Zudem wurde das Stadion in ein Meer grün-weißer Herzen getaucht. Der Manager hatte darüber hinaus angekündigt: "Die Mannschaft wird anschließend sehr fokussiert sein."
Torschütze Bas Dost kann nach seinem frühen 1:0 kaum von den Kollegen eingefangen werden. Getty Images
Fokussiert und entschlossen waren die Wölfe auch, die prompt in der 4. Minute das 1:0 auf dem sportlichen Kerbholz dieser Partie einritzten: Caligiuri hatte viel Platz über rechts, hob den Kopf und bediente im Zentrum den freien De Bruyne. Der Belgier passte gut auf und legte quer ab für Dost, der Neuer mit seinem Flachschuss ins rechte Eck keine Abwehrchance ließ. Letztmals kassierte Bayern ein so frühes Gegentor am 26. Oktober 2013 beim 3:2 gegen Hertha BSC. Adrian Ramos hatte damals ebenfalls in der vierten Minute das 1:0 markiert. Und: Für Wolfsburg hatte es den letzten Frühstart am 14. Spieltag gegeben. Auch hier hatte es nach vier Minuten bereits geklingelt: Am 6. Dezember 2014 beim 3:1 in Hannover hatte De Bruyne die Führung markiert.
Die Bayern taten sich im weiteren Spielverlauf ungewohnt schwer. Zwar hatten Xabi Alonso & Co. klar mehr Ballbesitz und gewannen auch viele Zweikämpfe, doch spielte gerade Dante als Aufbauspieler reihenweise Fehlpässe. Nach 45 Minuten sammelte der FCB davon saftige 50. Chancen? Gab es nur wenige: Lediglich Schweinsteiger per Kopf sowie Alaba und Juan Bernat mit Flachschüssen brachten das Gehäuse von VfL-Kapitän Benaglio in Gefahr (14., 29. und 32.).
Es kam gen Ende der ersten Hälfte gar noch dicker für den Rekordmeister, der sich zwischenzeitlich auch zu einigen Nickeligkeiten hinreißen ließ. Unter anderem legte sich dabei Schweinsteiger mit Luiz Gustavo an, Arnold provozierte Xabi Alonso etwas (43. und 44.). Dost, quasi der neue Olic, legte das 2:0 nach. Rodriguez brachte eine Freistoßflanke von rechts weit in Richtung Knoche. Lewandowski klärte per Kopf in den Rückraum, dort stand Dost blank und schlenzte das Leder mit dem Außenrist vom rechten oberen Pfosten ins Tor (45.).
Der zweite Durchgang begann zunächst mit einem harten Zeichen von Schweinsteiger, der für sein Einsteigen gegen De Bruyne die Gelbe Karte kassierte (47.). War dies etwa die Wende zum Guten für die Gäste? Mitnichten! Die mittlerweile mit Dreierkette agierenden Münchner standen einmal mehr viel zu hoch und wurden dafür eiskalt bestraft: Arnold steckte einen starken Flachpass direkt durch auf De Bruyne. Der Belgier war frei durch und schloss wuchtig flach ins Tor ab - 3:0 (53.). Immerhin reagierte der Tabellenführer auf diesen Gegentreffer stark, markierte direkt das 1:3: Lewandowski nahm einen weiten Schlag sehenswert an, leitete weiter zu Juan Bernat. Der legte sich das Leder zunächst zu weit vor, profitierte aber von einer falschen Klärungsaktion von Naldo und staubte schließlich eiskalt aus drei Metern ab (55.).
Dennoch hatte der FCB an dem Rückstand zu knabbern. Netter Randaspekt: Bis zu diesem Spiel hatten die Münchner erst vier Ligagegentore kassiert, nun waren es in einem Spiel schon drei. Eines vorneweg: Nummer vier sollte auch noch folgen.
Steuerte wie Kollege Bas Dost zwei Treffer bei: Mittelfeldregisseur Kevin De Bruyne. Getty Images
Die letzte halbe Stunde begann, doch irgendwie tat sich der Eindruck auf, dass an diesem Abend wenig für den FCB gehen würde. Weiterhin fehlten klare Ideen im Angriff, der VfL konnte nahezu dauerhaft mit einfachsten Mitteln die Bayern stoppen. Chancen waren absolute Mangelware, dagegen hatten die Niedersachsen einige ordentliche Konterchancen (62., 66. und 69.). Die beste Chance vergab kurz zuvor Arnold, der aus kürzester Distanz das nicht leicht zu verarbeitende Leder über die Querlatte legte (57.). Stark immerhin eine Freistoßvariante des Rekordmeisters: Robben prüfte nach dem Antippen von Schweinsteiger Benaglio, der glänzend reagierte (71.).
Wenig später folgte die endgültige Entscheidung - das überraschende 4:1 für Wolfsburg: Arnold spielte wieder mit einem starken öffnenden Ball auf De Bruyne, der Dante im Strafraum mit einer Drehung schwindlig spielte und mit links und leichter Abfälschung einnetzte. Neuer hatte keine Chance (73.). Der Tabellenführer, der nun noch acht Punkte Vorsprung hat, versuchte zwar in den letzten Minuten noch etwas - doch der Wille war gebrochen. Der klare und verdiente Sieg des VfL war damit klar. Dieser ließ Erinnerungen an 2009, dem Meisterjahr der Wölfe unter Coach Felix Magath aufkommen: Der letzte Sieg vom VfL gegen die Münchner datiert aus der Meisterschaftssaison, dem 5:1 am 4. April.
In der direkt anstehenden englischen Woche empfangen die Münchner am Dienstag (20 Uhr) im nächsten Topspiel den FC Schalke 04, Wolfsburg bekommt es dann zeitgleich in Frankfurt mit der offensivfreudigen Eintracht zu tun.
Schalkes Trainer Roberto di Matteo setzte in der Startelf auf Neuzugang Nastasic in der Abwehr. Der 21-jährige Serbe wurde im Winter zunächst bis zum Saisonende vom englischen Meister Manchester City ausgeliehen. Während unter anderem Stammkeeper Fährmann (Kreuzbandzerrung), Aogo (Faserriss), Goretzka (Muskelbündelriss), Kolasinac (Kreuzbandriss), Farfan (Knorpelschaden) und nicht zuletzt Weltmeister Draxler (Sehnenteilriss) bei S04 weiter ausfielen, kehrte Choupo-Moting vom Afrika-Cup mit Kamerun rechtzeitig für einen Einsatz von Beginn an zurück. Boateng saß daher zunächst auf der Ersatzbank.
Ohne Neuzugang startete Hannovers Coach Tayfun Korkut in die Rückrunde - zumal Rückkehrer Ya Konan noch Trainingsrückstand aufweist. Verzichten mussten die 96er zudem auf die Verletzten Hoffmann (Aufbau nach Kreuzbandriss), Andreasen (Sehnenanriss im Oberschenkel) sowie Reservetorhüter Miller (Knieprobleme).
Die Partie begann verhalten. Schalke war zwar um Spielkontrolle bemüht, konnte sich gegen die gut postierten Niedersachsen jedoch zunächst kaum durchsetzen. Die 96er demonstrierten zudem in der Anfangsphase, auch blitzartig nach vorne spielen zu können: Nach Doppelpass mit Briand verpasste Bittencourt aus halblinker Position einen kontrollierten Abschluss, oder wahlweise ein Zuspiel zum freistehenden Joselu, weil ihm der Ball abrutschte (7.). Kurz darauf traf der Deutsch-Brasilianer nach Vorarbeit von Stindl zehn Meter vor dem Tor bei seinem Abnahmeversuch erneut den Ball nicht voll (9.).
Schalke tat sich im Spiel nach vorne weiter schwer. Es dauerte bis Mitte der ersten Hälfte, ehe sich Choupo-Moting nach einer Fuchs-Flanke die erste gute Gelegenheit bot. Doch die Volleyabnahme des Deutsch-Kameruners rutschte leicht ab und flog so ein Stück weit am Tor vorbei (22.). Die Gelegenheit gab den Gelsenkirchener ein wenig Auftritt. Fortan präsentierte sich das Offensivspiel von S04 mit ein wenig mehr Esprit und Elan.
Gerade als die kleine Druckphase schon wieder abzuflauen schien, gingen die Königsblauen in Führung. Fuchs fand mit einer flachen Rückgabe von links im Sechzehner Höger rechts am Strafraumrand. Der Mittelfeldspieler fackelte nicht lange und traf mit links per Direktabnahme ins kurze Eck zur Führung (32.). Obwohl Schalke nach dem 1:0 den Druck erhöhte und Hannover kaum mehr zur Geltung kam, bot sich vor der Pause noch für beide Mannschaften je eine hochkarätige Torchance: Für die Knappen zwang Kirchhoff nach einer Flanke Zieler zu einer Glanzparade (38.). Auf der Gegenseite kam Joselu frei vor Giefer letztlich nicht zum Abschluss, weil Höwedes im entscheidenden Moment störte (41.).
Wie schon nach Spielbeginn war es auch in der zweiten Hälfte Hannover, das die erste Gelegenheit besaß: Nach gelungener Vorarbeit von Briand kam Joselu halbrechts am Strafraumrand frei zum Abschluss, scheiterte jedoch mit dem Außenrist am gut reagierenden Giefer (49.). Sogar noch näher kam Hannover dem Ausgleich zehn Minuten später: Ein noch abgefälschter Kopfball von Schulz schien sich bereits Richtung rechtes Toreck zu bewegen, prallte jedoch keinen halben Meter vor der Torlinie noch einmal auf und drehte sich so doch am Schalker Gehäuse vorbei (59.)!
Begrüßung bei geschlossenem Dach: Roberto di Matteo und Tayfun Korkut (re.). Getty Images
Kurz danach hatte auch Schalke nach einer Standardsituation seine erste Gelegenheit der zweiten 45 Minuten: Neuzugang Nastasic zwang Zieler nach einem Fuchs-Freistoß per Kopf zu einer Parade (63.). Plötzlich boten sich Konter für die Gelsenkirchener: Huntelaar und Boateng scheiterten aber jeweils aus spitzem Winkel an Zieler (63., 64.). Wenige Minuten später musste di Matteo Höger austauschen, der sich bei einem taktischen Foul von Stindl, der dafür die Gelbe Karte sah, offenbar eine Oberschenkelblessur zuzog. Barnetta wurde für den Torschützen eingewechselt (70.).
In der turbulenten Schlussphase kam Hannover dem 1:1 nur noch einmal relativ nahe. In der 71. Minute zielte Briand mit einer Direktabnahme vom Strafraumrand etwa zwei Meter am Tor vorbei. Gefährlicher aber war Schalke. Nach gekonntem Zuspiel von Boateng verfehlte Barnetta vom Strafraumrand das Tor allerdings recht deutlich (80.). Fünf Minuten später schwächte Huntelaar sein Team mit einem unmotivierten Tritt von hinten in die Beine von Schmiedebach unnötig. Denn der Niederländer sah für die Aktion die Rote Karte (85.) und fehlt S04 damit wohl nicht nur am Dienstag (20 Uhr) beim FC Bayern.
Allerdings gelang es den Knappen dennoch, den knappen Vorsprung in den Schlussminuten relativ problemlos zu verwalten, da Hannover, das am Dienstag zu Hause Mainz empfängt, nun Präzision und zündende Ideen fehlten.
Der Mainzer Trainer Kasper Hjulmand baute mit Bengtsson und Clemens gleich zwei Winter-Neuzugänge in seine Startelf ein. Der Dritte im Bunde, Castillo, nahm auf der Bank Platz. Paderborns Coach André Breitenreiter vertraute hingegen auf das angestammte Personal. Mit Lakic saß die einzige Neuverpflichtung zunächst auf der Bank.
Der FSV war vom Anpfiff weg die aktivere Mannschaft und spielte offensiv nach vorne. Dabei kamen die Hausherren entweder mit Tempo über die Flügel oder operierten mit Kurzpässen über Malli, der im zentralen offensiven Mittelfeld die Schaltzentrale gab. Dieser mutige Auftritt wurde schnell belohnt: Brosinski spielten einen feinen Pass in die Tiefe an die rechte Sechzehnerkante, wo de Blasis an die Strafraumgrenze zurücklegte. Dort zog Malli im Fallen ab und traf aus halbrechter Position präzise ins linke Eck (6.). Sein Schuss war wohl noch leicht von Strohdiek abgefälscht.
Auch in der Folge behielt Mainz zunächst das Heft des Handels in der Hand. Gegen nun unter Druck stehende Paderborner lauerten die Hausherren auf überfallartige Konterangriffe und spielten immer wieder Pässe in die Tiefe. Nach 20 Minuten aber ließen sich die Nullfünfer ein wenig einschläfern und auch die Zügel schleifen. Folglich nahmen auch die Nullsiebener am Spiel teil - Gefahr strahlten die Gäste aber noch nicht aus. Stattdessen streute der FSV punktuell Tormöglichkeiten durch Clemens (26.) und Malli (32.) ein.
In der 38. Minute setzte dann der SCP ein erstes Ausrufezeichen: Rupp nagelte das Spielgerät aus 18 Metern an die Latte. Daraufhin wurde noch einem Stoppelkamp sieben Meter vor dem Tor freigespielt, doch scheiterte der Angreifer aus rechter Position am herausstürmenden Karius (38.). Diese Doppelchance riss Mainz aus der Lethargie: Clemens (42.) und Bengtsson (43.) verbuchten gute Möglichkeiten, zielten aber nicht genau genug. Mit dem 1:0 ging es in die Pause.
Ausgerutscht: Schiedsrichter Robert Hartmann beobachtet einen Zweikampf zwischen Johannes Geis (l.) und Marvin Bakalorz (r.) im Sitzen. Getty Images
Kurz nach Wiederbeginn gelang Mainz erneut ein Blitzstart: Gerade einmal 42 Sekunden dauerte es, bis de Blasis Malli mit einem langen Ball auf die Reise schickte. Der Spielmacher tauchte frei vor Kruse auf und traf mit einem Schuss ins rechte Eck (46.). Pechvogel war einmal mehr Strohdiek, der erneut im Zuge einer Rettungstat unglücklich abfälschte. Dieser Schock saß tief bei den Ostwestfalen. Breitenreiter reagierte wenig später, nahm Strohdiek aus dem Spiel, stellte seine Mannschaft offensive ein und brachte mit dem Ex-Mainzer Vrancic einen Mittelfeld- für einen Abwehrspieler (53.). Da dieser Tausch verpuffte, schob Breitenbreiter rasch seinen zweiten Wechsel hinterher und brachte mit Stürmer Lakic einen Winter-Neuzugang (61.).
Nun begann es in Mainz heftig zu schneien. Auch die Partie fror - wohl unabhängig davon - ein wenig ein. Der FSV verwaltete den Vorsprung, der SCP schaffte es partout nicht, für Gefahr zu sorgen. Die Folge waren zahlreiche Mittelfeldgeplänkel. Wie aus dem Nichts brachten die Rheinhessen dann einen gnadenlosen Konter an: Malli setzte de Blasis mit einem Pass in Szene. Der Argentinier jagte die Kugel von der Strafraumgrenze sehenswert in den rechten Winkel (69.). 3:0, die Entscheidung.
Nun waren die Würfel gefallen. Paderborn fiel nichts ein, um Torwart Karius ernsthaft in Bedrängnis zu bringen. Stattdessen spielte der FSV leichtfüßig nach vorne und generierte weitere Chancen. Joker Allagui fügte sich sofort gut ein, sorgte immer wieder für Gefahr (71.) und schließlich auch noch für das 4:0: Bengtsson schlug einen Freistoß vom linken Flügel an die Fünfmeterraumgrenze, wo der Stürmer per Kopfball traf (82.). Doch damit nicht genug: Ziegler holte Allagui im Sechzehner von den Beinen, den fälligen Elfmeter donnerte Geis in die Maschen (87.). 5:0, der Endstand. Damit durften die Rheinhessen nach 103 Tagen Wartezeit auf den nächsten Sieg wieder jubeln.
Mainz ist bereits am Dienstag (20 Uhr) in Hannover gefordert. Tags darauf (20 Uhr) empfängt Paderborn den Hamburger SV.
Der SC Freiburg startete als Tabellenletzter in die Rückrunde. Vor allem die Offensive hatte dem Sportclub Probleme bereitet, nur 17 Tore standen nach 17 Spielen zu Buche. Zu wenig für die Bundesliga. Deshalb besserten die Verantwortlichen nach, verpflichteten Petersen (Leihe, Bremen) und den Youngster Möller Daehli von Cardiff City. Beide ließ Trainer Christian Streich zunächst aber auf der Bank.
Frankfurts Coach Thomas Schaaf musste ohne Zugänge auskommen. Doch angesichts einer starken Hinserie und Top-Torschütze Meier (13 Treffer) in den eigenen Reihen sollte das kein Nachteil sein. Der abwanderungswillige Kadlec aber stand nicht im Kader. Personell kehrte Keeper Trapp zwischen die Pfosten zurück. Für Zambrano hingegen reichte es nicht für ein Comeback nach seinem Außenbandriss im Knie, der Innenverteidiger saß nur auf der Bank. Russ ersetzte ihn - und das sollte sich lohnen.
Genau 46 Sekunden nämlich dauerte es, ehe Russ gebraucht wurde. Stendera flankte einen ruhenden Ball aus halbrechter Position Richtung linken Pfosten. Dort enteilte der aufgerückte Abwehrmann seinem Gegenspieler Höhn und drückte die Kugel in die Maschen - 1:0. Erstmals in der Bundesliga-Geschichte kassierte Freiburg ein Gegentor in der ersten Minute. Schlechter hätte der Tabellenletzte nicht in die Rückrunde starten können.
Die Hausherren waren in der Folge dementsprechend verunsichert, auch weil die Eintracht früh in der gegnerischen Hälfte störte. Als wäre das nicht genug, machte die Schaaf-Elf auch vorne weiter Druck. Meiers Kopfball war allerdings kein Problem für Bürki, Inui zielte zwei Meter daneben (10., 14.).
Nach 20 Minuten fassten die Schützlinge von Christian Streich neuen Mut. Frantz zwang Trapp erstmals zu einer Glanzparade (18.). Im direkten Gegenzug rettete Bürki stark gegen einen Distanzschuss von Seferovic (19.). Anschließend ließen die Gäste den Freiburgern zwar zunehmend Raum zum Spielen, doch das hieß nicht, dass die Hausherren damit etwas anzufangen wussten. Es offenbarte sich das Dauerproblem der Hinserie: Der SCF fand in der Offensive einfach kein Mittel, um Trapp nochmal in Bedrängnis zu bringen.
Kurz vor dem Pausenpfiff hatten hingegen die Hessen doch noch einmal eine Möglichkeit zum 2:0: Inui spielte einen klasse Pass in die Gasse. Dort tauchte Seferovic vor Bürki auf, zog aus spitzem Winkel von links ab. Der SCF-Schlussmann blieb aber lange stehen und klärte mit dem rechten Bein.
Wahnsinns-Auftakt: Nils Petersen (re.) dreht für seinen neuen Arbeitgeber im ersten Einsatz das Spiel. imago
Den zweiten Durchgang begann Freiburg mit einem Doppelwechsel: Sorg ersetzte Riether auf der rechten Außenbahn, um Inui besser in den Griff zu bekommen. Außerdem lief Zugang Petersen erstmals im SCF-Trikot auf. Zu Beginn zeigte die Maßnahme noch keine Wirkung, doch nach einer guten Viertelstunde drehten die Hausherren auf.
Aigner räumte Günter im Strafraum ab, Schiedsrichter Felix Zwayer zeigte zu Recht auf den Punkt. Eine Chance, die sich Darida nicht nehmen ließ - 1:1 (62.). Nur zwei Minuten später brannte erneut die Luft im SGE-Strafraum: Frankfurt war in der Abwehr völlig unsortiert, Klaus flankte halbhoch von rechts in den Sechzehnmeterraum, wo Petersen mit links aus 14 Metern einnetzte - der Sportclub hatte das Spiel gedreht.
Die Gäste waren fortan völlig von der Rolle, während Freiburg verrückt spielte. Klaus und Darida hätten schon auf 3:1 stellen können (68., 69.), scheiterten aber beide. So war es wieder Petersen, der seinen neuen Arbeitgeber endgültig auf die Siegerstraße führte. Frantz ließ auf der linken Außenbahn drei Gegner stehen und flankte mustergültig zum Ex-Bremer. Der Zugang stand am Fünfmetereck frei und köpfte das Leder ins Netz.
Als wäre es damit nicht getan, legte Petersen in der Schlussphase sogar noch eins drauf. Während die Hessen vorne harmlos blieben, konterte Freiburg einfach weiter: Schmid setzte sich auf links durch, flankte ins Zentrum. Dort stand Petersen wieder frei, köpfte vom rechten Pfosten. Trapp rettete, doch der Angreifer staubte ab und versenkte das Leder zum dritten Mal an diesem Tag im Tor (88.). Dann endlich hatten die Breisgauer ihren Durst nach Treffern gestillt.
In der Bundesliga geht es nun Schlag auf Schlag. Bereits am Dienstag (20 Uhr) tritt der Sportclub bei Borussia Mönchengladbach an. Frankfurt empfängt zur gleichen Zeit die Bayern-Bezwinger aus Wolfsburg.
Stuttgarts Coach Huub Stevens musste beim Neustart auf die verletzten Rüdiger (im Aufbau nach Meniskus-OP), Didavi (Kniereizung) und Gruezo (Muskelfaserriss) verzichten. Wieder mit dabei war Ibisevic, allerdings musste der Torjäger zunächst mit einem Platz auf der Bank vorliebnehmen. Leitner erhielt überraschend den Vorzug vor Maxim.
Auf Seiten der Borussia hatte Trainer Lucien Favre seinen Kapitän Stranzl wieder an Bord. Nicht dabei waren Traoré (Afrika-Cup) und Hahn (Achillessehne). Etwas überraschend durfte Raffael nicht von Beginn an ran, Hrgota besetzte die zweite Position in vorderster Front neben Kruse.
"Wir müssen unangenehmer werden", hatte VfB-Kapitän Gentner vor der Partie im kicker-Interview gefordert. Unangenehm wurde es aber zunächst für schlafmützige Schwaben, die bei einer Ecken-Serie der Borussia Glück hatte, dass Stranzl drüberköpfte (2.) und per Volleyabnahme an Ulreich scheiterte (4.).
Gladbach bestimmte das Geschehen in der Anfangsphase auf rutschigem Geläuf mit seiner Ballsicherheit klar. Stuttgart war nach wie vor unsortiert - und hatte Glück, dass Johnsons von Baumgartl abgefälschte Bogenlampe Zentimeter links vorbeiflog (9.). Die Rheinländer hatten auch in der Folge zunächst Oberwasser, Hrgota aber rutschte in aussichtsreicher Position aus (16.) und Johnsons Fernschuss flog vorbei (17.).
Nach gut 20 Minuten bröckelte Gladbachs Dominanz. Zum einen wegen eigener Ungenauigkeiten, zum anderen weil der VfB etwas klarer wurde in seinen Aktionen. Harniks Flügellauf fehlte einzig das präzise Zuspiel auf den mitgelaufenen Werner (26.), Gentner das Abschlussglück, als seine von Stranzl abgefälschte Hereingabe auf der eigenen Querlatte tanzte (39.).
Nach 35 Minuten standen die Hausherren dicht vor dem 1:0, aber Sommer parierte Werners Flachschuss von der Strafraumgrenze famos. Wenig später Glück für Xhaka, der bereits gelbverwarnt Klein von den Beinen holte und von Referee Dingert eindringlich ermahnt wurde (39.). Stuttgart lieferte noch einen Beweis seiner Abwehrschwäche bei Standards, aber Hrgota köpfte Kruses Freistoßflanke freistehend über den Balken (44.) - dann war Pause.
Personell unverändert kamen die Kontrahenten aus der Kabine zurück. Nach ereignislosen Anfangsminuten vergab Niedermeier nach einer Ecke und Kopfballverlängerung von Baumgartl aus drei Metern per Volleyschuss über die Querstange die Stuttgarter Führung (52.).
Das Tempo war in der Folge äußerst überschaubar, bei beiden Teams waren Anlaufprobleme beim Neustart nicht zu übersehen. Die Fohlenelf war wenig initiativ, legte ihr Hauptaugenmerk auf die Defensive gegen nicht gerade inspirierte Schwaben - das hieß in dieser Phase: Die Partie hing gewaltig durch, wie das Tempo war das Niveau in den Keller gesackt.
Niedermeiers Kopfball über die Latte durchbrach sich ausbreitende Lethargie (65.). Auf der Gegenseite rettete Baumgartl nach Kruses Geistesblitz und Hrgotas Dribbling an Ulreich vorbei mit der Fußspitze (67.).
Mit Ibisevic für Werner erhoffte sich Stevens neuen Angriffselan (68.). Schwungvoll zeigte sich dann aber auf der Gegenseite Hrgota, der einen Borussen-Konter über die linke Seite fuhr und im richtigen Moment diagonal ins Zentrum spielte auf Herrmann. An dessen Schuss aus elf Metern von halbrechts war Ulreich zwar noch dran, konnte aber nicht entscheidend ablenken - 0:1 (71.).
Maxim und später Kostic kamen. Und damit mehr Offensivpower für die Schwaben? Zunächst nicht, trotz aller Bemühungen biss sich der VfB immer wieder an der kompakten Defensive der Rheinländer fest. Dann aber segelte Kostics Flanke auf den Kopf des völlig freien Ibisevic, der aber aus sechs Metern in Sommers Arme nickte (84.).
Die Borussia suchte sich über die Zeit zu retten. Fast wäre der Schuss nach Johnsons Konterchance (84.) nach hinten losgegangen, denn Stuttgart hatte eine weitere "Hundertprozentige": Aber nach Sommers zu kurzer Faustabwehr hämmerte wieder Niedermeier den Ball aus vier Metern nur an die Unterkante der Latte (90.+1) - und dann war Schluss.
Am Mittwoch (20 Uhr) tritt der VfB Stuttgart beim 1. FC Köln an. Gladbach empfängt bereits am Dienstag den SC Freiburg. Anstoß ist um 20 Uhr.
Hamburgs Coach Josef Zinnbauer schickte Rückkehrer Olic sofort ins Rennen, der in der Spitze begann und von Gouaida und Müller auf den Außen unterstützt wurde. FC-Trainer Peter Stöger setzte derweil auf seine angestammte Anfangself.
"Alle sind gierig auf das Spiel gegen Köln. Wir wollen zu Hause gewinnen", gab Zinnbauer die Marschrichtung vor - und diese Gier war seiner Truppe von Anfang an auch anzumerken. Mittendrin in den Angriffsbemühungen: Ivica Olic, der gewohnt emsig rackerte und früh den ersten Warnschuss abgab (4.). Fünf Zeigerumdrehungen später bewahrte der aufmerksame FC-Schlussmann Horn sein Team vor dem Rückstand, in dem er einen Westermann-Kopfball aus dem Eck fischte (9.).
Die nächste gute Chance bot sich erneut dem umtriebigen Olic, der im Fallen aber knapp über das Gehäuse zielte (21.). Auf der Gegenseite hatten die Geißböcke die Großchance auf die Führung, doch Ujahs Flachschuss wurde von Drobny mit dem Fuß abgewehrt (24.). Das war der Wachmacher für die Kölner, die fortan besser ins Spiel fanden und die HSV-Defensive selbst vor Probleme stellten. Ein Spiel auf Augenhöhe, das hin und her wogte, entwickelte sich - allerdings ohne wirklich zwingende Torchancen, so dass es beim 0:0-Pausenstand blieb.
Auch nach dem Seitenwechsel wirkten die Kölner besser in der Partie, der Anfangsschwung der Hamburger war dagegen weiter wie abgerissen. Peszkos Flachschuss stellte für Drobny aber keine Probleme dar (47.). Der HSV brauchte einen Standard, um für Gefahr zu sorgen: Westermann legte per Kopf nach Flanke ab, Götz setzte den Dropkick aber knapp über das Tor (48.).
Doch in der Folge rissen die Geißböcke die Partie an sich, während die Norddeutschen gehörig Probleme hatten, den Ball in den eigenen Reihen zu halten. In der 54. Minute musste Drobny gleich zweimal eingreifen: Erst hielt er einen Flachschuss von Halfar nicht fest, beim Nachschuss des wuseligen Peszko aus kurzer Distanz bewahrte der Tscheche den HSV aber vor dem Rückstand (54.).
Das Stöger-Team witterte seine Chancen, besonders das Umschaltspiel stimmte bei den Gästen - und so sollte dann auch die Führung fallen: Peszko schickte den durchstartenden Risse auf die Reise, der per Flachschuss aus spitzem Winkel Drobny tunnelte - 0:1 (62.). Der HSV war mächtig beeindruckt, wusste nicht so recht was er machen sollte und wirkte einige Minuten konsterniert. Die Kölner drängten hingegen mutig auf den zweiten Treffer. Zinnbauer brachte schließlich Lasogga für Jiracek; und der Angreifer hatte direkt eine Chance, die Horn allerdings aufmerksam vereitelte (74.).
Zinnbauer brachte in Beister seinen letzten Joker (77.), musste aber prompt den K.o.-Schlag mit ansehen: Wieder entwischte Risse der HSV-Hintermannschaft auf der rechten Seite, wieder setzte er zum Flachschuss an - und wieder zappelte die Kugel im Netz - 0:2 (78.). Das Spiel war gelaufen und der Nackenschlag mitten in der Hamburger Aufbruchstimmung perfekt.
Die Hansestädter reisen am Mittwoch (20 Uhr) nach Paderborn. Köln hat zeitgleich den VfB Stuttgart zu Gast.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt musste mit Son und Kruse (beide Asien-Cup) gleich auf zwei Flügelflitzer verzichten und stellte deshalb auf ein 4-2-2-2-System um und brachte Drmic als zusätzlichen Angreifer neben Kießling. Außerdem sprang Hilbert als Rechtsverteidiger für den verletzten Jedvaj (Muskelfaserriss) ein. Dortmunds Coach Jürgen Klopp stellte Winter-Neuzugang Kampl direkt in die Startelf. Den Stürmer-Dreikampf entschied Immobile gegen Aubameyang und Ramos für sich. Im defensiven Mittelfeld setzte Klopp auf Ginter als Sechser und Sahin als Achter.
In den Anfangsminuten machten die nach den Nachmittagsspielen auf Rang 18 abgerutschte Borussia zunächst einen nervösen Eindruck. Das angekratzte Nervenkostüm des BVB festigte sich aber mit jeder absolvierten Sekunde. Also entwickelte sich Rasenschach mit vielen Zweikämpfen im Mittelfeld. Bayer machte immer wieder rasch die Mitte dicht, nahm den zentral spielenden Reus so gekonnt aus dem Spiel und sorgte dafür, dass die Gäste kaum Räume zum Kombinieren hatten. Stattdessen musste Dortmund immer wieder lange Bälle schlagen, die jedoch nur selten einen Abnehmer fanden.
Auf der anderen Seite agierte auch die Borussia mit Pressing und störte den Spielaufbau der Werkself schon früh. Entsprechend konnten sich auch die Hausherren kaum entfalten. Einzig Bellarabi riss mit pfeilschnellen Tempodribblings hin und wieder Lücken in den Defensivverbund des BVB. Unter dem Strich hatten beide Teams durch die jeweils aggressive Verteidigungsstrategie kaum Handlungsspielraum und keine Zeit zum Überlegen. Entsprechend häuften sich die Ballverluste. Wirklicher Spielfluss kam nur selten auf.
In einem chancenarmen Samstagabendspiel mit wenigen Strafraumszenen wurde es kurz vor dem Halbzeitpfiff richtig zwingend: Bellarabi schüttelte seine Bewacher ab und servierte das Spielgerät in den Sechzehner zu Castro, der aus 14 Metern zentraler Position frei zum Schuss kam und das linke Eck anvisierte. Torwart Weidenfeller war schon geschlagen, doch rettete Hummels mit einer spektakulären Flugeinlage mit dem Kopf vor der Linie (39.). Torlos ging es in die Pause.
Leverkusens Emir Spahic (l.) im Duell mit Dortmunds Ciro Immobile (r.). Getty Images
Auch nach dem Seitenwechsel fanden beide Mannschaften nur selten einen Weg in die gegnerische Box. Dortmund aber war nun deutlich aktiver als noch im ersten Durchgang und kam eher durch Zufall zu zwei guten Möglichkeiten durch Immobile (50.) und Reus (55.). Beide Szenen entschärfte der blitzschnell reagierende Leno sehenswert.
Ein fußballerischer Leckerbissen sollte sich auch im weiteren Verlauf nicht entwickeln. Immer wieder brachten viele Fehlpässe und Ballverluste den Spielfluss zum Erliegen. Schmidt reagierte und stellte mit der Hereinnahme von Brandt von einem 4-2-2-2- auf ein 4-2-3-1-System um (69.). Daraus resultierte zumindest eine gute Möglichkeit für Castro, der einen Heber nur Zentimeter zu hoch ansetzte (76.).
In der Schlussphase ging keines der beiden Teams irgendwelche Risiken ein. BVB-Motor Sahin gab noch einen Warnschuss ab (84.), auf der anderen Seite verbuchte auch Wendell noch eine Halbchance für Bayer (85.). Die beiden Torhüter Leno und Weidenfeller waren an diesem Abend aber nicht zu überwinden. Es blieb beim torlosen Remis.
Für Leverkusen geht es am Mittwoch (20 Uhr) mit einem Auswärtsspiel bei Hertha BSC weiter. Gleichzeitig genießt Dortmund Heimrecht gegen den FC Augsburg.
Bremens Trainer Viktor Skripnik hatte im Winter personell nachgerüstet: Mit Vestergaard (Hoffenheim) und Öztunali (Leverkusen) fanden sich auch gleich zwei Neue in der Startelf wieder.
Herthas Coach Jos Luhukay konnte keinen neuen Spieler begrüßen, suchte aber dennoch seine vermeintliche Idealbesetzung. Die Problemzone war dabei die Zentrale: In dieser fanden sich daher Niemeyer und der wiedergenesene Lustenberger auf der Doppel-Sechs wieder, während Hegeler, Ronny und Stocker die offensive Dreierreihe bildeten. In der Abwehr kehrte Langkamp zurück.
Nach kurzer Abtastphase übernahmen die Bremer die Initiative im Weser-Stadion, erspielten sich klare Feldvorteile und kamen über Vestergaard (6.), Selke (9.) und Bargfrede (20.) zu vielversprechenden Abschlüssen, nutzten diese aber nicht.
Die Hanseaten mussten sich dabei vorhalten lassen, dass sie dennoch zu wenig aus ihren klaren Vorteilen machten. So standen in der 25. Minute 68 Prozent Ballbesitz und 61 Prozent gewonnener Zweikämpfe für den SVW zu Buche - nach Toren stand es weiterhin 0:0.
Dass es so wenige Torchancen gab, war auch den Berlinern geschuldet, die offensiv praktisch nicht stattfanden und darüber hinaus ihre seltenen Kontergelegenheiten zu unsauber ausspielten. Die Angriffsleistung seiner Schützlinge dürfte Luhukay weniger gefallen haben, die Defensivdarbietung dagegen schon. Hertha verstand es, die Räume im Zentrum dichtzumachen und so den Bremen das Leben enorm schwer zu machen. Diese Fokussierung auf die Mitte ging jedoch damit einher, dass das Flügelspiel verwaiste.
Mit fortschreitender Spieldauer nahm das Niveau der anfangs doch recht unterhaltsamen Partie zusehends ab. Nickeligkeiten und eine von beiden Seiten kernige Zweikampfführung führten dazu, dass es einige Gelbe Karten sowie zahlreiche Spielunterbrechungen gab. Erst kurz vor dem Pauspfiff fiel dann der aus Bremer Sicht erlösende Treffer: Gebre Selassie marschierte nach vorne und passte in die Gasse auf di Santo, der sich ein Herz fasste und aus spitzem Winkel von rechts abzog. Der Ball fiel hinten links in den Winkel zum 1:0-Pausenstand ein (43.).
Doppelt Grund zur Freude: Bremens Doppelpacker di Santo. Getty Images
Luhukay reagierte in der Halbzeit und brachte mit Ndjeng und van den Bergh, die für Schulz und Niemeyer kamen, zwei frische Kräfte. Hertha machte daraufhin gezwungenermaßen mehr fürs Spiel, agierte dabei aber viel zu ideenlos und kam folglich auch nicht zu zwingenden Möglichkeiten. Ganz im Gegensatz zu den Bremern, die taktisch nun aus einer gesicherten Deckung heraus immer wieder den schnellen Konter suchten: Junuzovic sorgte dann auch für den ersten Knaller des zweiten Durchgangs, als er aus 17 Metern an Kraft scheiterte (52.).
Insgesamt hatte die Partie viel von ihrem Unterhaltungswert verloren: Fehlpässe, viele Zweikämpfe und technische Unsauberkeiten sorgten dafür, dass kaum mehr Spielfluss aufkam. Die Vorentscheidung fiel schließlich in der 69. Minute: Nachdem Bargfrede abermals aus der Distanz neben das Tor geschossen hatte, setzte Selke den eingewechselten Fritz auf rechts in Szene, der wiederum das Auge für di Santo hatte. Der Argentinier vollendete per Seitfallzieher sehenswert ins lange Eck - 2:0.
Damit war die Messe gelesen. Zwar brachte Luhukay mit Wagner für Ronny einen weiteren gelernten Stürmer, doch die Berliner hatten keine Reserven mehr, um das Blatt gegen nunmehr nur noch auf Verwaltung gepolte Hanseaten zu wenden.
Werder Bremen tritt am kommenden Mittwoch (20 Uhr) bei der TSG Hoffenheim an, dann aber ohne Junuzovic, der seine fünfte Gelbe Karte sah. Die Hertha begrüßt zur gleichen Zeit Bayer Leverkusen in der Hauptstadt.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl bot in Person von Höjbjerg einen Neuzugang in seiner Startelf auf. Ji (von Borussia Dortmund) und Janker (von Hertha BSC) nahmen zunächst auf der Reservebank Platz. Feulner erhielt als Vertreter von Linksverteidiger Baba (Afrika-Cup) das Vertrauen.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol brachte Modeste in vorderster Front, Szalai blieb vorerst nur die Rolle des Zuschauers. In Abwesenheit von Kim (Asien-Cup) lief Strobl in der Viererkette auf der linken Außenbahn auf.
Von Anfang an waren die Gastgeber darum bemüht, das Spiel zu kontrollieren. Hoffenheim überließ Augsburg das Feld, zog sich weit zurück und wollte nach Ballgewinnen immer wieder über schnelle Gegenstöße zum Erfolg kommen. Dabei fungierte Modeste als Anspielstation, der 26-Jährige sollte die Bälle festmachen und seine Mitspieler in Szene setzen - so geschehen nach gut einer Viertelstunde: Der Stoßstürmer bediente Firmino, dieser hielt von der Strafraumgrenze flach drauf, doch Manninger war auf dem Posten und hatte keine Mühe (16.).
Kurz zuvor hatte es Bobadilla auf der Gegenseite nach einer Flanke von Werner mit einer Direktabnahme probiert, Baumann damit aber vor keine Probleme gestellt (14.). Der FCA mühte sich sichtlich, hatte im letzten Drittel des Spielfelds aber kaum Ideen. So gingen meist Einzelaktionen voraus, wenn es mal gefährlich wurde. Etwa in Minute 25: Baier zog von der Außenbahn in die Mitte, scheiterte mit seinem Flachschuss aber an Baumann, Bicakcic warf sich in den Nachschuss von Bobadilla (25.).
Altintop köpft, Baumann fliegt umsonst - die Führung für Augsburg. imago
Das heftige Schneegestöber und der seifige Untergrund in der SGL-Arena erschwerten es beiden Teams, ordentliche Kombinationen aufzuziehen. Erst gegen Ende der ersten 45 Minuten nahm das Spiel richtig Fahrt auf: Zunächst ging Augsburg durch Altintop in Front: Höjbjerg tankte sich über links durch, flankte herein und der Türke nickte freistehend ein - 1:0 (39.). Wenig später legte Werner mit einem direkten Freistoß nach: Als Flanke gedacht, segelte der Ball an allen vorbei und landete im langen Eck (42.).
Hoffenheim antwortete aber noch bevor Schiedsrichter Florian Meyer zur Pause bat: Nach einem Schwegler-Freistoß aus dem Halbfeld war Firmino mit dem Kopf zur Stelle, touchierte die Kugel leicht und verlängerte sie in den Torwinkel (45.). Nach dem furiosen Schlusssprint durften beide Mannschaften erst einmal durchschnaufen.
Nach dem Seitenwechsel flaute das Spiel wieder etwas ab. Die Mannschaften tauschten nun die Rollen: Augsburg beschränkte sich weitgehend auf die Defensive und lauerte darauf, den einen entscheidenden Konter zu fahren. Im Verbund verschob Weinzierls Elf sehr gut und machte die Räume eng.
Hoffenheim ließ sich einlullen. Darauf reagierte Markus Gisdol umgehend und wollte mit Elyounoussi, der für Salihovic das schneebedeckte Grün betrat (56.), und Szalai, der für Modeste kam (60.), frischen Wind bringen. Dies gelang nur bedingt. 1899 agierte planlos und fand kein probates Mittel, um die engmaschige Hintermannschaft des FCA in Bedrängnis zu bringen.
In der Schlussphase hätte Klavan die Entscheidung herbeiführen müssen: Nach einem Freistoß kam er völlig frei zum Schuss, setzte die Kugel aber deutlich über das Hoffenheimer Gehäuse (81.). So musste der FCA bis zum Schluss zittern. In der Nachspielzeit zwang Abraham FCA-Keeper Manninger mit einem Kopfball zu einer Glanzparade (90.+2). Im unmittelbaren Gegenzug machte Bobadilla nach einem Konter den Sack zu - 3:1 (90.+3).
Schon am Mittwoch (20 Uhr) hat Augsburg die Möglichkeit, den zweiten Sieg nachzulegen. Dann trifft die Weinzierl-Elf im Signal-Iduna-Park auf den Tabellenletzten Borussia Dortmund. Gleichzeitig bekommt es Hoffenheim mit Werder Bremen zu tun.
Obwohl Gladbach momentan drei Partien binnen sechs Tages zu bestreiten hat, verzichtete Trainer Lucien Favre nach dem 1:0 beim VfB Stuttgart auf personelle Wechsel. Hrgota und Johnson erhielten also erneut den Vorzug vor Raffael und Hazard.
Freiburgs Coach Christian Streich tauschte gegenüber dem4:1-Heimsieg gegen Eintracht Frankfurt dagegen auf drei Positionen. Winterneuzugang Möller Daehli verdrängte beim Bundesliga-Debüt Kapitän Schuster auf die Bank und rückte in die Spitze, Sorg, der aushilfsweise die Binde trug, erhielt den Vorzug vor Riether. Und - na klar: Hattrick-Joker Petersen durfte für Mehmedi (Außenbandriss im Sprunggelenk) beginnen. Frantz rückte zurück ins Mittelfeld.
Und Streich ließ seine Elf - vor den Augen von ter Stegen übrigens - von Beginn an ein Spiel mit dem Feuer betreiben: Die Gäste verteidigten extrem hoch, die Viererkette war meist nur knapp hinter der Mittellinie platziert. Die Gladbacher bekamen entsprechend schon am eigenen Strafraum Gesellschaft, vor allem Xhaka und Kramer sollten möglichst nicht an den Ball kommen. Die Folge: eine erste Hälfte mit zahlreichen Torchancen - jeder Fehler war bei dieser Risiko-Taktik schließlich teuer.
Bürki parierte im Duell mit Herrmann sowohl einen 17-Meter-Volleyschuss (3.) als auch im Eins-gegen-Eins herausragend (7.), dazwischen schoss Hrgota freistehend aus zwölf Metern vorbei (6.). Petersens vermeintliches Tor nach einem Freiburger Konter zählte knapp, aber zu Recht nicht (18.), Sommer lenkte einen Fernschuss von Frantz mit den Fingerspitzen über die Latte (20.). Dann klingelte es endlich: Nach einer Passstafette im Mittelfeld flankte Hrgota von links; über Johnson hinweg und an Günter, der neben den Ball schlug, vorbei landete der Ball bei Herrmann, der Bürki diesmal aus kurzer Distanz sicher überwand (23.). Vorbereiter Hrgota, Torschütze Herrmann: So war es schon am Samstag in Stuttgart gewesen.
Von nun an mussten die "Fohlen" nur noch auf weitere Fehler warten, entsprechend stieg der Ballbesitzanteil der Freiburger an, bis er zur Pause schon bei stolzen 62 Prozent lag. Kruse prüfte Bürki noch einmal (37.), die letzte Chance in den ersten 45 Minuten gehörte aber den Breisgauern - und die war riesig: Schmid steckte direkt auf Petersen durch, dem der Abschluss allein vor Sommer aber misslang (45.). Dennoch war die Halbzeitführung der Gastgeber aufgrund der Mehrzahl an guten Chancen verdient.
Mit Alvaro Dominguez für Stranzl, der nach einer halben Stunde aus kurzer Distanz vom Ball im Gesicht getroffen worden war, begann Hälfte zwei - an der Freiburger Dominanz änderte sich nichts, sie wuchs sogar weiter. Gladbach konzentrierte sich, ob dazu gedrängt oder gewollt, nur noch aufs Verteidigen, was aber ziemlich effektiv gelang. Abgesehen von einem Wendt-Patzer, den Klaus nicht zu nutzen wusste (48.), bot die Borussia wenig an.
Die Freiburger rannten mit Vehemenz, aber zu wenig Durchschlagskraft an, der Borussia fehlte abgesehen von einem Kruse-Abschluss (81.) jegliche Entlastung. Und so bekam der Sportclub die große Chance zum Ausgleich: Schmid, von Daehli mit Übersicht bedient, schloss aus kurzer Distanz viel zu unplatziert ab, Sommer packte zu (83.). Mit Glück brachten die Hausherren den zweiten Rückrundensieg über die Zeit - Glück hatte auch Xhaka: Für seine Grätsche gegen den eingewechselten Philipp hätte der Schweizer eigentlich Gelb-Rot sehen müssen (85.).
Damit ist er dabei, wenn Gladbach am Freitagabend (20.30 Uhr) auf Schalke antritt. Folgt der dritte Sieg binnen sechs Tagen? Der SC Freiburg empfängt einen Tag später (15.30 Uhr) Borussia Dortmund.
Hannovers Coach Tayfun Korkut reagierte auf das knappe 0:1 beim FC Schalke, bei dem sein Team ordentlich mitgehalten und Gelegenheiten erspielt hatte, mit zwei personellen Veränderungen: Sané und Kiyotake starteten anstelle von Hirsch und Bittencourt (beide auf der Bank). Letzterer hatte im Vorfeld außerdem noch den fehlenden Schlüssel im Spiel der 96er benannt: "Den Killerinstinkt müssen wir schnell reinkriegen." Korkut dagegen empfindet in aller erster Linie: "Wichtig ist, dass wir uns überhaupt Chancen erspielen." Auf der Bank der Niedersachsen war außerdem noch Neuzugang Joao Pereira zugegen, über den sein Coach sagt: "Pereira hat einen unbändigen Willen."
Kasper Hjulmand, der Trainer des 1. FSV Mainz 05, beließ es fast bei seiner eindrucksvoll auftretenden Startelf beim klaren 5:0 über den SC Paderborn: Lediglich Allagui rückte für Okazaki (Oberschenkelprobleme noch vom Asien-Cup) herein.
Die überragenden Akteure bei der Mainzer Gala vor eigenem Publikum am Samstag: Spielmacher Malli (Doppelpack und eine Vorlage) und Flügelangreifer de Blasis (zwei Assists und ein Tor). Klar, dass das gesamte mitgereiste FSV-Lager wieder auf diese beiden Spieler hoffte. Doch zunächst mussten alle Mainzer erkennen, dass die Hausherren ordentlich Druck aufbauten: Stindl, Briand & Co. gingen relativ hoch ins Offensivpressing. Die erste große Doppelchance folgte prompt: Stindl war nach einem Schnittstellenzuspiel frei durch, eilte auf Torwart Karius zu. Der Keeper aber ging aus diesem Duell nach dem zu zentralen Flachschuss als Sieger hervor. Kurz darauf schlug Kiyotake noch eine Flanke, die Joselu beinahe aufs Tor brachte (5.).
Fingerzeig: Jimmy Briand feiert noch auf dem Rückweg seinen sehenswerten Treffer. Getty Images
Zwar gingen in der Folge auch die Mainzer ins Pressing, doch ließ sich 96 davon nicht beeindrucken. Viele Kurzpässe der Gastgeber wurden sicher gespielt - und wenn benötigt, dann wurde auch der weite Schlag nicht gescheut. Weil Stindl und Joselu Abseitstore markierten, die zu Recht vom Schiedsrichtergespann geahndet wurden, tat sich alles in allem der Eindruck auf, ein Tor wäre allmählich verdient. Die Niedersachsen wirkten kurzum gefälliger und spielfreudiger. Die hochverdiente Belohnung folgte schließlich auch: Nach einer Ecke faustete Keeper Karius in den Rückraum, wo Briand mutterseelenallein stand und das Leder direkt und sehenswert an den Gegenspielern vorbei rechts ins untere Ecke drehte - 1:0 (26.). Neben dem kleinen Torwartfehler hätte auch ein FSV-Spieler auf der Torlinie neben dem Pfosten einfach dieses Gegentor verhindern können - doch postierte sich dort keiner.
Bis zur Pause verflachte das Geschehen dann sichtlich, wenngleich gesagt werden muss, dass Hannover etwas Tempo herausnahm und sich mit dem 1:0 zufrieden gab. Die Nullfünfer versuchten es zwar einige Male noch mit Vorstößen, doch gelang dies nur einmal richtig: De Blasis rutschte nach einem Flachpass von der rechten Seite in den Ball, drückte diesen knapp am rechten Pfosten vorbei (32.). Ansonsten verzogen Brosinski, Clemens und Geis mit eher verzweifelten Distanzschüssen, die allesamt nicht der Rede wert waren. Die Führung ging demnach absolut in Ordnung.
Die Hypothek, mit der Mainz in den zweiten Durchgang startete: Von 228 bis dato gespielten Pässen kamen 64 nicht an. Änderung beziehungsweise Besserung? Anfänglich noch nicht in Sicht. Denn sowohl Hannover als auch Mainz stritten sich zunächst vornehmlich im Mittelfeld um den Ball. Die Folge: zähes Ringen, Fouls und weitere Fehlpässe. Erst Geis sorgte für die ersten Highlights: Zunächst hämmerte der ohnehin immer schussfreudige und -starke Ex-Fürther einen Freistoß aus rund 25 Metern an den linken Pfosten (54.), ehe der Mittelfeldmann aus dem Spiel heraus draufknallte und Zieler prüfte (55.). Außerdem nutzte Malli wenig später beinahe ein unentschlossenes Herauskommen von Zieler aus, spitzelte das Leder allerdings ins Toraus (59.).
Edler Fuß: Johannes Geis dreht einen Freistoß an den linken Pfosten. Getty Images
Waren dies die drei Weckrufe für die Rheinhessen? Zunächst nicht, denn Joselu spielte nach einem schnellen Konter stark Briand an der Fünfmeterraumkante an, der allerdings aus der Drehung nicht genügend Druck hinter den Ball bringen konnte (62.). Eine Minute später brachte FSV-Trainer Hjulmand zum ersten Mal seinen Sturmneuzugang Castillo (FC Brügge) für den glücklosen Allagui.
Der FSV drückte nun, hatte Lunte gerochen. Soto und Geis probierten sich zunächst mit ordentlichen Distanzschüssen (67. und 70.), ehe sich de Blasis bis in den Strafraum tankte und wuchtig abfeuerte. Zieler riss allerdings noch die Hände hoch (72.). Zieler war es auch, der nach einem punktgenauen Pass von Geis aus der Abwehrzentrale heraus in den Lauf von Brosinski den folgenden Abschluss mit dem rechten Bein entschärfte. Allein es half Hannover nichts, da Joker Soto direkt danach humorlos abstaubte - das mittlerweile verdiente 1:1 (77.).
In den letzten Minuten begnügten sich die Mainzer dann mit dem 1:1, bauten einen massiven Abwehrriegel auf. Das rief Hannover wiederum auf den Plan - und wie: Joker Sobiech (kam für Kiyotake in der 84. Minute) stand nach einer tollen Stindl-Flanke komplett frei am Fünfmeterraum, köpfte jedoch direkt in die Arme von Karius, der das Leder auf der Linie sicherte (86.). In der zweiten Minute der Nachspielzeit erhoffte sich die Korkut-Elf außerdem noch einen durchaus vertretbaren Elfmeter, da Baumgartlinger im Strafraum die Hand zur Hilfe nahm. Doch allen Diskussionen zum Trotz, Schiedsrichter Kinhöfer entschied schon vorher auf Stürmerfoul von Sobiech an Geis (90.+2). So blieb es beim insgesamt verdienten 1:1.
Hannover 96 reist am Samstag zum Abendspiel (18.30 Uhr) zum Hamburger SV, um 15.30 Uhr erwartet der 1. FSV Mainz 05 in der heimischen Coface-Arena den Besuch von Hertha BSC.
Eintracht Frankfurts Trainer Thomas Schaaf tauschte nach dem 1:4 beim SC Freiburg auf zwei Positionen: Kinsombi verteidigte hinten rechts für Chandler (Gelb-Sperre), Zambrano erhielt in der Innenverteidigung den Vorzug vor Anderson (Bank). VfL-Coach Dieter Hecking sah derweil nach dem 4:1-Triumph gegen den FC Bayern keinen Grund für personelle Änderungen. Neuzugang Schürrle stand noch nicht Kader.
Im Vorfeld der Partie hatte Hecking die Frage aufgeworfen, ob die Frankfurter auch gegen seine Elf hoch verteidigen oder ob sie dem VfL die Spielmacherrolle übergeben würden? Beide Optionen betrachtete der Trainer als möglich und gab zu Protokoll, dass seine Elf auf alle Eventualitäten vorbereitet wäre. Rasch bekam der 50-Jährige seine Antwort, denn vom Anpfiff weg erwiesen sich die Frankfurter als aggressiver Gegner, der früh drauf ging und sich im eigenen Haus nicht die Butter vom Brot nehmen lassen wollte.
Die Eintracht sorgte für Wirbel und kam im Ansatz zu vielversprechenden Chancen, allerdings nicht zu zwingenden Abschlüssen: Meier (1.) und Inui (2.) verpassten den Blitzstart. Wolfsburg fand sich erst mit fortschreitender Spieldauer mit den Gegebenheiten besser zurecht, ergriff dann aber immer mehr das Kommando in der stimmungsvollen Commerzbank-Arena. Nach 19 Minuten gab De Bruyne den ersten Schuss in Richtung gegnerisches Tor ab.
Das war der Auftakt zu einer unterhaltsamen Phase, in der es hüben wie drüben hochklassige Chancen zu bestaunen gab: Weil aber Dost (21.) und Perisic (24.) sowie auf der Gegenseite Meier (28.) unter den Augen des ehemaligen SGE-Trainers Armin Veh zu fahrlässig mit den sich bietenden Möglichkeiten umgingen, blieb es in diesem ausgeglichenem Duell, in dem die Wölfe einen Tick mehr Torgefahr ausstrahlten, letztlich beim leistungsgerechten 0:0-Halbzeitstand.
Laufduell: Wolfsburgs Kevin De Bruyne gegen Makoto Hasebe (re.). Getty Images
Während Schaaf im zweiten Durchgang zunächst untätig blieb, reagierte Hecking zum Seitenwechsel und brachte Hunt für Perisic, der mit Ausnahme seiner Riesenchance in Minute 24 einen Tag nach seinem 26. Geburtstag nicht sonderlich in Erscheinung getreten war. De Bruyne ging auf die linke Seite, Hunt übernahm die Rolle des Zehners. Am Spielverlauf änderte sich aber nichts: Wolfsburg blieb eine Spur gefälliger, auch weil sich die zweikampfstarken Frankfurter zu viele leichte Fehler im Spielaufbau leisteten.
Die Chancenverwertung des VfL ließ jedoch zu wünschen übrig: So vergab De Bruyne in der 55. Minute eine weitere gutklassige Gelegenheit. Die Strafe folgte auf dem Fuß! Drei Minuten danach setzte sich Inui gekonnt gegen Naldo und Luiz Gustavo durch und bediente anschließend Aigner, der von Rodriguez zu viel Platz bekommen hatte und diesen gekonnt ausnutzte: Aus elf Metern rechter Position versenkte er den Ball im langen Eck zum 1:0.
Der Treffer setzte dem VfL zu und gab der SGE zugleich Auftrieb. Weil aber sowohl Inui (61.) als auch Russ (64.) es verpassten, den zweiten Treffer nachzulegen, blieb es spannend. Glück hatte die Eintracht zudem in der 65. Minute, als Schiedsrichter Günter Perl bei einer kniffligen Abseitssituation gegen die Niedersachsen und De Bruyne entschied. Allein daran lag es aber nicht, denn der VfL hatte zweifellos ein Problem mit der Chancenverwertung - Dost köpfte aus fünf Metern über den Kasten (66.).
Hecking zog alle Register, brachte Schäfer und Bendtner, die für Arnold und Dost kamen, für die Schlussviertelstunde. Doch auch das half nichts. Das Bemühen konnte den Wölfen zwar nicht abgesprochen werden, allerdings fehlten schlichtweg die Mittel. Wolfsburg agierte ideen- und planlos, sodass die Frankfurter keine große Mühen hatte, den knappen Vorsprung zu verteidigen und waren auf dem besten Wege, die miserable Bilanz gegen die Wölfe ein Stück weit aufzupolieren.
Dazu kam es aber nicht, jedenfalls sollte es nicht zum fünften Sieg im 26 Bundesliga-Duell mit dem VfL reichen. In der 88. Minute setzte sich Schäfer auf links durch und bediente den im Zentrum stehenden De Bruyne, der in bester Torjägermanier den 1:1-Endstand markierte.
Die Woche geht für beide Mannschaften in hoher Taktung weiter: Der VfL Wolfsburg empfängt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim, während die Frankfurter Eintracht tags darauf ab 17.30 Uhr beim FC Augsburg gefordert ist.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp tauschte nach dem 0:0 bei Bayer Leverkusen zweimal: Aubameyang und Gündogan spielten für Piszczek (Muskelbeschwerden) und Ginter. Großkreutz rückte dafür auf die rechte Seite der Viererkette.
Ebenfalls zweie Neue brachte Augsburgs Coach Markus Weinzierl nach dem 3:1-Heimsieg gegen die TSG Hoffenheim: Für Esswein (Muskelbündelriss im Oberschenkel) und Callsen-Bracker (Pferdekuss) spielten der Ex-Dortmunder Ji sowie Neuzugang Janker. Der 29-jährige Ex-Berliner feierte damit nach fast einem Jahr sein Comeback in der Bundesliga.
Letztmals hatte Janker in der höchsten deutschen Spielklasse für Hertha BSC am 27. Spieltag der Saison 2013/14 (25. März 2014) im Olympiastadion gegen Bayern München (1:3) gespielt. Nun betrat er die große Bühne wieder im mit 80.667 Zuschauern gewohnt ausverkauften Signal-Iduna-Park zu Dortmund. Während Janker seine lange Abstinenz nicht wirklich anzumerken war, sah die Sache bei den Borussen anders aus. Die Dortmunder Verunsicherung war praktisch in der Luft greifbar. Vom Anpfiff weg agierten die Schwarz-Gelben scheinbar mit angezogener Handbremse, leisteten sich viele Ungenauigkeiten im Spielaufbau und kamen folglich auch nicht zu klaren Chancen.
Läuferisch tadellos und kämpferisch beachtlich präsentierte sich der BVB, spielerisch aber oft planlos. Ab und an stieg der Puls bei den Fuggerstädtern dann aber doch an, auch weil der FCA keineswegs fehlerlos spielte. Die Augsburger setzten auf eine Kontertaktik, die aber keine Früchte trug, da Dortmund ebenfalls nicht allzu riskant agierte und wenig Räume bot.
Das Resultat war ein mäßiges Spiel auf überschaubarem Niveau. Individuelle Fehler führten dann aber doch zur einen oder anderen vielversprechenden Möglichkeit: Ji (14.), Werner (29.) und Verhaegh (31.) vergaben auf Seiten der bayerischen Schwaben, Kampl (15.), Reus (16.) und Aubameyang (16.) bei den Borussen. Für Aufregung sorgte auch Aubameyangs zur Recht nicht gegebener Abseitstreffer nach 26 Minuten. Im Allgemeinen hatten die Gäste mehr Spielanteile (55 Prozent in Hälfte eins), was allerdings darauf zurückzuführen war, dass der FCA häufig vor dem eigenen Strafraum quer spielte.
Kampf um den Ball: Baier (li.) gegen Gündogan und Kampl. picture alliance
Insgesamt mutete die Partie ein wenig wie Boxkampf an, in dem sich zwei angeschlagene Boxer beäugten und von denen keiner die eigene Deckung lockern wollte. Hinzu kam, dass hüben wie drüben das Passspiel schlichtweg unzureichend war, weshalb Spielfluss quasi nicht aufkam und es folglich torlos zum Pausentee ging.
Die zweite Hälfte begann ohne frisches Personal, dafür aber mit einem Schock für die Dortmunder: Altintop trieb die Kugel dynamisch nach vorne und profitierte dabei von einer ganzen Fehlerkette der Westfalen: Hummels legte sich im eigenen Sechzehner viel zu früh vor dem Türken hin, Gündogan kam klar zu spät, Schmelzer konnte nicht klären und foulte dabei sogar noch den nachsetzenden Ji. Über einen Elfmeter musste man dann nicht diskutieren, denn der Ball landete bei Bobadilla - 1:0 (50.). Kurz darauf musste dann auch noch Großkreutz nach einer Rettungstat gegen Werner verletzungsbedingt ausgewechselt werden (60.).
Die Geschehnisse hatten so richtig gesessen, Dortmund wankte und agierte fortan sehr gehemmt. Doch dann taten die Gäste den Borussen einen großen Gefallen: Janker foulte als letzter Mann im Sprintduell den klar schnelleren Aubameyang und sah dafür glatt Rot (64.). Der BVB hatte nun also 26 Minuten Zeit, um in Überzahl das Blatt zu wenden. Die Dortmunder wachten nun auch auf und drängten mit Vehemenz nach vorne. Klopp befeuerte die Schlussoffensive mit den Hereinnahmen von Mkhitaryan und Kagawa, die für Reus und Kampl kamen (72.).
Es half nichts, die Uhr lief aus Sicht der Westfalen erbarmungslos ab - und der FCA hielt sich mit zwei dicht gestaffelten Viererketten rund um den eigenen Strafraum wacker in "seiner" Abwehrschlacht. Zweifellos zeigten sich die Dortmunder bis zum Schluss bemüht, allerdings waren deren Aktionen viel Lärm um Nichts, sodass am Ende die erste Bundesliga-Niederlage überhaupt gegen die Augsburger besiegelt war und in Dortmund nur noch entsetzte und enttäuschte Gesichter zu sehen waren.
Borussia Dortmund gastiert am Samstag (15.30 Uhr) beim SC Freiburg , der FC Augsburg erwartet am Sontag (17.30 Uhr) Eintracht Frankfurt.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol begrüßte mit Kim einen Asien-Cup-Fahrer zurück im Team. Im Angriff bekamen nach der1:3-Niederlage beim FC Augsburg zudem Elyounoussi sowie Szalai den Vorzug. Abraham, Salihovic und Modeste blieb nur ein Platz auf der Bank.
Werders Trainer Viktor Skripnik setzte auf Fritz und Garcia. Sternberg (Bank) sowie Junuzovic, der beim 2:0-Erfolg gegen Hertha BSC seine fünfte Gelbe Karte kassiert hatte, mussten zuschauen.
Was sie sahen, gefiel ihnen aber: Die Hanseaten kamen besser ins Spiel und versuchten sofort, offensiv Akzente zu setzen. Vor allem di Santo, Doppeltorschütze gegen die "Alte Dame", sprühte nur so vor Selbstbewusstsein: Nach einem Einwurf in der achten Minute leitete Selke die Kugel parallel zur Strafraumlinie gut weiter zu di Santo. Der machte kurzen Prozess und zog mit seinem linken Fuß aus 20 Metern stramm ins linke Eck ab - 1:0.
Das Tor hatte die Hausherren kalt erwischt. Werders Plan hingegen schien aufzugehen. In der Defensive standen die Gäste kompakt und ließen keinen Angriff zu, offensiv nutzten sie sofort die erste Chance zur Führung. Erst nach knapp 20 Minuten fanden auch endlich die Hoffenheimer Spaß am Spiel. Zuerst aber rettete Wolf gegen Volland, dann grätschte Garcia im letzten Moment bei einem Abschluss von Elyounoussi dazwischen (17., 23.).
Die Gisdol-Elf hatte Blut geleckt und schnürte die Bremer in der Folge förmlich am eigenen Sechzehnmeterraum ein. Der Ausgleich war also mehr als verdient: Nach einer Schwegler-Ecke von links verlängerte Szalai am linken Pfosten per Kopf. Wolf rechnete damit nicht, sodass Bicakcic aus drei Metern locker das Leder mit der Stirn über die Linie drückte. Roberto Firmino, Strobl und Szalai vergaben weitere Möglichkeiten (38., 39., 42.). Erst kurz vor dem Pausenpfiff machte auch die Skripnik-Elf wieder Dampf, aber Baumann parierte einen Selke-Schuss klasse (45.).
... Gleiches vollbringt Ermin Bicakcic, der für die TSG nach einer Ecke zum 1:1 einköpft. Getty Images
SVW-Trainer Viktor Skripnik brachte nach dem Seitenwechsel Kroos für den blassen Öztunali. Ansonsten blieb aber alles wie gewohnt in Sinsheim: Werder kam frischer aus der Kabine und ging erneut früh in Führung. Nach einem Einwurf bekamen die Hausherren den Ball nicht aus dem Strafraum. Im Gewusel legte di Santo das Leder zurück zu Bargfrede. Der feuerte aus 14 Metern - noch leicht abgefälscht hatte Baumann keine Abwehrchance (52.).
Doch die Hausherren steckten nach dem erneuten Rückstand nicht auf, sondern drängten wie schon in den ersten 45 Minuten auf den Ausgleich. Diesmal aber konnte Bicakcic sechs Meter vor dem Tor die Kugel nicht über die Linie drücken, Kims Freistoß ging kurz darauf knapp rechts am Kasten vorbei (57., 59.).
Aber auch die Hanseaten schalteten selbst ab und zu in den Angriffsmodus. Di Santo allerdings vergab eine gute Kopfballchance aus sechs Metern und verzog wenig später aus spitzem Winkel (68., 74.). Anschließend beschränkten sich die Gäste darauf, die Führung zu verteidigen. Der SVW stand kompakt und machte der TSG das Leben schwer - bis zum Schlusspfiff. Wieder konnten die Kraichgauer nicht gegen ihren Angstgegner gewinnen, insgesamt stehen bei neun direkten Duellen vier Remis und nun fünf Niederlagen zu Buche.
Die TSG Hoffenheim reist am Samstag (15.30 Uhr) zum VfL Wolfsburg, Werder Bremen empfängt am Sonntag ebenfalls um 15.30 Uhr Bayer Leverkusen.
Herthas Coach Jos Luhukay war die Leistung seiner Elf beim 0:2 bei Werder Bremen sauer aufgestoßen. Der Niederländer hatte Konsequenzen angekündigt - und hielt Wort: Er tauschte fünfmal. Hosogai, Ndjeng, van den Bergh, Haraguchi und Beerens kamen für Brooks, Niemeyer, Schulz, Ronny und Stocker in die Startelf.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt beließ es derweil nach dem torlosen Remis gegen Dortmund bei zwei Umstellungen: Für Spahic und Drmic spielten Papadopoulos und Brandt.
Von der ersten Minute an zog Leverkusen seine Linie durch. Hieß: Forechecking á la Roger Schmidt. Bayer setzte die Gastgeber früh unter Druck und ließ die Berliner in der Anfangsphase kaum zur Entfaltung kommen. Dabei probierte es die Werkself immer wieder über den rechten Flügel und Bellarabi. Allerdings konnten die Gäste daraus zunächst kein Kapital schlagen.
Die Hertha ließ sich von der aggressiven und couragierten Spielweise der Werkself nicht beeindrucken und verteidigte solide. Die "Alte Dame" stand sicher in der Defensive und verlegte sich auf schnelle Gegenangriffe. So ergab sich auch die erste Großchance des Spiels: Die Luhukay-Elf schaltete nach einem Ballgewinn schnell um und holte die erste Ecke der Partie heraus. Nach dieser kam Hosogai aus kürzester Distanz unbedrängt zum Kopfball, scheiterte aber am Pfosten (8.).
Am Spielverlauf im Olympiastadion änderte das nichts: Leverkusen tat mehr fürs Spiel, hatte weitaus mehr Ballbesitz, spielte in der Berliner Hälfte aber zu uninspiriert und unpräzise und erzeugte daher kaum Gefahr. So musste eine Einzelaktion für die einzige nennenswerte Möglichkeit im ersten Abschnitt herhalten: Calhanoglu hielt aus der zweiten Reihe ansatzlos drauf, Kraft war aber zur Stelle (39.).
Vier Minuten nach Wiederbeginn erwischte Leverkusen die Heimelf auf dem falschen Fuß: Beerens spielte einen Pass auf Höhe der Mittellinie halbherzig, Wendell spritzte dazwischen, sprintete die Außenbahn entlang und flankte mustergültig auf Kießling, der stand im Fünfmeterraum frei und schob aus vier Metern ein (49.) - ein Wirkungstreffer!
Die Hertha war geschockt und begann, in der Defensive zu taumeln. Leverkusen blieb dran und war bestrebt, umgehend den zweiten Treffer nachzulegen; klare Torchancen sprangen bei den Bemühungen zunächst zwar nicht heraus, allerdings brachte die Werkself die Gastgeber ein ums andere mal in Verlegenheit. Nach gut einer Stunde hatte Kießling das 0:2 auf dem Fuß: Nach einem feinen Zusammenspiel mit Bellarabi tauchte er alleine vor Kraft auf, scheiterte aber an diesem (67.).
Erst in der Schlussphase fanden die Hauptstädter zurück ins Spiel. Der "Alten Dame" war nun der Wille deutlich anzumerken, den Ausgleich zu erzielen, allerdings fehlten ihr die Mittel, um Leverkusen zu überwinden. Die Berliner agierten viel zu planlos. Bayer stand sicher in der Abwehr und fing die Angriffe mühelos ab. In er letzten Minute der regulären Spielzeit sah Langkamp noch die Ampelkarte: Der Abwehrmann der Hertha ging im Luftduell mit Papadopoulos mit dem Ellenbogen zu Werke und sah Gelb-Rot (90.).
Damit wird er den Berlinern am Samstag (15.30 Uhr) beim 1. FSV Mainz 05 fehlen. Bayer Leverkusen trifft derweil am Sonntag (15.30 Uhr) auswärts auf Werder Bremen.
Kölns Cheftrainer Peter Stöger reagierte auf den nach anfänglichen schwächeren 20 Minuten starken Auftritt beim 2:0 in Hamburg standesgemäß und schickte dieselben elf Spieler aufs Feld. Außerdem hatte er im Vorfeld seinen Respekt vorm Gegner benannt: "Da nimmt ein Trainerfuchs Platz, deswegen gibt es noch weniger Informationen als sonst."
Dieser Routinier, Stuttgarts 61-jähriger Coach Huub Stevens, nahm nach dem 0:1 gegen Borussia Mönchengladbach einen Wechsel vor: Der Ex-Fürther Sararer startete anstelle von Werner. Ein Sieg der abstiegsgefährdeten Schwaben war quasi Pflicht gegen den vorab fünf Punkte stärkeren FC. Die Statistik half: Stuttgart hatte zuletzt keine der vergangenen sieben Bundesliga-Partien im Rheinland verloren (drei Siege und vier Remis).
Anthony Ujah (Mitte) versucht sich im Dribbling gegen vier Gegenspieler, doch wenig später war Endstation. Getty Images
Zunächst aber gingen es die Stuttgarter ruhig an, griffen nicht allzu früh an. Und weil auch Köln wenig wagte, entwickelte sich minutenlang ein Spiel, das gut für die zu spät anreisenden Fans war: Nichts passierte. Erst in Minute sieben brannte die Offensivflamme ein erstes Mal: Leitner und Sararer narrten die Kölner Defensive im Mittelfeld. Schließlich passte der Ex-Fürther von rechts quer zum eigentlichen Dortmunder (noch ausgeliehen), doch Maroh dachte mit und klärte per Grätsche im letzten Moment vor dem ebenfalls hereinrutschenden Leitner. Dies war so etwas wie die erste kleine Initialzündung für die Gäste, die fortan giftiger und galliger wirkten und den FC vermehrt unter Druck setzten. Gerade Sararer zeigte häufig Lust am Dribbling.
Doch schnell passte sich die Partie wieder ihrer Anfangsphase an: viele Fehlpässe, einige Fouls und haufenweise Mittelfeldgeplänkel. Immerhin: Harnik nahm einmal das Leder gut auf und schloss von der Strafraumkante flugs ab. Horn war zur Stelle und parierte aufmerksam zur Seite (23.). Köln dagegen brauchte nach einigen kleinerer Annäherungen bis zur 32. Minute, ehe Peszko den ersten (!) Torschuss seiner Farben verzeichnete - und dieser segelte arg weit über das Gehäuse von Ulreich, der wiederum kurz zuvor einmal beim Herauskommen vor Ujah bereinigte (28.). Das war's dann mit einem zähen ersten Durchgang, der nichts für Feinschmecker war.
Alle Zuschauer hofften für den zweiten Durchlauf auf offensive Besserung. Doch diese gab es minutenlang nicht. Erst Stuttgart bestätigte in der 53. Minute den gesamten Spieleindruck, dass der VfB offensiv einen Tick mehr gefährlich war: Hector ging viel zu leichtsinnig im Strafraum zu Werke, Harnik spritzte dazwischen. Sararer kam schließlich aus spitzem Winkel zum Schuss, Torwart Horn blockte allerdings mit dem Fuß ab. Vier Minuten später trat Leitner bei einem Standard aus rund 35 Metern an, tarnte seinen Direktversuch als Chip. Horn unterschätzte das, spitzelte den Ball aber gerade noch mit den Fingerspitzen an die Querlatte (57.).
In der Folge reagierte der FC mit einem Doppelwechsel: Finne und Gerhardt kamen für Peszko und Vogt. FC-Coach Stöger wollte mehr Offensivdampf generieren. Doch die beiden Frischlinge passten sich direkt dem harmlosen FC-Spiel an. Und der VfB? Der zeigte weiterhin den Tick mehr Mut zum Risiko: Leitner hatte eine Idee, spielte mit einem schönen Diagonalpass Harnik im Strafraum an. Der Stürmer ließ direkt zurückprallen für Schwaab, dessen Schuss aber zu zentral in den Armen von Keeper Horn landete (64.). Von Köln kam weiter wenig, nur Risse ging einmal steil, wurde dabei jedoch stark vom sicheren Baumgartl abgedrängt (67.).
Viel Kampf, wenig Glanz: Köln um Daniel Halfar (links) gegen Georg Niedermeier. Getty Images
Die Schlussphase brach an - und mit ihr hatten plötzlich die Hausherren die erste echte eigene Chance: Ulreich faustete Halfars Ecke direkt zum Ausführenden zurück, der die Linie entlang nach innen zog und im Rückraum Joker Finne anspielte. Der Angreifer zog sofort ab, jagte das Leder knapp über die Querlatte (77.). Es ging direkt weiter so: Risse eilte die rechte Seite entlang und legte in die Mitte ab für Finne, der das Spielgerät allerdings wieder übers Gebälk feuerte (83.). VfB-Coach Stevens reagierte nun und brachte den eigentlichen Knipser Ibisevic, der nach langer Verletzungspause in der Hinrunde wieder stechen sollte (87.). Doch die Zeit war zu knapp, genauso wie die für Maxim, der erst drei Minuten später kam. Es blieb damit beim 0:0, dem mittlerweile fünften dieser Art für den FC zu Hause in dieser Saison.
Während der 1.FC Köln am Samstag (15.30 Uhr) den SC Paderborn empfängt, erwartet der VfB Stuttgart zur selben Anstoßzeit Tabellenführer Bayern München.
Schalkes Cheftrainer Roberto di Matteo reagierte auf das jüngste 1:1 beim FC Bayern mit vier personellen Wechseln: Höger, Barnetta (sein 250. Bundesliga-Spiel) und Kirchhoff begannen für Neustädter, Meyer und Sam. Außerdem hütete wieder der 19-jährige Wellenreuther hinter der erneut angesagten Fünferkette mit Dreierrigel davor das Gehäuse der Knappen - dieses Mal von Beginn an. "Der Junge ist einer von uns und wir vertrauen ihm", hatte der Coach der Gelsenkirchener vorab verkündet.
Der Gladbacher Trainer Lucien Favre legte im Gegensatz zu seinem Gegenüber noch einen Wechsel mehr oben drauf: Brouwers, Alvaro Dominguez, Nordtveit, Hazard und Raffael bekamen nach dem 1:0 gegen den SC Freiburg den Vorzug vor Stranzl (Schädelprellung), Korb, Kramer, Johnson und Hrgota. Favre hatte ferner in der Veltins-Arena "ein interessantes Spiel" erwartet und die Elf von di Matteo gelobt: "Schalke ist im 3-5-2 sehr gut organisiert. Sie machen das sehr gut, sehr, sehr clever."
Tolle Vorarbeit und der leichte Abschluss des Jubilaren: Torschütze Tranquillo Barnetta (links) und Assistent Kevin-Prince Boateng. Getty Images
Aufgrund einer Bombendrohung begann die Partie rund zehn Minuten später, da die Polizei die Sicherheit noch weiter verstärken musste. Ab 20.40 Uhr rollte der Ball aber und das vornehmlich in zwischen den Füßen der Fohlen. Der Grund: S04-Coach di Matteo beorderte seine Schützlinge in den ersten Minuten arg weit zurück, um sämtliche Räume für Steilpässe der Gäste zu unterbinden. Das verwirrte die Gäste scheinbar etwas, da sie offensiv nahezu nichts auf die Reihe brachten. Anders die Knappen, die prompt mit der ersten Chance das 1:0 markierten. Der Titel des Tores: Jubilar Barnetta, der in seinem 250. Bundesliga-Spiel sticht. Dem Treffer ging zunächst ein fataler Aufbaufehler von Raffael voran. Kirchhoff passte schließlich nach rechts zu Boateng, der eine perfekte Flanke servierte. Der Ex-Leverkusener brauchte nur noch den Fuß reinhalten, Torwart Sommer hatte keine Chance (11.).
Die Führung gab den Gelsenkirchenern natürlich Sicherheit, während die Borussen verunsichert wirkten. Gerade die taktisch starke und disziplinierte Einstellung der S04-Defensive schmerzte die Favre-Elf sichtlich: Gegen die Fünferkette und die Dreierreihe davor, die sich stets enorm schnell nach eigenen Angriffen zurückzogen, war kein Kraut gewachsen. Das lag ferner auch an der Ideenlosigkeit der Gäste. Chancen? Fehlanzeige bis zur Pause! Youngster Wellenreuther hatte kaum etwas zu tun, musste lediglich schwache Flanken oder harmlose "Schüsschen" aufnehmen. Da auch Schalke nach vorne wenig unternahm - nur Matip setzte noch einen ordentlichen Kopfball daneben (37.) - endete Durchgang eins mit eben jenem 1:0.
Offensiv Lücken reißen und zu Abschlüssen kommen - dies der Plan der Gladbacher zum Start in Durchgang zwei. Die Umsetzung aber stotterte gewaltig: Wieder war es der taktisch enorm sicher eingestellte Schalker Mauerverbund, der seine Fassade nicht einmal bröckeln ließ. Viele zähe Minuten boten sich den Zuschauern.
Erst in Minute 65 riss das Publikum wieder die Augen weit auf, denn eine Großchance war angesagt: Brouwers chippte das Leder sehenswert in den Rücken der Abwehr und auf den mittlerweile eingewechselten Traoré. Der Joker zog aus spitzem Winkel schnell ab, scheiterte allerdings an einem guten Reflex von Wellenreuther, der sich trotz wenig Arbeit bis hierhin hellwach zeigte. Der Weckruf für die Fohlen für eine Schlussoffensive? Zunächst nicht: Choupo-Moting eilte nach einem erneuten fatalen Aufbaufehler auf den Strafraum zu, legte rechts ab für Boateng. Der kam aber nicht zum Schuss, da ein Fuß der Gäste gerade noch dazwischenfunkte (70.).
Granit Xhaka & Co. bemühten sich stets gegen den Schalker Defensivkreisel, doch es gelang extrem wenig. Getty Images
Immer weiter schmolz aus Gladbacher Sicht die verfügbare Zeit, und weiterhin fehlte die zündende Idee. Kurzum: auch bis zum Spielende. Denn es blieb beim 1:0, keine weitere Chance konnte mehr erspielt werden. Mit den drei Punkten dank einer defensiv extrem massiven blauen Mauer sprang S04 an Gladbach vorbei und vorübergehend auf Rang drei. Bemerkenswert: Die letzten 19 Bundesliga-Partien, in denen Schalke zur Pause geführt hatte, wurden gewonnen. Außerdem besticht die Abwehr seit geraumer Zeit in den ersten 45 Minuten: Jeweils stand nach der ersten Halbzeit kein Gegentor zu Buche: 1:0 gegen Gladbach, davor 0:0 bei Bayern (Endstand 1:1), 1:0 gegen Hannover (Endstand 1:0) und dem 0:0 gegen den HSV.
Am kommenden Samstag (18.30 Uhr) gastiert der FC Schalke zum Abendspiel bei Eintracht Frankfurt, bereits drei Stunden eher erwartet Borussia Mönchengladbach den 1. FC Köln zum rheinischen Derby.
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking veränderte seine Startelf im Gegensatz zum jüngsten 1:1 bei Eintracht Frankfurt in der englischen Woche auf einer Position: Flügelstürmer Schürrle debütierte für Perisic. Ferner hatte jüngst noch Manager Klaus Allofs die Ziele mit dem mittlerweile mit Qualität prall gefüllten Kader verankert: "Wir müssen jetzt in Richtung Champions League marschieren. Wir haben einen Kader zusammen, mit dem wir die Königsklasse in dieser Saison erreichen sollten."
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol tat es seinem Gegenüber nach dem 1:2 gegen Werder Bremen, der zweiten Rückrundenniederlage, gleich. Und auch er brachte einen Debütanten: Mittelfeldmann Amiri, 18 Jahre jung, durfte für Szalai (Bank) ran. Weil trotz des schlechten Starts ins Jahr 2015 vorab immer noch Rang sieben zu Buche stand, erkannte Gisdol keine Dramatik: "Ich bin mir sicher, dass wir wieder in die Spur finden werden."
Was für ein Auftakt für André Schürrle in seinem ersten Spiel für den VfL: zwei Torvorlagen in einer Hälfte. Getty Images
Diesen Worten folgte gerade einmal nach zwei Minuten und drei Sekunden die bittere Erkenntnis, dass Wolfsburg wohl kein Gradmesser für die TSG ist. 1:0 für den Gastgeber stand es zu diesem Zeitpunkt. Am meisten gefeiert wurde in der Volkswagen-Arena aber nicht Torschütze Dost, der einmal mehr seine Torjägerqualitäten unter Beweis stellte, sondern Vorlagengeber Schürrle. Der Weltmeister brachte seine Qualitäten direkt auf den Rasen, schlug von links eine enorm präzise Flanke an die Fünfmeterraumkante zu seinem Angriffspartner, der nur noch den Fuß hinhalten musste (3.). Es war Dosts fünfter Saisontreffer. Arnold wollte wenig später direkt mit einem Flachschuss nachlegen, den Torhüter Baumann sicher entschärfte (5.).
Der nächste Hochkaräter in Wolfsburgs Team: Torschütze Kevin De Bruyne. Getty Images
Baumanns Vordermänner versuchten sich zwar teilweise mit sehr hohem Pressing, das die Wölfe jedoch nicht verunsicherte. Weil auch im gesamten ersten Durchgang TSG-Ideen in der Offensive absolute Mangelware waren, ging die Führung absolut in Ordnung. Lediglich Volland setzte zwischenzeitlich zwei gute Abschlüsse aus jeweils rund 16 Metern (8. und 34.).
Mit dem 1:0 ging es aber nicht in die Pause, da die Wolfsburger neben einigen ordentlichen Vorstößen noch einen weiteren Kracher parat hatten. Wieder beteiligte sich dabei Schürrle mit einer Vorlage, die er selbst wohl lieber als Tor gesehen hätte: Der Weltmeister feuerte schnörkellos aus rund 16 Metern ab und knallte den Ball an die Querlatte. Von dort prallte das Leder in den Rückraum zu De Bruyne, der per Kopf abstaubte (28.). 2:0 - der Halbzeitstand.
Aus der Pause kamen die Hoffenheimer mit Zuber (kam für Elyounoussi) - und direkt wurde es gefährlich: Ein Querpass von der linken Seite landete im Rückraum bei Beck, der mit seinem verzogenen Schuss zeigte, warum er Abwehrspieler ist (46.). Weil Wolfsburg irgendwie Zeit brauchte, um in dieser zweiten Hälfte anzukommen, herrschte eine Minute später wieder wegen Zuber leichte Gefahr. Erst ab Minute 50 fassten sich die Niedersachsen und schüttelten ihre Lässigkeit ab, wenngleich nach vorne wenig gelang. Immerhin stand aber die Defensive stabil, weswegen die Partie einige Minuten mit Mittelfeldgeplänkel ablief.
Caligiuri war es dann, der über rechts spitzwinklig Richtung Tor zog und abschloss - am langen Pfosten strich der Abschluss vorbei (57.). Ein Signal für die die Wolfsburger Offensive? Nein, denn Hoffenheim drückte nun noch mehr auf den Anschlusstreffer und hatte in Minute 59 etwas Pech: Der sehr agile Zuber enteilte abermals über die linke Bahn, blickte nach innen und passte gut zu Volland. Der Nationalspieler zog direkt mit der Annahme an seinem Gegenspieler Knoche vorbei, wurde von diesem zweimal leicht getroffen. Die Tendenz ging klar Richtung Strafstoß, den Schiedsrichter Dr. Jochen Drees nicht gewährte (59.).
Markierte das 3:0 und tütete den Sieg endgültig ein: Kevin De Bruyne. Getty Images
Immer mehr rannte nun die Zeit der Hoffenheimer davon, sodass Coach Gisdol reagierte und mit dem Wechsel Stürmer Modeste für Schwegler seine Doppelsechs auflöste. Der Anschlusstreffer wurde benötigt. Tatsächlich bot sich unmittelbar danach die Chance dazu: Roberto Firmino hatte nach einem schönen Querpass von Modeste und einer Hakenablage von Zuber die Großchance aufs 1:2, doch sein halbhoher Schuss wurde vom aufmerksamen und herauseilenden Benaglio stark pariert (69.). Noch heikler wurde es zwei Minuten später: Joker Modeste war nach einem Schnittstellenpass von Amiri, der unglücklich von Rodriguez noch abgefälscht war, frei durch. Sein Flachschuss wäre knapp an Benaglio vorbeigegangen, wenn der Schweizer nicht wieder einen glänzenden Reflex gezeigt hätte (71.). Wenn man die eigenen Chancen nicht nutzt ...
... dann schlägt eben der eiskalte Favorit zu. Dieses altbekannte Motto passte an diesem Tage wie die Faust aufs Auge: Schürrle und Arnold eroberten zunächst im Mittelfeld den Ball, nahmen in der Mitte Dost mit. Der Angreifer legte rechts raus zu De Bruyne, der Tempo aufnahm und souverän unhaltbar links oben einnetzte (84.). Die Entscheidung. Ganz bitter war dies für Hoffenheim, das insgesamt gut mithielt, doch an der Effektivität der Hausherren und der eigenen schwachen Abschlüsse scheiterte. Die bittere TSG-Bilanz: drei Spiel im Jahr 2015, drei Niederlagen. Wolfsburg dagegen festigte Rang zwei - vor allem dank Doppelpacker De Bruyne und Doppelassistent Schürrle.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) reist der VfL Wolfsburg zum Verfolger Bayer Leverkusen. Zeitgleich empfängt die TSG Hoffenheim den VfB Stuttgart.
FSV-Trainer Kasper Hjulmand sah nach dem 1:1 bei Hannover 96 kaum Grund für personelle Wechsel. Lediglich Okazaki stürmte anstelle von Allagui.
Herthas neuer Coach Pal Dardai mischte seine Startelf kräftig durcheinander. Im Vergleich zur 0:1-Niederlage gegen Bayer Leverkusen, die seinem Vorgänger Jos Luhukay den Job gekostet hatte, fanden sich fünf Neue wieder: Brooks, Plattenhardt, Skjelbred, Schulz und Stocker spielten für Langkamp (Gelb-Rot), van den Bergh, Ndjeng, Hosogai und Haraguchi.
In der Mainzer Coface-Arena entwickelte sich ein intensives und durchaus spannendes Spiel, dem es aber zunächst an Höhepunkten mangelte. Die Rheinhessen hatten ein optisches Übergewicht, konnten die aufmerksamen und zweikampfstarken Berliner allerdings nicht ernsthaft in Bedrängnis bringen. Die Hertha verstand sich darauf, die Räume zuzumachen und zwang den FSV dazu, sein eigenes Spiel breit aufzuziehen und selten vertikal zu spielen. Geis' sehenswerter Fernschuss war einer der wenigen gelungenen Abschlüsse der Gastgeber (14.).
Defensiv überzeugte die "Alte Dame", setzte darüber hinaus über Konter immer wieder Nadelstiche und hatte ein Chancenplus: Beerens (15.) und Schieber (18.) näherten sich der Führung an, ehe FSV-Schlussmann Karius ein bitterböser Lapsus unterlief: Bei einem Rückpass von Jara versprang dem Keeper der Ball. Der nachsetzende Stocker spritzte dazwischen und schnappte sich die Kugel, Karius zog durch und traf den Schweizer. Schiedsrichter Deniz Aytekin zeigte auf den Punkt und stellte Karius mit Rot vom Platz (32.). Den Elfmeter verwandelte Hegeler dann souverän im rechten Eck (35.).
Trotz Unterzahl zeigten sich die Mainzer danach bemüht und drängten auf den Ausgleich, nur konnten sie jetzt erst recht keine Durchschlagskraft entwickeln. Ganz im Gegensatz zur Hertha, die gegnerische Fehler eiskalt bestrafte: Nachdem Jara ein Stockfehler unterlaufen war, schickte Schieber Stocker steil. Der Schweizer scheiterte dann zwar aus spitzem Winkel am linken Pfosten, doch der Abpraller landete bei Beerens, der ins leere Tor abstaubte und den 2:0-Pausenstand markierte (42.). Bitter für den FSV, denn der Niederländer stand bei Stockers Schuss knapp im Abseits.
Poser: Herthas Beerens beim Jubel. Getty Images
Nach Wiederanpfiff drohte die Partie ein wenig zu verflachen, dieser Zustand hielt aber nicht allzulange an. Taktisch zogen sich die Berliner nun immer weiter in die eigene Hälfte zurück und überließen dem Kontrahenten weite Teile des Feldes weitgehend kampflos. Eine Strategie, die hochriskant war, denn die Mainzer steigerten sich, probierten viel und nahmen das Heft des Handelns trotz Unterzahl fest in die Hand.
Dann tat Lustenberger den Rheinhessen noch einen großen Gefallen, als er binnen weniger Minuten zweimal Gelb sah und folglich mit der Ampelkarte frühzeitig runter musste (58.). Danach schöpften die Hausherren endgültig wieder Hoffnung und die Berliner gerieten noch stärker unter Druck. Hjulmand erhöhte dann auch noch das Risiko und brachte mit dem Ex-Berliner Allagui, der für de Blasis kam, einen weiteren gelernten Stürmer (72.), um seine Offensive zu stärken. Sekunden zuvor hatte hatte Malli eine vielversprechende Möglichkeit liegen gelassen.
Die Schlussphase war von Hektik und bemühten Rheinhessen geprägt, denen es allerdings weiterhin an zündenden Ideen mangelte. Die Hertha hatte im Grunde keine große Mühe, die wilden, aber viel zu planlosen Angriffsbemühungen der Hausherren im Zaum zu halten. Nachdem Bungert bei einer Doppelchance Kraft nicht überwinden konnte (88.) war die Luft endgültig raus und der erste Berliner Dreier des Jahres war unter Dach und Fach.
Damit ist für beide Mannschaften die englische Woche vorüber. Der 1. FSV Mainz 05 ist am kommenden Freitagabend (20.30 Uhr) bei Borussia Dortmund wieder gefordert, während die Berliner erst am darauffolgenden Sonntag (15.30 Uhr) den SC Freiburg im Olympiastadion zu Gast haben.
Freiburgs Trainer Christian Streich sah nach der 0:1-Auswärtsniederlage bei Borussia Mönchengladbach nur Grund für einen personellen Wechsel: Krmas verdrängte Höhn auf die Bank. Dortmunds Coach Jürgen Klopp änderte seine Startelf im Vergleich zur 0:1-Heimpleite gegen den FC Augsburg dreimal: Kagawa, Piszczek und Subotic durften für Großkreutz (Muskelbündelriss), Immobile und Sokratis (beide Bank) ran.
Die Borussia hatte sich viel vorgenommen und drängte vom Anpfiff weg nach vorne. Gegen schlafmützige Breisgauer kamen die Westfalen sofort zu guten Möglichkeiten: Reus zielte aus fünf Metern rechts vorbei (1.), Gündogan wärmte Bürki mit Distanzschüssen auf (3., 8.) und Kagawa sowie erneut Gündogan scheiterten bei einer vielversprechenden Doppelchance am zweimal glänzend parierenden Bürki (5.). Die offensiv agierende Doppel-Acht mit Sahin und Gündogan befeuerte immer wieder entschlossen vorgetragene Vorstöße der Gäste. Schließlich führte ein katastrophaler Schnitzer von Frantz zur BVB-Führung: Sein schwacher Rückpass wurde vom flinken Aubameyang abgefangen, der nun frei vor Bürki auftauchte und quer zum mitgelaufenen Reus legte. Der Blondschopf schob ins leere Tor zum 1:0 ein (9.). Es war das erste Dortmunder Tor in 2015.
Der Gegentreffer hatte zweierlei Auswirkungen auf den SCF: Die Defensive wirkte in der Folge stark verunsichert, dafür traute sich der Sportclub in der Vorwärtsbewegung mehr zu und suchte zumindest den Weg nach vorne. Die Borussia reagierte ebenfalls und beendete das Offensivfeuerwerk. Stattdessen konzentrierte sich der BVB auf die Defensive und stand hier kompakt und sicher. Ideenlose Freiburger schafften es nicht, die Gäste-Abwehr zu knacken.
Stattdessen setzten die Westfalen punktuelle Nadelstiche nach vorne: Der nächste Distanzhammer von Gündogan zischte nur Zentimeter am linken Pfosten vorbei (24.), dann zeichnete sich erneut Bürki bei einem Aubameyang-Heber (30.) und einem Kagawa-Abschluss im Fallen (32.) aus. Von den Breisgauern kam hingegen lange nichts. Für die einzige nennenswerte Szene sorgte Sorg kurz vor dem Halbzeitpfiff: Seine Dampfwalze aus 25 Metern parierte Weidenfeller mit beiden Fäusten (44.).
Bester Freiburger: Torwart Roman Bürki zeigte spektakuläre Paraden. picture alliance
Streich reagierte und brachte mit Wiederbeginn mit Schahin und Philipp zwei frische Kräfte (46.). Die Hausherren hatten nun auch mehr Ballbesitz und gewannen das Gros der Zweikämpfe. Allerdings entwickelte der Sportclub nach wie vor keinerlei Durchschlagskraft. Die Borussia setzte indes auf Konter. Erst ließ Reus eine gute Möglichkeit liegen (55.), kurz darauf machte es dann Aubameyang besser: Nach einem Ballverlust der Freiburger im Mittelfeld schaltete Gündogan exzellent um und schickte den Gabuner mit einem Laufpass auf die Reise. Frei vor Bürki vollendete Aubameyang zum 2:0 (56.).
Trotz des erneuten Rückschlags blieben die Breisgauer zwar aktiv, aber auch weiterhin zahnlos. Bei Dortmund kam hingegen das alte Selbstvertrauen zurück. In einer wie am Schnürchen gezogenen Direktpasskombination über Joker Blaczszykowski, Reus und Kagawa zirkulierte der Ball bis zu Aubameyang in den Strafraum. Aus zwölf Metern linker Position traf der Angreifer per Flachschuss ins rechte Eck - 3:0 (72.). Die Erlösung bei den Westfalen war nun riesengroß. Während Aubameyang seinen Doppelpack mit einem Salto zelebrierte, sprintete auch Torwart Weidenfeller mit nach vorne und versank in der schwarz-gelben Jubeltraube.
Den Ball im Blick: Freiburgs Felix Klaus (r.) im Zweikampf mit Dortmunds Marcel Schmelzer (l.). picture alliance
Die Würfel waren nun gefallen und die Borussia kombinierte folglich leichtfüßig nach vorne. Stetiger Unruheherd war Aubameyang, von dem immer wieder Torgefahr ausging (78., 82., 83.). Auch Joker Mkhitaryan gab noch einen Warnschuss ab (88.). Vom Sportclub kam hingegen nur noch wenig. Es blieb beim 3:0 - dem ersten Sieg des BVB nach einer Durststrecke von fünf Ligaspielen ohne Dreier.
Freiburg tritt am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) bei Hertha BSC an. Dortmund darf sich bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) gegen den 1. FSV Mainz 05 beweisen.
Stuttgarts Coach Huub Stevens stellte im Vergleich zumtorlosen Remis beim 1. FC Köln zweimal um: Für Sararer und Harnik durften Sakai und Ibisevic ran.
Bayerns Trainer Pep Guardiola ersetzte gegenüber dem1:1 gegen den FC Schalke 04 Boateng (Rotsperre) durch Dante. Zweiter Neuer in der Startelf des Rekordmeisters war Lewandowski, der für Müller zum Zug kam.
Gegen tief stehende Stuttgarter stieg die Ballbesitz-Quote des FCB schon in der Anfangsphase schnell nach oben, so richtig in Bedrängnis geriet der VfB aber nicht. Denn die Schwaben machten die Räume ganz eng, stellten Passwege so zu und bewiesen Konsequenz in ihrer Zweikampfführung. Gegen tempo- und bewegungsarm agierende Münchner, die ihren Rhythmus nach der Winterpause noch suchen und bei denen Götze und Lewandowski in der Offensive vom Spiel nahezu abgeschnitten waren, ein probates Mittel.
Die Bayern suchten den Weg vor das gegnerische Tor mit endlosen Ballpassagen, meist in ungefährlicher Zone, und sprühten dabei nicht gerade vor Esprit. Das zu statische Auftreten der Bayern, bei denen Robben immer wieder versuchte, sich schon im Mittelfeld Bälle zu holen, war gegen giftige und laufstarke Schwaben zu wenig - beide Strafräume blieben so verwaist, weil der VfB lange Zeit vergeblich auf Konter lauerte.
Bis zur 28. Minute, da gab es die erste (!) Torchance zu notieren: Gentner kam an ein hohes Zuspiel nicht ganz ran, setzte aber nach und passte zu Sakai. Der Japaner visierte von halblinks aus 15 Metern den rechten Winkel an und traf nur den Außenpfosten.
Danach wurde der VfB mutiger, ließ es aber am finalen Zuspiel fehlen. Wie es geht, zeigte die Guardiola-Elf, als es in der Vorbereitung zum Tor einmal schnell und direkt ging: Am Ende verschaffte Weisers Außenristpass schließlich Robben den Freiraum, den der Flügelflitzer zu einem kernigen Linksschuss aus elf Metern über Ulreich hinweg ins lange Eck nutzte - 12. Saisontor des Niederländers und das erste gegen Stuttgart überhaupt (41.).
Mit je einem Wechsel drehten die beiden Trainer an personellen Stellschrauben: Für Schwaab kam Harnik bei den Gastgebern, während auf der anderen Seite Müller für Weiser ran durfte.
Der FCB agierte mit deutlich mehr Zug, bewegte sich besser. Und legte durch einen Traumfreistoß aus 25 Metern bald nach Wiederanpfiff nach: Alaba zirkelte die Kugel mit einem harten Linksschuss aus leicht halbrechter Position genau in den rechten Winkel (50.).
Das zweite Gegentor war natürlich Gift für die Hoffnungen der Schwaben. Die Gäste ließen Ball und Gegner laufen, die Angriffsaktionen des VfB, bei denen mit Maxim für Romeu ein offensiver einen defensiven Mittelfeldmann ersetzte (58.), stellten die Abwehr der Münchner vor keine allzu ernsthaften Probleme.
Die Hausherren griffen schon in der gegnerischen Hälfte an, versuchten die frühe Balleroberung, was den technisch versierten und passsicheren Bayern mehr Räume verschaffte. Die ganz große Zielstrebigkeit ließ die Guardiola-Elf bei ihren Angriffen dabei zwar vermissen, eingedenk einer Zwei-Tore-Führung war dies aber auch nicht notwendig.
Der Rekordmeister behielt seinen Verwaltungsmodus bei, verpasste durch Lewandowski einen höheren Sieg (74., 82.), während Stuttgart auch nach dem letzten Wechsel - Kostic kam für Hlousek (72.) - offensiv harmlos blieb. 2:0 endete der Südschlager für den Spitzenreiter, der von seiner Form der Hinserie zwar noch ein Stück entfernt ist, aber seinen Acht-Punkte-Vorsprung vor Wolfsburg durch den Dreier konservierte. Der VfB rutschte ans Tabellenende ab und muss sich steigern, um aus dem Keller zu klettern.
Der VfB Stuttgart reist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zur TSG Hoffenheim. Zur selben Anstoßzeit empfängt der FC Bayern den Hamburger SV in der heimischen Allianz-Arena.
Kölns Trainer Peter Stöger baute seine Startelf nach der Nullnummer gegen den VfB Stuttgart auf zwei Positionen um: Peszko und Risse machten Svento sowie Finne Platz. Letzterer hatte nach seiner Einwechslung schon gegen den VfB mehr Schwung gebracht und sich so für sein Startelf-Debüt in der Bundesliga empfohlen.
Paderborns Coach André Breitenreiter wechselte nach der 0:3-Heimpleite gegen den Hamburger SV dreimal: Rafa Lopez und Heinloth ersetzten Wemmer und Ziegler (Halsentzündung) in der Abwehr. Im Angriff musste Zugang Lakic wieder auf der Bank Platz nehmen. Für ihn rückte Kachunga weiter vor, Meha war neu dabei.
Beide Mannschaften hatten sich viel vorgenommen und auch viel wiedergutzumachen. Während der SCP nach neun Spielen ohne Sieg nach einem Dreier lechzte, wollte der FC endlich die Heimmisere beenden und mit den Fans zu Karneval einen Erfolg feiern. Doch auf dem Platz war davon wenig zu sehen.
Während die Hausherren zumindest bemüht waren, sich Torchancen zu erspielen, blieb die Breitenreiter-Elf offensiv ganz blass. Aber auch beim FC fehlte in den Zuspielen und Flanken die Genauigkeit, weshalb Kruse zunächst einen entspannten Nachmittag erlebte. Ein von Ujah abgefälschter Halfar-Distanzschuss war noch das Gefährlichste, was auf den SCP-Kasten zuflog (16.). Eine Minute später sauste ein Kopfball von Maroh rechts am Tor vorbei.
Schlechter als die Angriffsbemühungen der Kölner waren nur die der Paderborner. Egal was Meha & Co. probierten, es misslang. Bezeichnend war ein Freistoß des Technikers in der 39. Minute. Der bis dato beschäftigungslose Horn faustete die Kugel weg, leitete einen Konter ein. Doch anstatt das Spiel schnell zu machen, vertändelten die Geißböcke den Ball - Harmlosigkeit hüben wie drüben. Einzige Ausnahme: Kurz vor dem Pausenpfiff hätte Finne einen Konter mit dem 1:0 vergolden können, doch Kruse verhinderte den Einschlag (44.).
Starker Antritt, aber ohne Treffer: Elias Kachunga (re.) setzt sich gegen Kevin Vogt durch. Getty Images
Die zweiten 45 Minuten begannen - und plötzlich war Paderborn zur Stelle: Kachunga machte das Spiel nach gegnerischem Ballverlusst schnell, nahm Heinloth mit. Der Außenverteidiger flankte mustergültig von rechts ins Zentrum. Dort stand Kachunga am Fünfmeterraum - Horn lenkte das Leder stark um den rechten Pfosten (53.). Der SCP kam hellwach aus der Kabine und strahlte nun auch das nötige Selbstbewusstsein aus, um den Gegner einzuschüchtern.
Beim FC ging hingegen nicht mehr viel zusammen. Lange wollte FC-Coach Stöger dem aber nicht zusehen und brachte Risse und Osako für Finne sowie Ujah (57.). Wechsel, die das Spiel durchaus wieder belebten. Nach einem Konter über Risse aber vergab Vogt die Möglichkeit zur Führung (68.). Doch auch in dieser Szene offenbarte sich die Abschlussschwäche der Geißböcke. Vor allem im eigenen Stadion schien das Tor weiter wie vernagelt - ganze vier Treffer waren den Kölnern daheim bislang in dieser Saison gelungen.
Das Positive an diesem Spiel: Auch in der Schlussphase steckten beide Teams nicht auf, sondern kämpften um drei Punkte. Nach 77 Minuten kam mit Lakic zudem noch die Sturmhoffnung der Gäste ins Spiel. Doch auch der Angreifer konnte alleine nicht für die Wende sorgen.
So blieb es beim torlosen Remis. Paderborn rutschte mit dem mageren Punktgewinn auf Rang 15 ab. Seit zehn Spielen warteten die Ostwestfalen nun schon auf einen Dreier. Der FC hingegen fuhr auswärts bereits Punkte ein, doch zu Hause war die Bilanz weiter düster: Den letzten Heimsieg durften die treuen Fans am 18. Oktober 2014 feiern - damals hatte die Stöger-Elf 2:1 gegen Borussia Dortmund gewonnen.
Der 1. FC Köln tritt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zum Derby beim rheinischen Rivalen Borussia Mönchengladbach an. Der SC Paderborn gastiert Tags darauf (17.30 Uhr) bei Hannover 96.
Hamburgs Trainer Joe Zinnbauer platzierte nach dem 3:0 in Paderborn Winter-Neuzugang Diaz erstmals in der Startelf. Dafür musste Jiracek auf die Bank ausweichen. Hannovers Coach Tayfun Korkut vertraute auf dasselbe Personal vom 1:1 gegen Mainz.
96 begann mutig, stand im 4-2-3-1-System sehr hoch und schob auch mit den Außenverteidigern immer wieder offensiv mit an. Ein Aktivposten war aber vor allem Zehner Stindl, der immer wieder hinter und in der Spitze wirbelte und erste gute Möglichkeiten für die Niedersachen verzeichnete (6., 8.). Der HSV war von diesem forschen Auftreten sichtlich beeindruckt, stand recht tief und operierte gegen pressende Gäste bevorzugt mit langen Bällen nach vorne. Insgesamt war das Hamburger Spiel aber deutlich zu fehlerbelastet. In der Anfangsviertelstunde brachten die Hanseaten gerade einmal 55 Prozent der Pässe zum Mitspieler. Gefahr deuteten die Hausherren lediglich mit Standards und hohen Hereingaben an. Mit Olic stand aber kein typischer Kopfball-Verwerter im Sturmzentrum.
In der 22. Minute bekam Hannover dann die verdiente Führung auf dem Silbertablett serviert: Van der Vaart stoppte den in den Strafraum drängenden Sané mit einem Foul. Den fälligen Elfmeter von Joselu aber entschärfte Elfmeter-Held Drobny mit einer Parade (23.). Doch es kam noch schlimmer für 96: Wenig später flankte Stieber von links in den Sechzehner, wo Marcelo der Klärungsversuch misslang und den Ball mit dem rechten Knie unfreiwillig über Torwart Zieler hinweg ins Tor hob (26.).
Die 1:0-Führung spielte dem HSV voll in die Karten. Die Hamburger zogen sich in die eigene Hälfte zurück, stellten das Zentrum zu und gaben den Niedersachsen nur wenig Raum und Zeit zum Handeln. Entlastungsangriffe setzten die Hanseaten nur punktuell. Wenn überhaupt, ging es bei den Hausherren über die linke Außenbahn nach vorne, wo das Duo Marcos/Jansen deutlich mehr Betrieb machte als auf der anderen Seite Westermann/Müller. Die Gäste blieben hingegen aktiv, bissen sich an der gegnerischen Defensive aber die Zähne aus. Stindl (33.) und Briand (44.) verbuchten zumindest noch Möglichkeiten für 96.
Zur Pause wurde fleißig getauscht: Zinnbauer brachte Götz und Jiracek, Korkut schickte Joao Pereira (Bundesliga-Debüt) auf den Rasen. Für Hannover aber nahm ein denkbar unglücklicher Abend seinen Lauf. Nach einer guten Balleroberung von Jiracek im Mittelfeld schaltete Müller schnell um und schickte Jansen auf die Reise. Der Linksfuß zog aus 20 Metern wuchtig ab. Sein auf das rechte Toreck abgefeuerter Schuss aber wurde erneut von Pechvogel Marcelo abgefälscht, sodass die Kugel unten links einschlug - keine Chance für Zieler und 2:0 für Hamburg (50.).
Auch nach der dritten bitteren Pille für 96 an diesem Abend, steckten die Roten nicht auf. In nahezu allen Belangen (Torschüsse, Ballbesitz, Pass- und Zweikampfquote) waren die Gäste die bessere Mannschaft, mussten aber beinahe das 0:3 hinnehmen, als Diaz einen direkten Freistoß nur um Haaresbreite neben den linken Pfosten setzte (56.). Korkut reagierte, brachte mit Sobiech einen zusätzlichen Stürmer (63.) und sorgte somit für einen weiteren Impuls. Erst prüfte Sané Drobny per Kopf (64.), dann herrschte nach einer Ecke Chaos im HSV-Strafraum: Unglücksrabe Marcelo traf aus kurzer Distanz nur die Latte, doch Joker Sobiech war zur Stelle und staubte per Kopfball ab - 1:2 (66.).
Nun hatte 96 Blut geleckt und drängte vehement nach vorne. Joselu prüfte Drobny mit einem Fallrückzieher aufs rechte Kreuzeck (68.). Hamburg igelte sich defensiv ein und lauerte vorne auf Kontermöglichkeiten. Eine solche verbuchte Stieber, der plötzlich frei vor Zieler auftauchte, aber an einem Blitz-Reflex des Keepers scheiterte (70.). In der Schlussphase warf Hannover dann alles nach vorne. Briand (83.) sowie der eingewechselte Bittencourt (86.) hatten das 2:2 auf dem Fuß, doch das Tor wollte einfach nicht fallen. Auch nicht, als Stindl in der Nachspielzeit einen 20-Meter-Freistoß an den Außenpfosten setzte (90.+1).
Für Hamburg geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) auswärts gegen den Ligaprimus Bayern München. Hannover empfängt tags darauf (17.30 Uhr) den Aufsteiger aus Paderborn.
Werder Bremens Trainer Viktor Skripnik musste nach dem 2:1-Auswärtserfolg bei der TSG Hoffenheim auf seinen zuletzt so formstarken Stürmer di Santo (Oberschenkelzerrung) verzichten, konnte aber wieder auf Junuzovic (nach Gelb-Sperre) setzen. Insgesamt gab es drei Wechsel bei den Hausherren: Sternberg, Junuzovic und Kroos spielten für Garcia, Öztunali und di Santo.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt beließ es dagegen bei einer Änderung: Im Vergleich zum 1:0-Sieg bei Hertha BSC kehrte Spahic in die Innenverteidigung zurück und verdrängte Papadopoulos auf die Bank. Dort saß auch der vom Asien-Cup zurückgekehrte Son.
Die Anfangsphase im Weser-Stadion war von gehörigen Respekt und einer großen Scheu vor Risiko geprägt. Sowohl die Bremer als auch Bayer Leverkusen agierten zunächst sehr verhalten und legten ihr Hauptaugenmerk auf die eigene Abwehr. Diesbezüglich unterschieden sich beide Mannschaften durchaus: Während die Werkself gewohnt hoch verteidigte und aggressives Pressing spielte, agierten die Bremer weitaus tiefer, überzeugten aber enorm durch eine starke Raumaufteilung.
Das hatte zur Folge, dass Bayer zwar mehr Spielanteile hatte, daraus aber zunächst überhaupt kein Kapital schlug und bis zum Ende des ersten Durchgangs praktisch keine echte Torchance hatte.
Der erste gefährliche Abschluss der Gäste ging auf das Konto von Brandt, der in der 40. Minute aus Nahdistanz letztlich ein gutes Stück neben den linken Pfosten köpfte. Zu diesem Zeitpunkt stand es aber schon 2:0 aus Sicht von Werder. Die Skripnik-Elf, die unter ihrem ukrainischen Trainer noch kein Heimspiel verloren hatte (vier Siege, ein Unentschieden), trumpfte auf, stand hinten fast immer stabil und konterte brandgefährlich. In der 17. Minute schloss Selke einen schulbuchmäßigen Angriff der Hanseaten über Fritz und Bartels mustergültig ab und brachte seine Farben in Führung.
Danach entwickelte sich ein rasantes Spiel, auch weil Bayer nun mit Tempo auf den Ausgleich drängte, was wiederum Werder Freiräume eröffnete. Bremen kam in dieser Phase immer wieder zu Standards, die es dann nutzte, um gegnerische Schwächen bei selbigen aufzudecken. So verhinderte Leno mit einer Glanztat gegen Gebre Selassie das 0:2 - zunächst (26.).
"Freistoßgott": Zlatko Junuzovic bejubelt seinen Treffer zum 2:0. Getty Images
Nachdem Bartels verzogen hatte (27.), stoppte Toprak den Ball unfreiwillig mit der Hand vor dem eigenen Strafraum. Der Türke bekam dafür Gelb und Bremen einen Freistoß in bester Position: Junuzovic bedankte sich und schlenzte den Ball gekonnt ins linke Eck (29.). Es war der vierte Freistoßtreffer des Österreichers, der damit in die Fußstapfen des "großen" Diego trat. Diesem war das gleiche Kunststück 2008/09 gelungen.
Dass es aus Sicht der Hausherren dennoch keine traumhafte erste Hälfte wurde, war einer Unachtsamkeit der Werder-Abwehr geschuldet: Bellarabi setzte sich an der rechten Eckfahne stark gegen zwei Mann durch und bediente Brandt. Dieser hatte das Auge für Castro, der aus zwölf Metern am rechten Pfosten scheiterte. Der Abpraller landete wiederum bei Wendell, der allerdings den stark reagierenden Wolf nicht bezwingen konnte. Doch dann stand Calhanoglu goldrichtig: Dieser drückte die Kugel aus kürzester Distanz per Kopf über die Linie - 2:1 (43.).
Der zweite Durchgang stand zunächst ganz im Zeichen von Personalien. Schmidt brachte Son für Calhanoglu und verstärkte so seine Offensive, während auf der anderen Seite Skripnik wechseln musste: Galvez verletzte sich am rechten Sprunggelenk und musste daraufhin gegen Lukimya ausgewechselt werden (50.). Danach wurde wieder Fußball gespielt. Taktisch sah das so aus, dass Bayer das Tempo verschärfte und die immer passiver werdenden Bremen quasi in deren eigener Hälfte einschnürte. Es entwickelte sich fortan eine einseitige Partie, in der Bayer klare Feldvorteile hatte, dabei aber trotz großer Überlegenheit mit Ausnahme von Kießlings Pfostentreffer in der 52. Minute nicht zu klaren Abschlüssen kam. Entweder kam der finale Pass nicht sauber an oder ein Bremer Bein stand im Weg.
Es wurde emotional, auch weil es in den Zweikämpfen nun kernig zur Sache ging. In der 65. Minute fluchte Schmidt vor sich hin und wurde deshalb von Schiedsrichter Peter Sippel wegen "unflätigen Schimpfens" auf die Tribüne verwiesen. Spielerisch ließ die Begegnung fortan aber nach. Bayer blieb zwar bemüht, allerdings auch wirkungslos. Die Bremer, bei denen der im Winter aus Leverkusen ausgeliehene Öztunali in 63. Minute eingewechselt worden war, hatte Beton angerührt und hielt dem Dauerdruck Stand.
Dabei kam den Hanseaten wohl durchaus gelegen, dass Peter Sippel viel laufen ließ und recht sparsam mit Karten umging. Auf beiden Seiten nahmen die Spieler das Angebot an und legten eine durchaus harte Gangart an den Tag. Das ging letztlich auf Kosten des Spielflusses, weshalb sich am Ende am Resultat nichts mehr änderte und Werder den vierten Sieg in Serie feiern durfte.
Damit haben beide Mannschaften die anstrengende englische Woche hinter sich gebracht und nun fast eine Woche Zeit, um sich auf die kommenden Aufgaben vorzubereiten: Werder Bremen trifft am kommenden Samstag (15.30 Uhr) auf den FC Augsburg, während Bayer Leverkusen zur gleichen Zeit den VfL Wolfsburg zu Gast hat. Dann aber ohne Spahic und Wendell, die Gelb-gesperrt fehlen werden.
Augsburgs Cheftrainer Markus Weinzierl setzte im Vergleich zum 1:0-Auswärtstriumph bei Borussia Dortmund in der Innenverteidigung statt Janker (Rotsperre) auf Kohr.
Frankfurts Coach Thomas Schaaf konnte nach dem 1:1 gegen den VfL Wolfsburg wieder auf Chandler nach dessen abgelaufener Gelbsperre zurückgreifen, der Kinsombi auf die Bank verdrängte. Der zweite Neue in der Startelf war Anderson, der in die Innenverteidigung rückte und Russ an Stelle von Stendera ins Mittelfeld verschob.
Es war ein munterer Auftakt zwischen zwei offensiv ausgerichteten Teams - mit dem besseren Start für den FCA: Nach einem Freistoß bekam Seferovic den Ball nicht richtig weg, der glücklich von Altintop vor Klavans Füße fiel. Und der Verteidiger tunnelte aus der Drehung Trapp aus acht Metern zur schnellen Führung (7.).
Die SGE blieb zunächst unbeeindruckt, suchte sofort nach einer Antwort, allerdings mangelte es an der Präzision im letzten Drittel. Der FCA blieb mit seinem schnell vorgetragenen Kontern stets gefährlich, Trapp verhinderte gegen Altintop das 0:2 (14.).
Dann musste Weinzierl wechseln, Kapitän Verhaegh laborierte an Wadenproblemen - Callsen-Bracker kam und verschob Kohr auf die Rechtsverteidiger-Position (18.). Der defensiven Stabilität tat dies keinen Abbruch, und offensiv wirbelte nun Werner, der jeweils nach Zuspiel von Altintop an Trapp scheiterte (20., 25.).
Die Weinzierl-Elf hatte die Partie völlig im Griff, die Eintracht suchte vergeblich nach offensiver Präsenz. Einziges Manko der Gastgeber war der zu großzügige Umgang mit ihren Chancen, denn auch Altintop fehlte in aussichtsreicher Position die letzte Entschlossenheit (30.).
Noch vor dem Kabinengang gehörte dieses Versäumnis aber der Vergangenheit an: Nach einer Freistoßflanke Altintops verlängerte Callsen-Bracker am ersten Pfosten, und am zweiten erwischte Bobadilla die Kugel mit links. Die Rettungstat von Russ im rechten Eck kam zu spät - das hochverdiente 2:0 (37.).
Aus Sicht der Augsburger wäre alles gut gewesen, hätte dies auch den Pausenstand bedeutet. Aber in der Nachspielzeit des ersten Durchgangs erhielt die starke Vorstellung einen Schönheitsfleck: Meier, vorher kaum zu sehen, nickte Inuis Freistoßflanke aufs Tor, Manninger parierte klasse. Vom Fuß von Kohr prallte das Leder aber Aigner vor die Füße, der aus Nahdistanz einschoss (45.+2).
Schaaf brachte mit Wiederanpfiff Kittel für Inui. Der Joker führte sich gut ein, seine Flanke setzte Russ nur knapp rechts vorbei (48.). Die SGE war nun besser im Spiel, hatte mehr Struktur in ihren Aktionen - die Zuversicht nach dem Anschlusstor war bei den Gästen zu spüren.
Augsburg hielt in einem Duell mit vielen Unterbrechungen - etliche kleinere Fouls hemmten immer wieder den Spielfluss - dagegen, hatte aber nicht mehr die Klarheit in seinen Aktionen wie vor der Pause und war mit Defensivarbeit mehr beschäftigt als erwünscht. Chancen? Nicht viele. Ein Kittel-Freistoß aus allerdings großer Distanz (58.), eine (vergebene) gute Konterchance von Werner und Ji auf der anderen Seite (64.).
Der Ballbesitz kippte immer mehr in Richtung Frankfurt, mittlerweile mit Piazon für Anderson nochmals neu justiert. Folgerichtig fiel der Ausgleich, wenn auch eher zufällig: Denn Zambranos Steilpass auf Meier lief durchs Zentrum an Freund und Feind vorbei, danach ließ sich der Torjäger nicht lumpen, behauptete sich im Laufduell mit Callsen-Bracker und netzte souverän frei vor Manninger ein (70.).
Was hatten die Teams, bei denen der Kräfteverschleiß deutlich zu sehen war, noch im Köcher? Jedenfalls wollten beide gewinnen. Chancen durch Seferovic (73.) auf der einen und Werner auf der anderen Seite (74.) leiteten die Schlussphase ein. In der tat sich trotz vieler Bemühungen vor beiden Toren dann aber nur noch wenig. Ji war dem Siegtreffer am nächsten, aber Zambrano war hellwach und bereinigte die letzte wirklich brenzlige Situation vor dem Schlusspfiff (84.).
Der FC Augsburg, der erstmals nach Zwei-Tore-Führung nur remis spielte, gastiert am nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim SV Werder Bremen. Drei Stunden später empfängt Eintracht Frankfurt den FC Schalke 04 zum Topspiel.
Viele Male hatte Jürgen Klopp an Startaufstellungen herumgeschraubt. Nun brachte er bis auf eine zwanghafte Veränderung dieselbe Elf von Beginn an aufs Feld, die jüngst das 3:0 in Freiburg eingefahren und damit die Rote Laterne abgegeben hatte: Kapitän Hummels (Virusinfektion) wurde von Sokratis vertreten. Der Coach der Borussen hatte sich zudem im Vorfeld nochmals an das 0:2 im Hinspiel erinnert: "Wir haben einen Elfmeter verschossen, große Chancen vergeben und komische Gegentore kassiert. Es gibt noch etwas gutzumachen."
Der Mainzer Trainer Kasper Hjulmand rotierte dagegen glatt viermal: Kapino stand für den gesperrten Karius, der bei der 0:2-Heimniederlage gegen Hertha BSC Berlin wegen einer Notbremse an Stocker die Rote Karte gesehen hatte, im Tor. Ferner begannen BVB-Leihspieler Hofmann, Soto und Bungert für de Blasis, Clemens und Jara.
Die Mainzer bejubeln die ganz frühe Führung durch Elkin Soto (3.v.r.). Getty Images
"Wir haben keine prickelnde Situation bei Mainz", hatte Hofmann vor dem Duell bei seinem eigentlichen Arbeitgeber Dortmund gesagt und damit daran erinnert, dass an diesem Freitagabend ein Abstiegsduell zweier durchaus bedrohter Klubs anstand. Dieses begann allerdings mit viel Offensivdrang - und außerdem direkt mit einem Tor: Baumgartlinger schlug einen weiten Ball, der über einige Umwege im Strafraum landete. Dort agierte Subotic zunächst kläglich mit einer schwachen Grätsche gegen Okazaki, doch Weidenfeller war zur Stelle und boxte das Leder raus. Soto kam nun in der Nähe der linken Strafraumecke heran und feuerte mutig mit links und bugsierte das Leder sehenswert ins Tor, Schmelzer warf sich vergebens hinterher (1.). Das dauerte gerade einmal 52 Sekunden.
Scheiterte mit seinen Kollegen mehrmals an Torhüter Stefanos Kapino und der Abwehr und Kapitän Niko Bungert (rechts): Pierre-Emerick Aubameyang. Getty Images
Ein neuerlicher Tiefschlag für das Selbstvertrauen der Borussen? Mitnichten! Die Westfalen wirbelten nun groß auf, drängten furios auf den schnellen Ausgleich: Nach einer Ecke von rechts kam Reus im Anschluss an eine vertane Klärungsaktion im Fünfmeterraum frei zum Abschluss, nagelte den Ball an den rechten oberen Pfosten. Im Nachsetzen hämmerte Kagawa drauf, scheiterte an einer reflexartigen Parade von Kapino (3.). Der Karius-Vertreter war es auch, der in der Folgezeit der Partie seinen Stempel aufdrückte: Nach feinem Reus-Zuspiel war Aubameyang frei durch, scheiterte mit dem Außenrist an einer starken Parade (8.). Und auch Sahin (9.), Piszczek (13.) sowie mehrfach Reus (24., 39. und 42.) konnten ein Lied vom Schlussmann der Gäste singen.
Weil sich zwischenzeitlich auch die vier "Bs" der Nullfünfer - Brosinski, Bell, Bungert und Bengtsson - fingen und mit fortschreitender Zeit immer mehr Sicherheit gewannen, waren Chancen mehr und mehr Mangelware. Lediglich Aubameyang war einmal beinahe durch, konnte allerdings von Bengtsson noch stark abgedrängt werden (31.). Torhüter Weidenfeller bekam übrigens nach dem Gegentor in Minute eins nichts mehr zu tun, wenngleich die Rheinhessen einige Nadelstiche bis in Strafraumnähe setzten.
Zur Erinnerung: Dortmund war bis dato in der laufenden Saison siebenmal zur Pause zurückgelegen. Aus diesen Spielen hatte der BVB exakt Null Punkte geholt. Nun hatten die Westfalen noch 45 Minuten Zeit, um diese Negativstatistik endlich zu kitten. Nach fünf Minuten war Schritt eins in diese Richtung getan: Nach einer Schmelzer-Ecke stieg Subotic gegen Bengtsson leicht aufstützend hoch und nickte ins linke Ecke ein - das 1:1 (50.). Noch einmal fünf Minuten später tanzte der Signal-Iduna-Park: Sokratis baute über die Mitte auf, passte steil nach vorne für Kampl. Der Offensivgeist drehte sich flugs um und steckte perfekt durch für Reus. Der eilte auf Kapino zu, huschte an diesem vorbei und schloss souverän zum 2:1 ab. Sein erstes Tor nach seiner Unterschrift unter den Vertrag bis 2019, das er mit einem Fingerzeig an die Fans feierte (55.) - und sein erstes Heimtor in der laufenden Spielzeit sowie sein 50. Pflichtspieltor für die Borussen.
Lugte vor allem aufgrund seines Tores und seiner Meistervorlage hervor: Marco Reus (oben). Getty Images
Die Freude über die 2:1-Führung währte nicht lange, da sich plötzlich der FSV zurückmeldete: Sokratis wagte sich weit aus der Innenverteidigung, setzte eine Grätsche gegen Okazaki. Doch die Gäste blieben dran und spielten über Soto rechts vor dem Strafraum Malli frei, der mit seiner ersten echten Offensivaktion das Leder an Weidenfeller vorbei ins Netz einschob - 2:2 (57.). In der Folge begegneten sich beide Teams wieder vermehrt im Mittelfeld, generierten eher Halbchancen und begingen viele Fouls. Dortmund aber war die tonangebende Mannschaft, verbuchte mehr Torschüsse und Strafraumvorstöße.
Einige Zeit verging, ehe das Publikum staunen durfte - und wie: Reus spielte wahrhaftig einen Weltklassepass. Mit dem Außenristpass von der linken Seite hebelte der Nationalspieler die gesamte Defensive der Gäste aus und setzte Aubameyang frei vor Kapino in Szene. Der nahm an, blieb cool und drückte das Leder leicht mit der rechten Fußspitze ins rechte untere Eck (71.). Der Bann war nun gebrochen - und wenig später die Entscheidung gefallen: Aubameyang schoss einen Freistoß mit rechts auf die linke obere Ecke. Der insgesamt starke Kapino parierte etwas unglücklich schnurstracks nach vorne. Sahin kam somit heran und schloss flugs mit links ab und fand gegen drei Mainzer die Lücke zum 4:2 (78.). Bei diesem Ergebnis blieb es, der BVB gewann im achten Anlauf nach Pausenrückstand das erste Spiel in dieser Saison und feierte den zweiten Befreiungsschlag in Folge.
Dortmund ist am nächsten Spieltag erneut am Freitag (20.30 Uhr) gefordert, dieses Mal beim VfB Stuttgart. Die Mainzer empfangen einen Tag später (15.30 Uhr) die Eintracht aus Frankfurt.
Bei den Bayern gab Badstuber nach mehrmonatiger Verletzungspause, sein letzter Einsatz datierte am 3. Spieltag, sein Comeback in der Startelf. Er verdrängte Dante auf die Bank. Da saß auch Weiser, der von Rafinha ersetzt wurde. Zudem musste Bayern-Coach Pep Guardiolagegenüber dem 2:0 beim VfB Stuttgart den angeschlagenen Xabi Alonso (Oberschenkelprobleme) ersetzen, für ihn kam Schweinsteiger ins Team.
HSV-Trainer Joe Zinnbauer kündigte vorab an: "Wir wollen uns heute mutiger aufstellen als vorher", schließlich hätte man in München "nichts zu verlieren". Und so setzte er auf ein 4-4-2 mit zwei Spitzen. Anders als bei dem 2:1-Heimerfolg im kleinen Nordderby gegen Hannover 96 durften Rudnevs (für Müller) und Götz (für Rajkovic) beginnen. Zinnbauer wusste aber auch: "Natürlich kann man auch untergehen damit."
Zwar gingen die Norddeutschen früh drauf, doch die Bayern wirkten ihrerseits hellwach und kamen bereits nach vier Minuten zur ersten Chance durch Müller, die Drobny per Fußparade zunichte machte. Robben drehte in der Folge wie gewohnt auf und wirkte hochmotiviert - wenn etwas ging, dann über Bayerns rechte Seite. Hierüber sollte auch das 1:0 eingeleitet werden, allerdings per diskutablem Elfmeter. Rafinha schoss aus eineinhalb Metern Marcos an die Hand, Schiedsrichter Michael Weiner zögerte nicht und pfiff sofort Strafstoß. Müller schaute Drobny aus und versenkte gewohnt souverän (21.).
Der HSV hatte kaum Zeit, sich über den Rückstand aufzuregen, da zappelte die Kugel erneut im Netz: Müller kam frei am Strafraum zum Schuss, Drobny klatschte nur zur Seite ab, so dass Götze per Abstauber das 2:0 folgen ließ (23.). Unmittelbar danach wechselte Zinnbauer Stürmer Olic wegen muskulären Problemen aus und brachte Flügelflitzer Müller (24.). Die Hamburger hatten sich einiges vorgenommen, doch jegliche Offensivpläne wurden durch den Doppelschlag über den Haufen geworfen.
Fortan diktierte der Rekordmeister das Geschehen nach Belieben, während der Bundesliga-Dino Ball und Gegner nur hinterherhechelte. Van der Vaart hatte irgendwann genug gesehen und grätschte Götze um - Gelb war die Folge. Kurz darauf ging der HSV-Kapitän erneut übermotiviert per Grätsche zu Werke, hatte aber Glück, dass Weiner die Ampelkarte stecken ließ. Kein Glück hatte der HSV, dass Robben weiterhin mächtig Lust hatte, denn der Niederländer steuerte einen Treffer Marke "Tor des Monats" bei: Nach einem Konter zog er in die Mitte und traf links oben mit Hilfe des Innenpfostens absolut sehenswert zum 3:0 (36.).
Der HSV musste sich in der Pause sortieren; doch wer geglaubt hatte, dass es die Gäste defensiv geordneter angehen würden, sah sich mächtig getäuscht. Denn schon nach zwei Minuten wackelte Robben Marcos erneut aus und traf ins kurze Eck - Drobny sah nicht glücklich dabei aus und rechnete mit einem Schuss ins lange Eck (47.). Auf der Gegenseite prüfte Müller Neuer, der aber im kurzen Eck aufmerksam war (50.).
Dann schlug der Rekordmeister binnen einer Minute doppelt zu: Erst schlenzte Müller den Ball völlig unbedrängt aus 20 Metern ins lange Eck (55.), ehe Lewandowski einen Querpass des Weltmeisters nur noch über die Linie drücken musste (56.) - 6:0. Erst jetzt reagierte Zinnbauer und erlöste den völlig überforderten Marcos. Auch van der Vaart hatte Feierabend - Ostrzolek und Jiracek sollten für mehr Stabilität sorgen.
Torschützen unter sich: Götze und Müller feiern gemeinsam. getty images
Auf der Gegenseite erzielte Rudnevs den Anschlusstreffer, wurde wegen einer vermeintlichen Abseitsposition nach Flanke von Jansen aber zurückgepfiffen - eine Fehlentscheidung (63.). Guardiola gab anschließend auch Ribery ein wenig Einsatzzeit, der sich prompt in die Torschützenliste eintrug. Nachdem Lewandowski frei vor Drobny scheiterte, netzte der Franzose den Nachschuss ein (69.). Nach dem 7:0 ließen es die Münchner langsamer angehen und ermöglichten besonders Rudnevs ein paar Abschlüsse, die dieser aber jeweils ziemlich kläglich daneben setzte (76. und 80.).
Pizarro vergab per Kopf in der 80. Minute freistehend das achte Tor, für das sich letztlich Götze dann verantwortlich zeichnete. Der kleine Dribbler besorgte per Spannschuss ins lange Eck den 8:0-Endstand (88.). Dann war der bemitleidenswerte Bundesliga-Dino erlöst, und Zinnbauer erlebte doch den Untergang des HSV, wie er ihn vorab durchaus befürchtet hatte.
Die Bayern reisen am Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League zum Achtelfinal-Hinspiel nach Donezk. In der Liga geht es für den Meister am Samstag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel bei Paderborn weiter. Der HSV empfängt am Sonntag (15:30 Uhr) Borussia Mönchengladbach.
Bayer-Coach Roger Schmidt musste gegenüber der1:2-Auswärtsniederlage bei Werder Bremen auf die beiden Gelbsünder Toprak und Wendell verzichten, für die Papadopoulos und Boenisch in die Startelf rückten. Dritte Änderung: Son begann für Brandt.
VfL-Trainer Dieter Hecking vertraute der Anfangsformation, die zuletzt den 3:0-Heimsieg gegen die TSG Hoffenheim eingefahren hatte.
Das Duell startete mit einem Konter mit Kießling und Bellarabi, der von der Strafraumgrenze an Benaglios Glanztat scheiterte (3.). Es sollte für längere Zeit der einzige Aufreger vor dem Gästetor bleiben, denn was folgte, war eine Demonstration der Niedersachsen.
Zunächst nutzte der VfL im Gegensatz zu Leverkusen gleich seine erste Chance, wenn auch unter gütiger Mithilfe von Bayer: Luiz Gustavo verlagerte im Mittelfeld klug nach rechts zu Vierinha, der loszog. Nach Sololauf flankte der Portugiese aus dem Halbfeld, im Zentrum stand Papadopoulos falsch und Dost nickte aus neun Metern wuchtig ins linke Eck ein (6.).
Bestens organisiert, technisch überlegen, defensiv hellwach - die selbstbewussten "Wölfe" beherrschten das Geschehen gegen Bayer, das immer einen Schritt hinterherhinkte, in der Folge nach Belieben. Und war stets gefährlich, ob aus dem Spiel heraus oder nach Standards. Naldo verpasste noch Rodriguez' Freistoßflanke (12.), nutzte dann aber selbst einen ruhenden Ball zum 2:0: Aus gut 35 Metern jagte er die Kugel per Freistoß aufs Tor, diesmal patzte Leno, der das aufs linke Eck gezogene Leder passieren ließ (17.).
Freistoßschütze Naldo trat in Leverkusen auf den Plan und traf zum 2:0. Getty Images
Und Bayer? Mühte sich, aber zunächst versprühte einzig Bellarabi erneut Gefahr, verzog über die Latte (19.) und bereitete mit entschlossenem Flügellauf Kießlings Halbchance vor (25.). Ganz knapp schrammte dann Calhanoglu per direktem Freistoß am Anschlusstreffer vorbei (27.).
Über die Dominanz der Niedersachsen konnten diese Aktionen nicht hinwegtäuschen. Zwei Minuten später stand es 3:0, weil Hilbert De Bruyne links an der Grundlinie nicht an der Flanke hinderte und Dost mit feinem Füßchen - mit dem rechten Außenrist verlängerte er vom vorderen Fünfer ins lange Eck - den Doppelpack schnürte.
Wolfsburgs Spielfreude hielt bis zur Pause an. Schürrle (Außenpfosten, 34.) und De Bruyne (38.) verpassten eine durchaus mögliche noch höhere Pausenführung.
Schmidt wechselte mit Wiederanpfiff dreifach: Rolfes, Brandt und Drmic kamen für Bender, Calhanoglu und Kießling zum Zug. Die Werkself agierte gegen den VfL, der tiefer stand und die Zügel etwas schleifen ließ, etwas schwungvoller. Lohn der keineswegs strukturierten Bemühungen war das 1:3 durch Son, der nach Bellarabis Schuss den Ball zwischen Benaglios Beinen ins Tor spitzelte, als der Keeper die Hand wohl schon auf der Kugel hatte - das Tor hätte nicht zählen dürfen (57.).
Ein Warnschuss, den die Hecking-Elf nicht wirklich ernst nahm. Denn die Passivität der Gäste hielt an, und Bayer roch Lunte. Benaglio setzte die individuelle Fehlerserie in diesem Match fort, eilte nach Papadopoulos' weitem Schlag an den Sechzehner, wurde von Son mit einem Haken ausgespielt - nur noch 2:3 (62.).
Doch der VfL schlug zurück: De Bruyne nach links zum mitgelaufenen Rodriguez, dessen tolle Flanke durch den Strafraum segelte und von Dost am zweiten Pfosten über die Linie gedrückt wurde - Treffer Nummer drei des Niederländers (63.).
Wer dachte, Leverkusen würde sich nach der Aufholjagd durch den neuerlichen Nackenschlag entmutigen lassen, sah sich getäuscht. Denn das Spektakel ging weiter! Nach zu kurz abgewehrter Ecke spielte Castro in den Strafraum nach halbrechts zu Son, der einen Gegenspieler umkurvte und aus elf Metern kernig ins kurze Eck einschoss (67.).
Und die Hausherren deckten Wolfsburger Abwehrschwächen schonungslos auf: Hilbert knallte den Ball am eigenen Strafraum weit weg. Knoche verlängerte in der gegnerischen Hälfte unfreiwillig per Kopf in den Lauf von Bellarabi, der unwiderstehlich Richtung Tor zog und Benaglio tunnelte - 4:4 (72.)!!
Nach wilder Hatz nahm sich die Partie eine kurze Auszeit, um dann farbenfroh weiterzugehen. Referee Dankert zückte eine Flut von Gelben Karten, zudem die Ampelkarte gegen den bereits verwarnten Spahic nach Luftduell mit Dost (82.). Mit Folgen für die im zweiten Abschnitt sehr leidenschaftlichen und stark verbesserten Gastgeber, denn der letzte Angriff des VfL mündete in dessen Sieg: Vieirinha schaltete sich rechts noch einmal ein, seine Flanke erwischte Dost - wer auch sonst? - vor dem verdutzten Leno am ersten Pfosten und lenkte die Kugel ins Netz (90.+3) - der Schlusspunkt unter ein denkwürdiges Spiel.
Die Werkself reist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zum FC Augsburg. Die "Wölfe" spielen unter der Woche zunächst in der Europa League. In der Runde der letzten 32 empfangen die Wolfsburger am Donnerstag (19 Uhr) Sporting Lissabon. In der Liga geht es dann am Sonntag (17.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Hertha BSC Berlin weiter.
Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre stellte nach der 0:1-Auswärtsniederlage auf Schalke auf zwei Positionen um: Korb und Traoré verdrängten Hazard und Wendt auf die Bank. Kölns Coach Peter Stöger veränderte seine Startelf im Vergleich zum 0:0 gegen Paderborn dreifach: Mavraj, Osako und Risse begannen für Finne (Bank), Maroh und Svento (beide nicht im Kader).
Beide Mannschaften formierten sich in einem 4-4-2-System - interpretierten dieses aber grundverschieden: Die Borussia fächerte sich breit auf und versuchte, über die flinken Flügel nach vorne zu kommen. Der FC zog sich hingegen wie eine Ziehharmonika zusammen, stand mit vielen Spielern auf engem Raum und stellte somit die Lauf- und Passwege erfolgreich zu. Entsprechend hatten die Fohlen zwar die Spielkontrolle mit bis zu 80 Prozent Ballbesitz in der Anfangsviertelstunde, spielten viele Pässe, kamen aber gegen kompakte und engmaschig verteidigende Gäste kaum in die Box. Köln konzentrierte sich hauptsächlich auf die Defensivarbeit und lauerte vorne auf Konter.
Entsprechend spielte sich das Geschehen vor allem im Mittelfeld ab. Kruse (11.), Herrmann (25.) und Raffael (27.) für Gladbach sowie Osako (1.), Risse (7.), Ujah (15.) und Halfar (28.) für Köln verzeichneten zumindest erste Halbchancen. Vor allem für die Borussia entwickelte sich ein Geduldsspiel. Immer wieder rannten die Fohlen an, entwickelten daraus aber keine Durchschlagskraft.
Zwingender wurde es erst nach einer halben Stunde: Ein von Lehmann tückisch abgefälschter Distanzschuss von Korb lenkte FC-Keeper Horn gerade noch über die Latte (30.). Auf der anderen Seite vollendete Risse einen Geißbock-Konter mit einem saftigen Schuss aus 22 Metern halbrechter Position, den Gladbachs Torwart Sommer spektakulär aus dem linken Winkel kratzte (40.). Torlos ging es in die Pause.
Luftduell: Gladbachs Max Kruse (l.) gegen Kölns Mergim Mavraj. Getty Images
Personell unverändert kamen die Rivalen aus den Kabinen. Mönchengladbach versuchte sofort, Tempo aufzunehmen und kam zu einer guten Möglichkeit durch Raffael. Der Brasilianer zielte aus 15 Metern aber genau auf Horn (49.). Danach verflachte die Partie jedoch zusehends. Während Köln kaum noch offensive Akzente setzte, liefen die Fohlen unermüdlich an - sich aber auch genauso oft fest. Erst eine Doppelchance für die Hausherren weckte das Publikum wieder auf: Nach feinem Raffael-Pass tauchte Kruse frei vor Horn auf, scheiterte aber an einem Blitz-Reflex des Schlussmanns. Direkt danach zog Xhaka aus 18 Metern ab, wieder parierte Horn und lenkte das Spielgerät über den Querbalken (58.).
Von ideenlosen Geißböcken kam weiterhin nichts. Nur einmal war kurz Luftanhalten angesagt, als Vogt, der zufällig im Strafraum an den Ball kam, gegen Herrmann zu Boden ging. Schiedsrichter Deniz Aytekin ließ aber korrekterweise weiterlaufen (64.). Also riegelten die Gäste komplett ab und verteidigten mit acht Mann an der eigenen Strafraumgrenze. Die Fohlen übernahmen die Spielkontrolle nun komplett, schnürten die Kölner ein und entwickelten eine Art Powerplay. Daraus resultierten aber nur selten gefährliche Abschlüsse. Kam Gladbach mal durch, war Horn zu Stelle. So auch bei Herrmanns Gewaltschuss aus 20 Metern (77.).
Auch in der Schlussphase belohnte sich die Borussia lange nicht für ihr Engagement. Mit zwei engmaschigen Viererketten baute der FC ein undurchdringbares Bollwerk auf. Erst in der Nachspielzeit fand Gladbach einen Weg, die Kölner Defensive zu knacken: Joker Hrgota bekam rechts neben dem Strafraum einen fragwürdigen Freistoß zugesprochen. Hazard drehte den Standard in die Spielertraube, wo Xhaka am höchsten sprang und zum 1:0 einköpfte (90.+1). Der verdiente Derbysieg der Fohlen war perfekt.
Mönchengladbach ist am kommenden Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa League in Sevilla gefordert. In der Bundesliga geht es dann am Sonntag (15.30) mit einem Auswärtsspiel beim Hamburger SV weiter. Köln muss am Samstag (18.30 Uhr) gegen Hannover 96 ran.
TSG-Trainer Markus Gisdol nahm nach der 0:3-Niederlage in Wolfsburg drei Änderungen in seiner Startelf vor, zwei davon zwangsweise: Für Strobl (Oberschenkelprobleme) und Polanski (Gelbsperre) begannen Abraham und Rudy. Zudem rückte Schipplock für Elyounoussi (Bank) in die Startelf. Szalai stand wegen einer Grippe-Erkrankung nicht im Kader.
Stuttgarts Coach Huub Stevens entschied sich im Vergleich zur 0:2-Niederlage gegen den FC Bayern zu zwei Umstellungen. Für Schwaab und Ibisevic kamen Werner und Harnik in die Mannschaft. Sakai rückte auf die rechte Abwehrseite, Hlousek aus dem Mittelfeld nach links hinten.
Nur langsam kam die Partie, in der beide Mannschaften um gutes Verschieben in der Defensive bemüht waren, in Fahrt. Zwar lieferten sich die baden-württembergischen Rivalen mitunter durchaus ruppige Zweikämpfe, Torgelegenheiten blieben jedoch sehr selten. Zwei harmlose Abschlüsse von Schipplock (6.) und Volland (16.) blieben lange Zeit die einzigen nennenswerten Offensivaktionen. Gerade vom VfB, der bei Spielbeginn 409 Minuten in der Bundesliga ohne Treffer geblieben war, kam aus dem Spiel heraus wenig Strukturiertes.
So war es kein Zufall, dass eine Standardsituation in der 30. Minute Ausgangspunkt der Führung für die Kraichgauer war. Nach einer Freistoßflanke kam Abraham im Strafraum zu Schuss, wurde aber vom liegenden VfB-Kapitän Gentner gerade noch abgeblockt. Roberto Firmino versenkte den Nachschuss aber wuchtig im linken Toreck. Doch den Schwaben gelang noch in der ersten Hälfte eine Antwort - ebenfalls nach einem ruhenden Ball: Schipplock wehrte die Freistoßflanke von der linken Seite genau zu Sakai ab, der vom Strafraumrand erst von Kim geblockt wurde, dann aber am Ball blieb und halbrechts im Sechzehner erneut abzog. Von Bicakcic noch unhaltbar abgefälscht landete die Kugel im Hoffenheimer Tor zum 1:1-Halbzeitstand (39.).
Nach Wiederbeginn änderte sich zunächst kaum etwas am Geschehen. In Sachen Passgenauigkeit, Ideen und Risikofreudigkeit wiesen beide Teams großen Nachholbedarf auf. Stuttgart hatte insgesamt mehr Ballbesitz, Hoffenheim indes wies mehr Torabschlüsse auf. Echte Torgefahr erzeugte beide Klubs aus dem Spiel heraus jedoch kaum - bis in die 58. Minute: Plötzlich hatte Roberto Firmino auf der linken Seite ein wenig Platz, ließ noch einen Gegenspieler aussteigen, scheiterte dann aber am gut reagierenden Ulreich.
Freude nach dem 1:1: Torschütze Gotoku Sakai (Mi.) mit seinen Teamkollegen. Getty Images
Diese erste gute Torgelegenheit aus dem Spiel heraus blieb jedoch zunächst nur ein Strohfeuer. In einer zwar verbissen geführten, aber weitgehend unansehnlichen Partie schien die TSG erst eine gute Viertelstunde vor dem Ende den Druck noch einmal erhöhen zu wollen. Der eingewechselte Modeste scheiterte mit einer geschickten Direktabnahme an Ulreich (75.), Rudy verzog aus der Distanz um ein paar Meter (76.). Auf der Gegenseite war es Gentner, der Baumann zu einer raren Abwehraktion zwang (77.).
Die bis dahin beste Gelegenheit, doch noch zum Sieg zu kommen, bot sich TSG-Kapitän Beck in der 82. Minute. Eher zufällig landete der Ball im Strafraum beim aufgerückten Rechtsverteidiger, dessen Schuss jedoch von Niedermeier knapp am linken Pfosten vorbei abgelenkt wurde. Als schon niemand mehr an ein Siegtor glaubte, gelang den Kraichgauern doch noch die Entscheidung. Nach schlimmem Aufbaufehler - Baumgartl passte etwas zu hart und ungenau zu Oriol Romeu - bot sich den Hoffenheimern eine Überzahl-Situation, die Volland clever ausspielte, indem er Rudy am Strafraumrand halbrechts freispielte. Der Mittelfeldakteur blieb vor Ulreich eiskalt und schob dem Keeper den Ball flach durch die Beine zum 2:1 ein (90.+3).
Die Hoffenheimer reisen am nächsten Samstag (15.30 Uhr) nach Freiburg. Stuttgart empfängt bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) Borussia Dortmund.
Werders Coach Viktor Skripnik konnte wieder auf Top-Torjäger di Santo zurückgreifen, der zuletzt beim 2:1 gegen Bayer Leverkusen noch mit Oberschenkelproblemen pausiert hatte. Insgesamt standen drei Neue in der Bremer Startelf, auch Lukimya und Garcia durften von Beginn an ran. Passen mussten hingegen Galvez (Anriss der Syndesmose) und Bargfrede (Rückenprobleme). Sternberg saß nur auf der Bank.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl hatte ebenfalls ein paar Personalsorgen, weil Kapitän Verhaegh mit einem Muskelbündelriss fehlte. Dafür war aber Linksverteidiger Baba zurück vom Afrika-Cup. Im Vergleich zum 2:2 gegen Eintracht Frankfurt gab es deshalb eine veränderte Viererkette: Feulner rutschte nach rechts, Callsen-Bracker anstelle von Kohr (Bank) ins Zentrum und Baba auf den linken Flügel.
Und sofort war die Abwehr der Gäste gefordert. Die Hausherren legten los wie die Feuerwehr, eroberten viele Bälle und schalteten dann schnell um. Nur am Abschluss mangelte es: Weder di Santo noch Selke brachten die Kugel aufs Tor (7., 15.).
Doch nach Standards sorgten die Bremer ebenfalls für Gefahr - auch weil die Gäste bei Flanken die nötige Zuordnung vermissen ließen. Junuzovic zirkelte einen ruhenden Ball an den Fünfmeterraum, wo Lukimya freistehend einköpfen konnte (16.). Einziger Wermutstropfen: Das Foul von Baier an Junuzovic, das zum Freistoß geführt hatte, war keines gewesen. Verdient war die Führung trotzdem.
Lange bestehen sollte das 1:0 aber nicht. Bereits in der 21. Minute köpfte Klavan nach einer Bobadilla-Ecke zum Ausgleich ein. Doch auch darüber konnte sich der Innenverteidiger nicht lange freuen. Vorne traf er ins Tor, hinten Selke am Schienbein. Zu Recht zeigte der Unparteiische Christian Dingert auf den Punkt. Di Santo verwandelte sicher zum 2:1 (23.).
Anschließend beruhigte sich das Geschehen im Weser-Stadion etwas. Die Weinzierl-Elf hatte insgesamt zwar mehr Ballbesitz, aber wenig Torraumszenen. Bremen hingegen vertraute der eigenen Konterstärke und an diesem Tag auch der Augsburger Abwehrschwäche bei gegnerischen Standards. Kurz vor dem Pausenpfiff nämlich schlug der SVW noch einmal zu: Junuzovic servierte einen Eckball von links in den Fünfmeterraum. Baba war nicht dran an Gebre Selassie, der somit fast ungestört zum 3:1 einnicken konnte (45.).
Vorbereiter und Vollstrecker: Theodor Gebre Selassie (li.) vollendete eine Ecke von Zlatko Junuzovic zum 3:1. Getty Images
Für die Fuggerstädter sollte im zweiten Durchgang alles besser werden. Doch bevor sie es spielerisch richten konnten, mussten die Gäste zwei Ausfälle verkraften: Höjbjerg musste mit schmerzendem Sprunggelenk runter, Bobadilla zwickte der Oberschenkel. Kohr und Caiuby ersetzten sie (58., 59.). Doch auch Werder hatte Verletzungssorgen: Fritz blieb mit einem Pferdekuss in der Kabine. Für den Kapitän spielte der junge Aycicek.
Auf dem Rasen änderte das jedoch wenig. Der SVW kam immer wieder gefährlich vors Tor, vergab zahlreiche Möglichkeiten aber auch fahrlässig. Junuzovic traf die Latte und wenig später nach einem Seitfallzieher aus 16 Metern nur das Tornetz (49., 62.). Doch trotzdem hatte man nicht das Gefühl, dass der FCA noch einmal zurückkommen könnte in diese Partie. Die Grün-Weißen beschäftigten die Gäste-Abwehr ohne Pause und hielten die Kugel so vom eigenen Strafraum fern.
Doch plötzlich schlug es trotzdem im SVW-Kasten ein: Nach einer Ecke von Parker faustete Wolf das Leder zu kurz weg. Werner stand bereit und hämmerte die Kugel in die Maschen. Nur noch 2:3 (79.). Mehr war für den FCA an der Weser aber nicht drin. Werder feierte den fünften Sieg in Folge. Die Fuggerstädter verließen hingegen erstmals seit vier Partien als Verlierer den Platz.
Bremen gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) auf Schalke. Die Augsburger empfangen zeitgleich Bayer Leverkusen.
Thomas Schaaf reagierte auf das 2:2 in Augsburg mit drei Personalwechseln: Madlung, Stendera und Kittel starteten für Zambrano (5. Gelbe Karte), Anderson (Nasennebenhöhlenentzündung) und Inui (Bank). Der Eintracht-Coach feierte an diesem Abend außerdem ein ganz besonderes Spiel: seine 500. Bundesliga-Partie in seiner Karriere. Kurios: Auch das erste hatte einst gegen S04 stattgefunden. Schaaf war dieses Jubiläum aber relativ egal, vielmehr sollte der erste Dreier seit sechs Spieltagen gelingen: "500 Spiele, das ist eine große Zahl, die zeigt, dass man schon ein bisschen dabei ist und einiges erlebt hat. Viel wichtiger ist mir aber das Ergebnis."
S04-Trainer Roberto di Matteo schickte dagegen seine selben elf Spieler wie beim teilweise ermauerten 1:0 gegen Borussia Mönchengladbach aufs Feld. Bedeutet vor allem defensiv aufgestellt: Fünferreihe hinten mit Uchida, Höwedes, Matip, Nastasic, Fuchs und einer Dreierkette mit Höger, Kirchhoff, und Barnetta davor. Im Angriff sollten demnach wieder Boateng und Choupo-Moting wirbeln und Unruhe in der anfälligen Eintracht-Defensive (vorab 41 Gegentore) stiften.
Nahmen die Frankfurter in die Zange und setzten einige Offensivakzente: Tranquillo Barnetta (links), Marco Höger (Mitte) & Co. (hier gegen Makoto Hasebe). Getty Images
Bemerkenswert war es direkt von Beginn an, dass sich S04 nicht so destruktiv verhielt wie noch beim 1:0 gegen Gladbach, sondern durchaus Mut nach vorne zeigte. Zwar geschah dies trotzdem über Konter, diese wurden allerdings vornehmlich mit viel Manneskraft gestartet. Gerade Uchida und Fuchs machten gehörig Dampf über die Außenbahnen. Zunächst startete der Japaner über rechts durch, wusste seinen Querpass aber nicht anzubringen (9.), ehe sich Fuchs nach einem Schnittstellenpass von Barnetta auf seine Reise machte: Der Österreicher scheiterte allerdings schon bei der Ballannahme, sodass Trapp per Rutschpartie herankam (18.).
Trapp war es auch, der in der Folge bei einigen guten Gegenzügen der Knappen auf der Höhe war und einige Chancen zunichte machte: Gerade gegen den zweimal komplett freien Höger zeigte die Nummer eins der Hessen sein ganzes Können (21. und 44.). Bei letzteren Abschluss muss Höger aber auch vorgeworfen werden, dass er trotz aller Freiheiten viel zu mittig abschloss.
Ärgert sich: Haris Seferovic. Getty Images
Die Hausherren dagegen taten sich über die meiste Zeit schwer gegen den in der Defensive massiven Abwehrriegel der Ruhrpottstädter. Immerhin fand Aigner zweimal über rechts eine Lücke zum Flanken, setzte seine Zuspiele auf Meier und Seferovic aber zu weit in den Rücken (23.) oder zu scharf auf den Körper (24.). Apropos Meier: Der Sturmtank kam in der ersten Hälfte kaum zum Zuge, wurde vom Innenverteidiger-Dreierlei Höwedes, Matip und Nastasic komplett verschluckt. Deswegen suchte der Sturmtank in den letzten Minuten eher den Weg ins Mittelfeld, forderte dort die Bälle und verteilte diese. Aufgaben für S04-Keeper Wellenreuther sprangen dabei aber nicht heraus. Es blieb beim 0:0.
In den zweiten Durchlauf starteten beide Teams mit Offensivwille: Zunächst versuchte sich Seferovic aus rund 25 Metern mit einem wuchtigen Distanzknaller - knapp drüber (46.). Auf der anderen Seite scheiterte Kirchhoff nach einer Ecke von Barnetta mit seinem Kopfball - ebenfalls knapp drüber (50.). Nach einigen Minuten des Mittelfeldgeplänkels raunte ein großer Aufschrei durch die Commerzbank-Arena: Hasebe eilte von links nach innen, spitzelte den Ball an Höwedes vorbei. Der Japaner fiel nach einem klaren Kontakt des deutschen Nationalspielers, doch die Pfeife blieb stumm. Eine Fehlentscheidung (54.). In der Folge erhöhten die Hessen wohl aus Wut den Druck, doch stets fehlte der letzte erfolgreiche Pass. Beinahe klingelte es dennoch, da sich Keeper Wellenreuther bei einer Ecke verschätzte, im Nachfassen aber zupackte (60.).
Doch sei's drum, werden sich die Hausherren wenig später gedacht haben. Denn nach einem kleinen Zwischenhoch der Gäste ohne Highlight im Abschluss stach im Anschluss die Eintracht: Chandler, Aigner und Stendera arbeiteten sich über rechts nach vorne. Ersterer setzte schließlich die Flanke, die leicht abgefälscht beim freien Piazon landete. Der Joker hob das Leder per Kopfball souverän über Wellenreuther hinweg ins lange Eck (65.). Aufgemerkt: Das war das 80. Tor in einer Partie mit Frankfurter Beteiligung in dieser Saison (21 Spiele).
Die SGE feiert den Treffer des Tages von Joker Lucas Piazon. Getty Images
Die Schlussphase begann - und mit ihr hatte Seferovic nach Piazon-Chip die Großchance aufs 2:0, doch Wellenreuther parierte (85.). Auch Schalke zeigte sich noch einmal richtig gefährlich: Joker Platte prüfte den insgesamt sehr starken Trapp per Kopf, der sicher auf der Torlinie zupackte (87.). Es blieb demnach beim verdienten 1:0 - vor allem aufgrund der starken zweiten Hälfte der SGE.
Frankfurt muss am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim 1. FSV Mainz 05 ran. Für die Königsblauen kommt es am Mittwoch in der Champions League zu einem echten Highlight: Der amtierende CL-Sieger Real Madrid gastiert in der Veltins Arena (20.45 Uhr). In der Bundesliga empfängt S04 am Samstag (15.30 Uhr) dann den SV Werder Bremen.
Hertha-Coach Pal Dardai brachte im Vergleich zum 2:0-Sieg bei seinem Debüt als Cheftrainer der Berliner in Mainz zwei Neue: Ronny kam für Lustenberger und Kalou für Beerens zum Zug.
SC-Trainer Christian Streich nahm nach der 0:3-Niederlage vor heimischer Kulisse gegen Borussia Dortmund vier Änderungen vor: Höhn, Riether, Philipp und Guedé ersetzen Frantz, Krmas, Petersen und Möller Daehli.
Nervöser Beginn der Berliner im Olympiastadion. Die Hertha versuchte das Spiel zu machen, entwickelte gegen kompakte Freiburger aber kaum Ideen. Lediglich Schiebers Abschluss aus spitzem Winkel (5.) sowie ein missglücktes Zusammenspiel zwischen Kalou und Stocker (12.) sorgten für etwas Torgefahr.
Die Breisgauer variierten ihr Defensivspiel, attackierten mit Guedé und Philipp manchmal schon in des Gegners Hälfte, brachten ihre Reihen gegen zu zögerlich angelegte Angriffe der Hauptstädter, bei denen Ronny als offensiverer Teil der Doppelsechs kaum für Impulse sorgte, aber stets rechtzeitig hinter den Ball.
Und waren einfach wacher als der Kontrahent. Als bestes Beispiel diente die Führung des SC: Nach schnell ausgeführtem Einwurf von Günter setzte sich Guedé gegen Brooks an der Grundlinie durch, spitzelte zu Klaus, der im Fallen vor Plattenhardt am Ball war und vom linken Fünfereck mit Hilfe des linken Pfostens einnetzte (14.).
Das 1:0 gab der Streich-Elf sichtlich Selbstvertrauen, während Hertha viele Fehlpässe verzeichnete, es an Tempo und Bewegung und Offensivpower im allgemeinen mangeln ließ und großteils ideen- und harmlos blieb. Einzige Ausnahme war Stockers Flügellauf, als Klaus den Querpass des Schweizers auf Schulz gerade noch klären konnte (29.).
Ansonsten kontrollierten die gut geordneten Breisgauer mit Darida als Taktgeber im Zentrum das Spiel. Die Offensivaktionen des SC hatten mehr Struktur, weitere zwingende Möglichkeiten blieben aber bis zum Pausenpfiff auch für Freiburg aus.
Beerens stand mit Wiederanpfiff für Schulz auf dem Rasen. Nach wenigen Sekunden spielte Schieber von links ins Zentrum auf Kalou, der knapp verpasste - die bis dorthin beste Offensivaktion der Hausherren. War dies auch Initialzündung für die Berliner?
Die Antwort gab der SCF schon wenig später: Schmid brachte eine Ecke nach innen, wo sich Philipp, der in der Jugend für die Hertha gespielt hatte, von Plattenhardt löste und im Hechtflug aus sechs Metern ins linke Eck einköpfte - 0:2 (52.).
Vorne eiskalt, und hinten konnte sich Freiburg auf seinen Keeper verlassen: Bürki war bei Stockers Flach- und auch Kalous Nachschuss auf dem Posten (57.).
Dardai brachte Hosogai für den enttäuschenden Ronny (64.). Mehr als ein Fernschuss von Brooks (71.) resultierte aber nicht mehr aus den Offensivbemühungen der Hauptstädter. Clevere Breisgauer verwalteten den Vorsprung, gerieten in der Schlussphase nur einmal in ernsthafte Bedrängnis: Symptomatisch aus Sicht der Hertha, dass Stocker es fertig brachte, den Ball einen halben Meter vor der Linie nur unzureichend zu treffen, so dass der eingewechselte Kath und Bürki retten konnten (87.).
Die Streich-Elf feierte damit am Ende einen im Abstiegskampf ganz wichtigen Dreier und sprang auf den 16. Platz direkt vor den Berlinern.
Die Hertha gastiert am kommenden Sonntag (17.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg. Freiburg empfängt am Samstag (15.30 Uhr) die TSG aus Hoffenheim.
Tayfun Korkut veränderte seine Anfangself wie vermutet auf einer Stelle: Der schon beim 1:2 in Hamburg nach seiner Einwechslung überzeugende Joao Pereira startete auf der Rechtsverteidigerposition anstelle von Hiroki Sakai (Bank). Trotz drei Rückrundenspielen ohne Sieg hatte der 96-Coach vorab nochmals lobende Worte gefunden: "Spielerisch gibt es nicht viel zu kritisieren. Die Mannschaft weiß, was auf sie zukommt, und wird damit fertig werden."
SC-Trainer André Breitenreiter rotierte gegenüber der Nullnummer bei Mitaufsteiger Köln dagegen dreimal: Hartherz, Vrancic und Ziegler begannen für Brückner (Erkältung), Rupp und Stoppelkamp (beide auf der Bank). Nach nur einem Punkt in drei Spielen in 2015 musste der SCP spielerisch wieder mehr in die Offensive investieren, seit vier Spielen war kein Tor mehr gelungen. Deswegen erinnerten sich die Akteure ans 2:0 im Hinspiel, als Stoppelkamp noch aus 82,3 Metern getroffen hatte.
Hannovers Neuzugang Joao Pereira (hier gegen Alban Meha) arbeitete viel, nicht alles gelang. Getty Images
Von so etwas Großem oder gar von kleinen Offensivaktionen konnte zu Spielbeginn aber nur gehofft werden, denn es entwickelte sich lange ein zähes Spiel. Hannover war mit teils 70 Prozent Ballbesitz zwar das tonangebende Team, war allerdings eher auf Sicherheit bedacht. Es dauerte bis in die 10. Minute, ehe Stindl nach starkem Doppelpass von Joselu und Kiyotake sehenswert einen Chip perfekt in den Lauf von Briand setzte. Der Angreifer aber wurde gerade noch vor dem Abschluss gestoppt. Ansonsten aber blieben die Niedersachsen trotz aller Dominanz harmlos, wussten zum Beispiel Joselu kaum mit einzubinden.
Der SCP dagegen wartete geduldig auf Gegenschläge, traute sich ab und an auch vor allem durch Kachunga ins Offensivpressing. Außerdem wurde auf Standards gehofft. Einen davon feuerte Meha aus rund 30 Metern tückisch Richtung Tor - der erste Torschuss der Gäste, den Torwart Zieler aber locker vor der Torlinie festmachte (21.).
Auf der anderen Seite entfachten die Hausherren zwischen Minute 26 und 28 ein kurzes Offensiv-Powerplay: Neuzugang Joao Pereira flankte zunächst stark in Richtung Kiyotake, der beinahe mit dem Kopf herankam (26.). Wenig später durfte der Portugiese wieder flanken, fand nun Stindl, dessen Volleyabnahme im Rücken von Joselu landete (28.). Da der Stürmer im Abseits stand, zählte die Folgeaktion nicht mehr, in der Keeper Kruse den Nachschuss von Stindl stark an den Pfosten lenkte. Apropos Joao Pereira: Der Außenverteidiger zeigte auch sein Temperament, verpasste Kachunga einmal einen Stoß, bekam deswegen eine ernste Ermahnung vom Referee (16.). Paderborns Rafa Lopez klärte in höchster Bedrängnis stark mit einem Flugkopfball (39.) und Meha forderte noch einmal Zieler mit einem Distanzschuss heraus (42.), dann war Pause.
96-Coach Korkut reagierte direkt zu Wiederbeginn, brachte mit Sobiech für Innenverteidiger Schulz einen zweiten echten Stürmer (46.). Doch es waren die Gäste, die zunächst Druck entfachten. Koc dribbelte sich selbstbewusst an mehreren Gegenspielern vorbei, bediente Heinloth. Doch der verzog aus bester Schussposition vollkommen (51.). Erstaunlich, wie viele Freistöße Hannover übrigens teils kläglich ausführte. Das erzürnte auch das Publikum, das ab und an heftig pfiff.
Doch ein Standard sollte dann sitzen: Stindl brachte eine Freistoßflanke aus dem rechten Halbfeld zu Joselu, der zum komplett freien Marcelo weiterleitete. Der Abwehrmann musste aus rund zwei Metern nur noch den Fuß hinhalten (66.). Damit ließ der Innenverteidiger seine Unglücksvorstellung letzte Woche beim 1:2 in Hamburg vergessen. Dass es überhaupt zur Führung kam, lag an Außenverteidiger Albornoz: Koc war nach einem Steilpass plötzlich frei durch und eilte auf Torwart Zieler zu, ließ diesen auch noch stehen. Es folgte der Schuss aufs leere Tor, doch auf der Linie rutschte Albornoz heran und wischte den Ball überragend noch weg (65.).
Sein Treffer wurde gefeiert - aber nicht allzu lang: Innenverteidiger Marcelo. Getty Images
Plötzlich nahm das Spiel an Tempo auf. SCP-Coach Breitenreiter brachte, um für mehr Dampf nach vorne zu sorgen, Stürmer Lakic - und der Joker stach sofort nach einer Flanke von Hartherz. Gegen die Laufrichtung von Zieler wurde der Kopfball gesetzt. Doch damit nicht genug, Paderborn drehte das Spiel komplett: Meha legte sich den Ball rund 25 Meter vom Tor entfernt zurecht, feuert das Leder mit wilder Flugkurve unter die Latte. Zieler sah dabei trotzdem nicht gut aus, kam mit der ausgestreckten Hand an den eher mittigen Abschluss nicht heran (79.). Hannover rannte nun noch einmal wild an, konnte allerdings keinen Hochkaräter auf den Ausgleich mehr generieren. Es blieb beim 1:2 nach 1:0-Führung. Während 96 mit vier sieglosen Partien in der Rückrunde stagniert (ein Remis beim 1:1 gegen Mainz), feierten die Ostwestfalen einen extrem wichtigen Dreier. Übrigens den ersten nach zuvor zehn sieglosen Partien.
Hannover reist am kommenden Samstag zum Abendspiel (18.30 Uhr) nach Köln. Auf Paderborn wartet dagegen einen Mammutaufgabe: Der SCP empfängt drei Stunden vorher (15.30 Uhr) den amtierenden Meister und souveränen Tabellenführer aus München.
Stuttgarts Coach Huub Stevens reagierte auf das bittere 1:2 in Hoffenheim mit drei Veränderungen: Gruezo, Schwaab und Neuzugang Serey Dié (Startelf-Debüt) begannen für Oriol Romeu, Leitner und Gentner (5. Gelbe Karte). Außerdem hatte der Niederländer im Vorfeld vorgerechnet: "39 Punkte sind noch zu holen. Doch wir werden keine 39 holen." Klar war aber auch, dass gegen den BVB mal wieder etwas Zählbares zu Hause geholt werden sollte. Die bittere Bilanz in der Mercedes-Benz-Arena bis dato: erst ein Heimsieg, erst vier Heimtore, erst fünf Heimpunkte.
Jürgen Klopp setzte wenig überraschend auf dieselbe Startelf wie beim 4:2 gegen den 1. FSV Mainz 05. Allen voran lag die Hoffnung natürlich beim der zuletzt widererstarkten Offensive um Reus und Aubameyang. Damit bestätigte der BVB-Trainer seine Aussage, nicht schon ans anstehende Champions-League-Achtelfinale beim italienischen Meister Juventus Turin zu denken. Es zählte allein der Kampf gegen den Abstieg - und dazu werden keine Kräfte geschont. Der zuletzt grippegeschwächte Kapitän Hummels nahm auf der Bank Platz.
Jubelten in Hälfte eins nach der 1:0-Führung auch über die zum 2:1: Die Kicker von Borussia Dortmund um den Torschützen Pierre-Emerick Aubameyang (rechts). Getty Images
Der sah von draußen mit an, wie sein Team direkt das Kommando übernahm und sukzessive über den lauffreudigen Kampl den Druck erhöhte. Der Slowene war es auch, der die erste Chance verzeichnete: Aubameyang kochte zunächst Sakai und Niedermeier ab, die sich über den Haufen rannten. Der Gabuner legte an die Strafraumkante, wo Kampl abfzog und Ulreich zu einer guten Parade zwang (10.). Nur eine Minute später stieg Sahin stark im Strafraum nach Schmelzer-Flanke hoch und scheiterte ebenfalls an einer guten Tat von Ulreich. In Minute 15 offenbarte der Schlussmann dann allerdings eine Schwäche, lenkte einen Gündogan-Schuss direkt zu Aubameyang. Dessen Abstauber aber zählte nicht - Abseits.
Der BVB war jedenfalls die klar tonangebende Mannschaft, vom VfB um die abgemeldeten Stürmer Harnik und Werner war wenig zu sehen. Apropos Werner: Der 18-Jährige ist nun der jüngste Spieler der Geschichte, der sein 50. Bundesliga-Spiel absolviert hat (18 Jahre und 351 Tage).
Florian Klein verwandelt den Elfmeter zum zwischenzeitlichen 1:1. Getty Images
Dann belohnte sich der BVB für seinen Aufwand: Über Schmelzer und Reus kam das Leder zu Kagawa, der etwas glücklich zu Aubameyang prallen ließ. Der Gabuner fackelte nicht lange und nagelte das Spielgerät mittig ins Tor. Die hochverdienten 1:0-Führung des BVB (25.). Lange hielt diese jedoch nicht, da Sahin Niedermeier bestenfalls leicht im Strafraum berührte und einen Strafstoß verursachte (31.). Schiedsrichter Deniz Aytekin ließ eine Karte jedoch stecken. Den Strafstoß verwandelte Klein platziert ins linke untere Eck zum 1:1 (32.). Den Rückschlag verkrafteten die Gäste allerdings schnell und gingen vor der Pause wieder in Front: Kagawa legte am Strafraum mit der Hacke in den Lauf von Gündogan, der Gruezo stehen ließ und in echter Torjägermanier mit der Pike ins rechte untere Eck abschloss (39.).
Das Bild nach dem Seitenwechsel änderte sich nicht: Stuttgart stand defensiv tief und einigermaßen stabil, nach vorne ging derweil nichts. Die Borussen dominierten und zogen, wenn nötig, das Tempo gekonnt an: Reus kam durch die Mitte, legte stark links in den Strafraum zu Aubameyang. Kagawa hinterlief, wurde vom Gabuner angespielt und schloss aus spitzem Winkel unplatziert ab. Ulreich passte auf und blockte mit seinem Körper (53.).
Ansonsten aber geschah wenig, beide Teams standen defensiv sicher. Die Klopp-Elf drückte nicht allzu sehr aufs vorentscheidende 3:1, während sich die Schwaben weiterhin nicht anschickten, mehr für die Offensive zu unternehmen.
Schob nach fatalem Fehler zum entscheidenden 3:1 ein: Nationalspieler Marco Reus. Getty Images
VfB-Coach Stevens reagierte schließlich und brachte mit Ibisevic für Hlousek einen weiteren echten Stürmer (73.). Auch mit Joker Kostic (78.) lahmte der Angriff der Hausherren weiter, während die Borussen nun Raum zum Kontern hatten. Doch diese wurden zumeist zu lässig vertändelt (77., 80. 81.). Es brauchte schon Hilfe der Hausherren, um die Entscheidung zu markieren: Baumgartl wurde von Klein angespielt und legte ohne groß nachzudenken nach links ab. Reus spritzte dazwischen, ließ Ulreich stehen und netzte eiskalt zum 3:1 ein (89.).
Gedankenversunken schliefen die Dortmunder nach einer Ecke nochmal und gestatteten den Schwaben den Anschlusstreffer: mit der einzigen echten Chance in Durchgang zwei. Niedermeier traf per Kopf nach Ecke noch zum 2:3, das allerdings deutlich zu spät kam (90.+1). Es blieb beim verdienten Sieg für den BVB, der den dritten Dreier in Serie markierte, während die Schwaben im Keller stagnieren.
Der VfB muss am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Hannover ran. Für Dortmund geht es schon am Dienstag (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) in der Champions League weiter. Die Klopp-Elf trifft im Achtelfinale auswärts auf Juventus Turin. Am Samstag (15.30 Uhr) steht dann direkt der nächste Knaller an, das Westfalen-Derby beim FC Schalke 04.
Schalkes Coach Roberto di Matteo veränderte seine Elf nach der0:2-Niederlage gegen Real Madrid in der Champions League auf vier Positionen: Fuchs und Barnetta verdrängten Uchida und Aogo auf den Außenverteidigerpositionen, dazu spielte Meyer für Boateng und Platte (für den gesperrten Huntelaar) gab sein Startelfdebüt.
Bremens Trainer Viktor Skripnik sah im Vergleich zum3:2-Erfolg über den FC Augsburg, dem fünften in Serie, keinen Grund für einen Wechsel.
Nach zuletzt zwei Niederlagen in Folge setzte Schalke auf eine frühe Reaktion. Die Di-Matteo-Elf spielte von Beginn an mit großer Zielstrebigkeit nach vorne und stellte die in den Anfangsminuten nicht gerade sattelfeste Werder-Abwehr vor gehörige Probleme. Mehrmals verpassten die Königsblauen Hereingaben von Fuchs oder Barnetta nur knapp. Und so überstanden die Grün-Weißen die erste Schalker Angriffswelle mit Kampf und Laufbereitschaft schadlos.
Nach einer knappen Viertelstunde wurden die Hanseaten dann mutiger und verbuchten ihrerseits die ersten, teils sehr gefährlichen, Abschlüsse durch di Santo (19., 22.) und Bartels (20.). Doch auch Schalke blieb weiter offensiv, sodass sich eine richtig intensive Partie mit Torraumszenen auf beiden Seiten entwickelte. Ganze 18 Torschüsse, davon elf von den Gastgebern, sahen die Zuschauer in der Schalker Arena in den ersten 45 Minuten.
Die letzten gingen allesamt auf das Konto von Königsblau, das in der Schlussviertelstunde noch einmal das Tempo anzog. Bei Abschlüssen von Neustädter (38.), Matip (40.) oder Höwedes (45.) war die Werder-Defensive entweder präsent oder es fehlte an der Genauigkeit bei den Knappen.
Ohne personelle Veränderungen begann der zweite Durchgang, dafür aber mit einem Aufreger Zentimeter vor dem Schalker Strafraum. Nastasic hatte Selke zu Boden gerissen. Den fälligen Freistoß schlenzte Werders Fachmann in Sachen Standards, Junuzovic, hauchzart am rechten Pfosten vorbei (49.).
Der Schuss des Österreichers blieb für einige Zeit der einzig gefährliche Abschluss des zweiten Durchgangs, in dem Schalke weiter bemüht war, die Kontrolle an sich zu reißen, was nur phasenweise gelang. Nach einer Stunde probierte es Neustädter erfolglos aus der Distanz. Besser machte es Sekunden später Meyer, der jedoch von einem dicken Patzer von Wolf profitierte. Dem Werder-Keeper flutschte das Leder durch die Arme hinein ins Tor (61.).
Ausgleich! Sebastian Prödl überwindet Schalkes Schlussmann Timon Wellenreuther. Picture Alliance
Die Norddeutschen mussten fortan etwas offensiver auftreten. Skripnik brachte hierfür Aycicek (für Kroos, 70.), Hajrovic (für Selke, 72.) und wenig später auch Prödl (für Bartels, 85.). Bei S04 kam derweil Boateng für Platte (70.) und Aogo für den verletzen Matip (72.). Der Auftrag Di Matteos war eindeutig: Den Sieg über die Zeit bringen.
Das gelang den Knappen jedoch nicht, obwohl die Bremer Schlussoffensive lange Zeit ausblieb. Erst in der Nachspielzeit nickte Comebacker Prödl einen Freistoß von Junuzovic an Wellenreuther vorbei ins Tor (90. +2). Doch noch war nicht Schluss: Schalke hatte noch Schussmöglichkeiten, die Wolf dann aber klasse abwehrte und damit Werder letztlich doch noch einen Punkt sicherte.
In genau einer Woche (15.30 Uhr) steht für Schalke das große Revierderby in Dortmund an. Bremen empfängt einen Tag später, am Sonntag (17.30 Uhr), den VfL Wolfsburg.
Der neue Mainzer Trainer Martin Schmidt, der am Montag vom entlassenen Kasper Hjulmand übernommen hatte, nahm gegenüber der2:4-Pleite gegen Borussia Dortmund drei Veränderungen vor: Stammkeeper Karius rückte wieder für Kapino ins Tor, davor kamen de Blasis und Clemens für Soto und Hofmann zum Zug.
Frankfurts Coach Thomas Schaaf tauschte im Vergleich zum1:0-Erfolg über den FC Schalke 04 zweimal Personal aus: Für den gelbgesperrten Hasebe sowie Kittel durften Zambrano und Piazon von Beginn an ran.
"Schnelle Balleroberung, noch in der Hälfte des Gegners", so will Schmidt sein Team in Zukunft sehen. Hohen Aufwand sollen seine Schützlinge also betreiben, davon war nicht nur in der Anfangsphase gegen Frankfurt etwas zu sehen. Während die Eintracht aus sicherer Abwehr heraus mit ruhigem Aufbauspiel das Tempo aus dem Spiel nahm, damit aber kaum den Weg an des Gegners Strafraum fand, sah dies beim FSV im Vorwärtsgang schon forscher aus. Fast hätte es geklappt mit einer schnellen Ausbeute, aber Trapp war nach Baumgartlingers Flachschuss mit einer starken Fußabwehr auf dem Posten (5.).
Die SGE legte ihr Hauptaugenmerk auf eine stabile Defensive und geriet in der Folge kaum in Bedrängnis. Die Gäste profitierten von zahlreichen Ungenauigkeiten im Mainzer Spiel, die sich zwar mit Zug aus dem Mittelfeld Richtung Eintracht-Tor aufmachten, am oder im Strafraum aber die wichtigen Zweikämpfe verloren oder aber unpräzise finale Pässe folgen ließen.
Die Teams neutralisierten sich, beharkten sich leidenschaftlich, aber meist fair vor allem im Mittelfeld. Zwingende Tormöglichkeiten blieben Fehlanzeige, eher zufällig brachte Zambranos Rückgabe Trapp ins Schwitzen (24.).
Spielerisch kam wenig von Mainz und die Schaaf-Elf erledigte ihre Defensivaufgaben mit Bravour. In der Folge schöpften Meier & Co. Selbstvertrauen aus ersten gelungen Offensivaktionen und strahlten dabei immer mehr Gefahr aus (Seferovic, 27., Meier, 28.). Und nach einem mustergültigem Konter führte Frankfurt: Chandler nahm rechts Seferovic mit. Dessen Pass in den Strafraum auf Aigner war wohltemperiert, und der rechte Flügelstürmer der SGE überwand Karius, der das kurze Eck nicht zumachte, mit einem Schuss aus spitzem Winkel genau dorthin (35.).
Doch der FSV war schnell zurück. Nachdem sich die Eintracht-Deckung verspekuliert und auf Abseits gespielt hatte, folgte der postwendende Ausgleich: Okazaki nahm Mallis Steilpass halblinks auf und lief Richtung Tor. Frei vor Trapp entschloss sich der Japaner zum genauen Querpass auf Clemens, der die Kugel im Zentrum ins leere Tor einschob - sein Premierentreffer im Mainzer Dress und gleichzeitig der Pausenstand (38.).
Ohne Personalwechsel ging es weiter, und diesmal klappte es mit dem perfektem Start der Mainzer: Zunächst zirkelte Geis einen direkten Freistoß von der linken Seite frech aufs kurze Eck. Trapp war zwar noch dran, konnte aber den Weg des Balles ins Tor nicht mehr verhindern und sah dabei nicht gerade gut aus - 2:1 (47.)!
Wenig später jubelten die Rheinhessen erneut: De Blasis enteilte und umdribbelte auf der linken Außenbahn den hinterher hechelnden Chandler und passte ins Zentrum auf Malli. Der offensive Mittelfeldspieler nahm den Ball an und jagte ihn gegen die zu zögerliche gegnerische Abwehr per Rechtsschuss aus 13 Metern ins rechte Eck - der Doppelschlag war perfekt (50.).
Frankfurt suchte danach den Weg zurück ins Spiel. Vergeblich, die 05er standen in der Abwehr sicher und hatten im Mittelfeld ein Übergewicht. Seferovic holte sich zudem seine 5. Gelbe ab. Madlung verpasste nach Stenderas Freistoßflanke freistehend per Kopf den Anschlusstreffer, nachdem Karius unter dem Ball durchgetaucht war (62.).
Schaaf brachte Kittel für Russ (69.), mehr als ein optisches Übergewicht resultierte daraus aber nicht. Meier und Seferovic blieben blass, die Hausherren mit mehr Raum beim Konterspiel das gefährlichere Team, ohne dass daraus weitere zwingende Tormöglichkeiten entsprangen. Bei einem kniffligen Strafraumduell zwischen Zambrano und Okazaki bleib Brychs Pfeife still (77.).
Wichtig aus Sicht der Mainzer war aber vor allem defensive Stabilität - und diese behielten Bungert & Co. bei, auch weil am Ende vier Kilometer mehr an Laufleistung zu Buche standen. Der FSV bescherte seinem neuen Coach einen gelungenen Einstand, erweiterte seine Serie gegen Frankfurt im Oberhaus (3/4/0) und verschaffte sich Luft im Abstiegskampf. Die Eintracht verlor das Derby und in der Schlussphase auch Zambrano nach Ellenbogenschlag gegen de Blasis mit Gelb-Rot (83.).
Die Eintracht empfängt am nächsten Samstag (18.30 Uhr) den Hamburger SV. Mainz fährt zur TSG Hoffenheim (15.30 Uhr).
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl stellte seine Startelf nach der 2:3-Niederlage bei Werder Bremen auf zwei Positionen um: Im Tor verdrängte Hitz Manninger auf die Bank. Außerdem ersetzte Kohr den gesperrten Rechtsverteidiger Feulner (5. Gelbe). Leverkusens Coach Roger Schmidt schmiss nach der spektakulären 4:5-Heimniederlage gegen den VfL Wolfsburg die Rotationsmaschine an: Brandt, Drmic, Rolfes, Toprak und Wendell für Bender, Boenisch, Hilbert, Kießling und Spahic (Gelb-Rot-Sperre) bedeuteten fünf personelle Wechsel.
Die Werkself kam besser aus den Startlöchern und prüfte die neu formierte Viererkette der Hausherren gleich auf Herz und Nieren. In der Hauptrolle: Bellarabi, der immer wieder mit schnellen Flügelläufen für Torgefahr sorgte (4., 7.). Bayers bewährtes Mittel waren Steilpässe in die Tiefe, wo mit Bellarabi, Drmic und Son flinke Abnehmer lauerten. Das Paradebeispiel: Son schickte Drmic auf die Reise, der daraufhin frei vor Hitz auftauchte. Erst scheiterte der Stürmer noch an einem Reflex, dann drückte der Schweizer den Nachschuss zum 1:0 über die Linie (8.).
In der Folge begegneten sich beide Mannschaften auf Augenhöhe. Augsburg stand recht tief und setzte auf einen geduldigen Spielaufbau. Ji und Altintop liefen die jeweils ballführenden Gäste aggressiv an, dahinter spannten die restlichen acht Feldspieler ein engmaschiges Netz auf, das kaum zu durchdringen war. Das einzige wirkungsvolle Rezept der Leverkusener: Laufpässe auf die schnellen Angreifer:Bellarabi verbuchte zwei hochkarätige Möglichkeiten, doch Hitz parierte (11., 22.).
Nun wurde auch der FCA mutiger und näherte sich der gegnerischen Box an. Höjbjerg zielte in die Arme von Leno (25.), Bobadilla ans Außennetz (27.). Auf der anderen Seite rettete Callsen-Bracker mit einer spektakulären Flugeinlage per Kopf gegen Son (31.). Fortan neutralisierten sich beide Teams mit vielen intensiven Zweikämpfen im Mittelfeld. Bobadilla (41.) und Drmic (42.) sorgten kurz vor der Halbzeitpause noch einmal für Gefahr, zielten aber nicht präzise genug.
Volles Risiko: Leverkusens Kyriakos Papadopoulos (r.) grätscht gegen Augsburgs Halil Altintop. Getty Images
Mit Wiederbeginn tauschte Weinzierl den Stoßstürmer: Für den wirkungslosen Ji kam Caiuby. Auch nach dem Seitenwechsel hielten sich die Europa-League-Konkurrenten in den direkten Duellen nicht zurück und rasselten hart in jeden Zweikampf. Einzig Bellarabi ragte einmal mehr heraus, tunnelte Callsen-Bracker an der Strafraumgrenze und zog aus 15 Metern ab - Hitz parierte (55.). Dann aber stach Augsburgs Joker. Nach einer feinen Kurzpasskombination der Fuggerstädter wanderte die Kugel über Altintop und Baier zu Caiuby, der den Ball mit der Sohle in den Strafraum zog und dann frei vor Leno ins Tor spitzelte (59.).
Der Ausgleichstreffer gab dem FCA spürbaren Auftrieb. Die Hausherren hatten sich das Momentum geschnappt und drängten gefährlich nach vorne: Leno und Toprak retteten in höchster Not gegen Bobadilla und Werner (69.), dann scheiterte auch Caiuby am glänzend aufgelegten Leverkusener Schlussmann (72.).
Diese Drangphase überstand die Werkself unbeschadet und antwortete selbst wieder mit Schüssen durch den eingewechselten Hilbert und Calhanoglu (beide 77.). Diese Offensivaktionen brachte Bayer zurück in die Spur. Joker Reinartz fasste sich ein Herz und feuerte einen Gewaltschuss aus 20 Metern zentraler Position ab. Callsen-Bracker fälschte tückisch ab - 2:1 (84.). Die Würfel schienen nun gefallen, zumal Leverkusen den Vorsprung lange gekonnt verwaltete. Joker Kießling (90.+1) und Calhanoglu (90.+2) hatten sogar noch Chancen zu erhöhen, scheiterten aber jeweils an Hitz.
Schlusspunkt einer irren Schlussphase: Augsburgs Torwart Marwin Hitz (r.) trifft zum 2:2. Getty Images
Diese schwache Chancenverwertung sollte sich rächen: In der vierten Minute der Nachspielzeit eilte FCA-Torwart Hitz bei einer Ecke mit nach vorne. Die Szene schien schon zu verpuffen, da flankte Joker Parker noch einmal von rechts nach innen, wo die Kugel über Callsen-Bracker vor die Füße des Keepers sprang. Hitz fackelte nicht lange und schoss aus kurzer Distanz zum 2:2 ein (90.+4). Das Ende einer irren Schlussphase? Nein! Augsburg hatte sogar noch einen Hochkaräter auf Lager: Der ebenfalls eingewechselte Djurdjic flankte von rechts in den Sechzehner, wo Altintop direkt abnahm und das Spielgerät an den rechten Pfosten nagelte (90.+5). Erst danach war Schluss.
Augsburg ist in der nächsten Woche am Samstag (15.30 Uhr) gefordert und gastiert dann bei Hertha BSC. Für Leverkusen geht es am Mittwoch (20.45 Uhr) mit dem Champions-League-Achtelfinale gegen Atletico Madrid weiter. In der Bundesliga spielt die Werkself dann wieder am Samstag (15.30 Uhr) gegen den SC Freiburg.
Freiburgs Trainer Christian Streich vertraute derselben Startelf, die zuletzt einen 2:0-Erfolg in Berlin gefeiert hatte.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol nahm nach dem 2:1-Sieg gegen den VfB Stuttgart zwei Wechsel an seiner Startelf vor: Im Angriff erhielten Modeste und Salihovic den Vorzug vor Amiri und Schipplock. Polanski kehrte nach seiner abgesessenen Gelbsperre zunächst nur auf die Bank zurück.
Im badischen Duell taten sich beide Mannschaften zunächst schwer, die gegnerische Abwehr zu knacken und gefährliche Situationen zu erzwingen. Viele Fouls verhinderten zudem ein geordnetes Aufbauspiel. Baumann musste nach neun Minuten erstmals gegen Darida eingreifen, auf der Gegenseite stellte Modeste Bürki nicht vor große Probleme (15.).
Anschließend legten die Hausherren eine Schippe drauf. Auch wenn weiterhin Tormöglichkeiten ausblieben, näherte sich der SCF zumindest an den gegnerischen Strafraum an und holte dort auch den ein oder anderen Freistoß heraus. In der 25. Minute mit Erfolg: Schmid zirkelte den ruhenden Ball aus dem rechten Halbfeld perfekt Richtung linken Pfosten. Rudy pennte, sodass der aufgerückte Innenverteidiger Höhn per Linksschuss vom Fünfereck ins rechte Eck einschieben konnte - 1:0.
Die Führung war verdient. Lange hielt sie dennoch nicht. Spielerisch lief bei der TSG zwar kaum etwas zusammen, aber die individuelle Klasse von Volland reichte für das 1:1: Wie aus dem Nichts zog der Angreifer nach Vorarbeit von Modeste aus 25 Metern ab. Bürki hatte keine Abwehrchance (39.).
Anschließend sorgte nur noch Schwegler mit einem Foul für Aufsehen. Zwar sah er zu Recht keine Gelbe Karte, dennoch war der Mittelfeldmann, bereits seit Minute 23 mit einer Gelben Karte belastet, Gelb-Rot-gefährdet. Noch vor dem Pausenpfiff nahm ihn sein Trainer Markus Gisdol deshalb runter und schickte Polanski ins Rennen (45.).
Starke Einzelaktion: Kevin Volland trifft mit einem satten Distanzschuss zum 1:1. Picture Alliance
Nach dem Seitenwechsel startete die TSG besser, engagierter und zweikampfstärker als die Hausherren. Auch Chancen gab es plötzlich: Modestes Distanzschuss aber sauste knapp rechts am Tor vorbei, Bürki parierte klasse gegen Polanski (49., 52.). Nach 69 Minuten war es Volland, der mit einem starken Antritt auf der linken Seite Modeste in Szene setzte. Allerdings schob der Stürmer aus wenigen Metern links vorbei. Zu diesem Zeitpunkt konnten die Hoffenheimer froh sein, noch mit elf Spielern auf dem Platz zu stehen: Der bereits verwarnte Kim kam bei seinem rücksichtslosen Einsteigen gegen Klaus an der Seitenlinie ohne Karton davon (64.).
Erst nach einer guten Viertelstunde fanden die Breisgauer zurück zu ihrem Spiel. Der SCF stand hinten also wieder ähnlich kompakt wie in Hälfte eins, war aber durchaus auch bemüht, noch selbst zum 2:1 zu kommen. Trainer Streich brachte Mehmedi und Schahin für Philipp und Guedé (72., 80.)
Doch für Gefahr sorgten diese Maßnahmen nicht mehr. Weder die Hausherren noch die Gäste kamen in der Schlussphase gefährlich vor das gegnerische Tor. Trotzdem ging's noch einmal rund: Torrejon räumte Elyounoussi bei einem Konter um, grätschte nur gegen die Beine. Peter Gagelmann zeigte glatt Rot (90.+2). Direkt danach pfiff der Referee ab.
Für Freiburg geht es kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Leverkusen weiter. Zeitgleich trifft die TSG Hoffenheim zu Hause auf den 1. FSV Mainz 05.
SC-Trainer André Breitenreiter stellte nach dem 2:1-Sieg in Hannover nur auf einer Position um: Rupp ersetzte im Mittelfeld Vrancic.
Pep Guardiola nahm im Vergleich zum 0:0 gegen Schachtar Donezk in der Champions League zwei Wechsel vor: Schweinsteiger und Götze erhielten eine schöpferische Pause, Lewandowski und Badstuber begannen.
Während der Rekordmeister mit einem 4-2-3-1-System agierte, entschied sich Breitenreiter dazu, die defensive Zentrale mit Ziegler um einen dritten Verteidiger zu erweitern. Flankiert von den Außen Heinloth und Hartherz empfing Paderborn den Tabellenführer daher mit einer Fünferkette in der Abwehr. Ein strategisches Mittel, dass den Münchner zunächst durchaus Probleme bereitete. Trotz viel Ballbesitz gelang es dem FC Bayern in den 20 Minuten kaum einmal, auch nur bis an den Strafraumrand der Hausherren vorzudringen - von Torabschlüssen ganz zu schweigen.
Paderborn wagte sich selbst nur selten mit Tempo nach vorne. Immerhin verfehlte Meha mit einem tückischen Flatterball aus mehr als 25 Metern das Tor von Neuer nur knapp (12.). Bereits wenige Minuten zuvor bot sich dem SCP beinahe eine gute Freistoßchance, nachdem Neuer einen leicht von einem Paderborner abgefälschten Rückpass Boatengs mit den Händen aufgenommen hatte. Doch nachdem Referee Bastian Dankert zunächst abgepfiffen und den Arm zu einem indirekten Freistoß gehoben hatte, nahm der Unparteiische diese Entscheidung nach kurzer Diskussion wieder zurück (9.).
Eine einzige Unaufmerksamkeit der bis dahin zweikampfstarken und disziplinierten Breitenreiter-Elf genügte dem FC Bayern, um Mitte der ersten Hälfte mit der allerersten Großchance der Partie in Führung zu gehen. Weil Hartherz die Abseitsfalle aufhob, tauchte Lewandwoski nach Weiterleitung eines Alaba-Passes völlig frei vor Keeper Kruse auf und schob abgeklärt zum 1:0 für die Gäste ein (24.).
Heimspiel vor ausverkauftem Haus: André Breitenreiter in Paderborn. Getty Images
Der Treffer veränderte den Spielverlauf kaum. Der SCP agierte weiter vorsichtig aus massierter Defensive. Gegen die Münchner Effektivität war indes kein Kraut gewachsen. Denn mit der zweiten Torchance gelang Lewandowski in der 37. Minute prompt das 2:0: Nach abgefälschtem Schuss von Müller schaltete Ribery links im Sechzehner schnell und bediente den Polen im Fünfmeterraum, der per Direktabnahme einschob. Danach wurden die Ostwestfalen kurzzeitig etwas offensiver, Kachunga und Rupp boten sich kleinere Schussmöglichkeiten. Noch vor der Pause einem Treffer näher kam allerdings Robben, dessen Linksschuss aus 22 Metern nur knapp am Tor vorbeistrich (43.).
Nach dem Seitenwechsel zeigten die Paderborner wie in den letzten Minuten der ersten Hälfte ein paar offensive Ansätze: Kachunga wurde nach einem Freistoß im Strafraum gerade noch abgeblockt (49.). Wenige Minuten später versuchte sich Meha mit einem listigen Heber aus dem Mittelkreis, der jedoch nicht nur über Neuer, sondern auch ein Stück über die Querlatte segelte (53.). Danach allerdings übernahm der Rekordmeister wieder vollumfänglich das Zepter. Nachdem Robben am Fünfmeterraum beim Versuch eine Flanke anzunehmen von Hartherz zu Fall gebracht wurde, gab es Strafstoß und die Rote Karte für den Linksverteidiger. Der gefoulte Niederländer vollendete souverän zur 3:0-Vorentscheidung (62.).
Nach dem dritten Gegentreffer und der numerischen Unterlegenheit war die Gegenwehr der Breitenreiter-Elf weitestgehend gebrochen. Mit deutlich weniger Mühe als noch zuvor kombinierten sich die Münchner nun an und in den Paderborner Strafraum. Weitere Tore waren so nur eine Frage der Zeit. Zunächst landete ein Klärungsversuch, der an Robbens Brust hängenblieb, genau bei Ribery, der aus etwa 14 Metern maßgenau einschoss (72.). Nur wenige Minuten später sorgte die Koproduktion zweier Joker für das 5:0 für die Gäste: Rode spielte Weiser mit einem hohem Ball rechts im Strafraum frei, der per geschicktem Heber ins lange Eck traf (78.).
Damit aber noch nicht genug: In der 86. Minute spielte Ribery links im Strafraum Katz und Maus mit Meha und bediente dann Robben in der Mitte, der mühelos per Direktabnahme den 6:0-Endstand markierte.
Für Paderborn geht es am Sonntag nächster Woche (15.30 Uhr) bei Borussia Mönchengladbach weiter. Die Bayern empfangen bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) den 1. FC Köln.
Kölns Trainer Peter Stöger reagierte auf das jüngste 0:1 in Mönchengladbach auf zwei Positionen: Maroh kehrte für Mavraj (Bank) in die Innenverteidigung zurück, außerdem verdrängte Peszko noch Halfar auf die Bank. Das oberste Ziel für den FC: Mal wieder ein Tor schießen. Zuletzt setzte es vor eigenem Publikum tatsächlich drei Nullnummern in Folge (fünf insgesamt im Rhein-Energie-Stadion). Vor diesem elften Heimspiel hatten die Rheinländer nur vier eigene Treffer erzielt - darunter gar ein 2:1-Sieg gegen Dortmund.
Hannovers Coach Tayfun Korkut reagierte gegenüber dem 1:2 gegen Paderborn dreimal: Bittencourt, Gülselam und Hirsch begannen für Schulz (5. Gelbe Karte), Kiyotake (Bank) und Schmiedebach (muskuläre Probleme).
Joselu dreht nach seinem Kopfball zum frühen Jubel ab. Getty Images
Bittencourt war es auch, der direkt das Tempo anzog und die dominante Anfangsphase der Hannoveraner einläutete - dabei jedoch im Abseits stand (1.). Belohnt wurde die Druckphase auch direkt - und zwar mit einem tollen Angriff: Stindl spielte mit einem hohen Ball nach links zu Bittencourt, der das Spielgerät stark verarbeitete und auf links den hinterlaufenden Albornoz mitnahm. Dessen Flanke verwandelte Joselu in einen starken Kopfball an die Unterkante der Latte. Von dort prallte der Ball auf Horns linke Schulter und ins Tor. Den Keeper traf hierbei keine Schuld - 1:0 für 96 (5.).
Überwand Torhüter Ron-Robert Zieler per Kopf: Kölns Angreifer Anthony Ujah. Getty Images
Weiter ging es zunächst mit der Gangart der Niedersachsen, hoch zu verteidigen und früh Druck auf Maroh & Co. auszuüben. Auffällig: Keeper Zieler stand dabei extrem weit vor seinem Tor, agierte als eine Art Libero oder Absicherungsspieler bei langen Bällen. Die Hintermänner der Kölner hatten damit anfangs ihre Probleme, wussten sich aber immer besser ins Spiel reinzuarbeiten.
Der Ausgleich sprang dabei auch heraus: Ein langer Ball aus dem Mittelfeld von Wimmer wurde von Sané unglücklich in den Rücken und damit perfekt für Ujah verlängert: Der Stürmer blieb cool und nickte eiskalt über den herauseilenden Zieler. Nach 363 Minuten ohne Heimtor hatte der FC damit mal wieder den Fans einen Torschrei ermöglicht. Dabei blieb es auch, weil das Spiel vornehmlich im Mittelfeld ausgetragen wurde und Chancen bis auf drei Kopfbälle von Ujah (26. und 28.) und Marcelo (39.) ausblieben. Ein gerechtes Ergebnis bis dato.
Recht holprig begann derweil Durchlauf zwei: Ungenauer Querpass von Osako hier (46.), schwacher Abschluss von Briand dort (49.). Zwischenzeitlich sah Hirsch wegen taktischem Foulspiel noch Gelb (47.). Zusammengefasst: Mittelfeldgeplänkel mit schwachen Auswüchsen in die Angriffszonen. Etwas Aufregung herrschte immerhin in Minute 55: Hector flankte scharf von rechts vors Tor, Maroh warf sich rein und spitzelte den Ball Richtung Zielers Gehäuse. Das Leder kullerte an Mit- und Gegenspieler vorbei rechts ins Toraus - eine sehr knappe Angelegenheit.
Duell um den Ball: Yuya Osako (rechts) gegen Salif Sané. Getty Images
Es folgt etwas aus der Abteilung für Wuchtiges: Stindl und Bittencourt tippten den Ball bei einem relativ zentralen Standard aus rund 25 Metern Entfernung an, Gülselam lief derweil an und hämmerte das Leder stark Richtung rechtes Kreuzeck. Torwächter Horn aber war zur Stelle, streckte die Arme und parierte stark (65.). Turbulent ging es weiter: Zieler parierte einen Schuss von Peszko stark (69.), Osako legte sich das Leder im Strafraum einen Tick zu weit vor und Bittencourt kam nach tollem Steilpass von Stindl nicht vor Keeper Horn heran (beide 70.).
In diesem Tempo ging es weiter, "aufgelockert" wurde das Ganze mit einigen Gelben Karten für Joao Pereira (71.), Sané (76.), Vogt (77.) und Olkowski (79.). Dazwischen feuerte Lehmann einen höchst aussichtsreichen Freistoß direkt in die Torwartecke und in die offenen Arme von Torhüter Zieler (76.). Beim vorhergegangenen Foul forderten viele Kölner Elfmeter - eine enge Entscheidung (75.). In den letzten Minuten war es zwar spannend, doch bis auf die vollkommen unnötige Ampelkarte für Joao Pereira für ein zu überstürztes Nachsetzen gegen Hector passierte wenig Spektakuläres (90.+1). Es blieb demnach beim verdienten 1:1. Es war damit das vierte Heimremis des FC in Serie bei nun sieben sieglosen Spielen im Rhein-Energie-Stadion am Stück.
Köln muss am Freitagabend (20.30 Uhr) beim Tabellenführer Bayern München antreten. Hannover empfängt am Samstag (15.30 Uhr) den Tabellenletzten VfB Stuttgart.
HSV-Trainer Joe Zinnbauer reagierte auf die 0:8-Klatsche bei den Bayern mit sieben Wechseln: Diekmeier, Rajkovic, Ostrzolek, Jiracek, Nicolai Müller, Gouaida und Kacar, der sein Startelf-Debüt in der laufenden Saison gab, spielten für Diaz (Innenbandanriss im Knie), Jansen (Muskelfaserriss), Götz, Westermann, Marcos, van der Vaart und Rudnevs.
Mönchengladbachs Trainer Lucien Favre warf nach dem 0:1 in der Europa League beim FC Sevilla ebenfalls die Rotationsmaschine an brachte sechs Neue: Korb, Nordtveit, Hahn, Traoré, Herrmann und Kruse erhielten den Vorzug vor Alvaro Dominguez (Prellung), Xhaka (Gelb-Sperre), Hazard, Johnson, Raffael sowie Hrgota.
Die herbe Klatsche von München steckte wohl auch den runderneuerten Hamburgern offenbar noch in den Köpfen, anders war die anfängliche Verunsicherung der Gastgeber nicht zu erklären. Der HSV agierte zu Beginn sehr verhalten, war zu passiv und erlaubte sich ungewöhnlich viele leichte Ballverluste. Ganz anders die Gladbacher, die einen fulminanten Start hinlegten und in der fünften Minute binnen weniger Sekunden gleich zwei dicke Chancen hatten: Kruse schoss drüber, Herrmann traf den rechten Pfosten.
Danach kehrte allerdings Ruhe ins weite Rund ein. Das lag auch am HSV, der sich zunehmend besser darauf verstand, die Gladbacher Angriffe zu stoppen. Die Rothosen gewannen mehr Zweikämpfe, was ihnen zu mehr Selbstvertrauen verhalf. Pech hatte Olic, der wie schon in München frühzeitig mit Oberschenkelproblemen raus musste - diesmal hielt der laufstarke Kroate 25 Minuten durch, ehe er von Rudnevs ersetzt wurde.
Der Lette sorgte dann im Ansatz für erhöhtes Herzrasen bei der Gladbacher Anhängerschaft, als er zuerst Sommer bedrängte (27.) und kurz darauf von Korb gerade noch abgegrätscht wurde (33.). Die einzig wahre Gelegenheit der Norddeutschen vor der Pause resultierte aber aus einer Ecke heraus: Nach Stieber-Ecke beförderte Rajkovic den Ball per Schulter knapp neben das Tor (41.). Weil auf der Gegenseite aber auch die Fohlenelf keine weiteren Abschlüsse verbuchen konnte, blieb es schlussendlich beim 0:0 zur Pause.
Rutschpartie: Gladbachs Patrick Herrmann und Johan Djourou (hinten). picture alliance / Getty Images
Wer Hoffnungen auf eine Besserung nach dem Seitenwechsel gehegt hatte, der wurde zunächst bitter enttäuscht. Im zweiten Durchgang neutralisierten sich beide Mannschaften lange Zeit auf überschaubarem Niveau, sodass die Begegnung eine zähe Angelegenheit wurde. Letztlich sorgte eine Unachtsamkeit für die Hamburger Führung: Nordtveits zu ungenauen Pass fing Rajkovic aufmerksam ab und leitete den Konter mit einem Zuspiel auf Rudnevs ein. Dieser hatte das Auge für Stieber, der gekonnt aus 16 Metern ins lange Eck vollendete - 1:0 (73.).
Die Rheinländer standen auf einmal mit dem Rücken zur Wand, stemmten sich aber mit aller Macht gegen die drohende Niederlage. Favre reagierte prompt und brachte mit Hazard (77.) und Hrgota (79.) frische Angreifer. Gladbach hatte es fortan eilig, agierte aber gegen kompakte Hamburger zu hektisch und konnte auch noch von Glück reden, dass die Hanseaten teils erstklassige Konter ungenutzt ließen (Stieber, 85., Rudnevs, 87., Müller, 89.). Die Quittung dafür gab es in der Nachspielzeit: Nachdem Kruse zunächst noch selbst an Drobny gescheitert war (90.+1), brachte er eine Ecke von rechts gefährlich nach innen zu Hrgota, der sich bedankte und quasi mit dem Schlusspfiff doch noch den 1:1-Endstand markierte (90.+2).
Während die Gladbacher Borussia bereits am kommenden Donnerstag im Rückspiel der Europa-League-Zwischenrunde gegen den FC Sevilla (LIVE! ab 19 Uhr auf kicker.de) gefordert ist, können sich die Hamburger bis Samstag ausruhen, ehe es im Topspiel des 23. Spieltags bei der Frankfurter Eintracht wieder um Punkte gegen den Abstieg geht. Die Borussen steigen tags darauf gegen den SC Paderborn (15.30 Uhr) wieder in den Bundesliga-Ring.
VfL-Coach Dieter Hecking brachte im Vergleich zum verdienten 2:0-Hinspielsieg gegen Sporting Lissabon in Luiz Gustavo einen neuen Akteur. Der Brasilianer, der in der Europa League wegen der 3. Gelben Karte nicht spielberechtigt war, ersetzte quasi Hunt, der wegen eines Innenbandteilabrisses längerfristig ausfällt. Demnach durften auch Jung (hinten rechts) und Träsch auf der Doppelsechs wieder beginnen. Im Angriff lag das Vertrauen natürlich wieder auf Ballermann Dost, der beide Treffer gegen Sporting und zuletzt einen Viererpack beim furiosen 5:4 in Leverkusen erzielte.
Herthas Trainer Pal Dardai reagierte auf das 0:2 gegen Freiburg derweil mit zwei Wechseln: Ndjeng und Lustenberger (zurück nach Gelb-Rot) starteten anstelle von Plattenhardt (Erkältung) und Ronny (Bank).
Bas Dost, derzeitiger Dauerbrenner in der Liga, markiert das 1:1 und lässt dabei Keeper Thomas Kraft keine Chance. Getty Images
Die zehn aufgebotenen Feldspieler machten das in den ersten neun Minuten auch stark, zogen sich tief zurück und machten die Räume eng. Der elfte Spieler, Torhüter Kraft, hatte wahrlich nichts zu tun. Doch in Minute zehn klingelte es dennoch - und zwar direkt mit der ersten Gelegenheit der Hausherren. Wer war es? Natürlich der heißeste Spieler der Bundesliga in dieser Phase: Sturmtank Dost. Vieirinha setzte sich zunächst überragend auf der rechten Seite durch und nahm Tempo auf. Der Portugiese chippte das Leder sehenswert auf Schürrle, der per Kopf zu Dost weiterleitete. Der Niederländer nahm stark an und vollendete wie zurzeit gewohnt knochentrocken (10.). Es war Dosts zehntes Saisontor und zehntes Tor im Jahr 2015 (alle Wettbewerbe) - hier traf nur Barcelonas Lionel Messi häufiger (14). Für Dost sollte außerdem noch ein Treffer folgen.
Es dauerte etwas, ehe sich die Hertha fing und den Gegentreffer abschüttelte. Schieber schickte Stocker schließlich schön die linke Außenbahn entlang. Der Mittelfeldmann blickte auf und schlug eine butterweiche Flanke zu Kalou im Strafraum, der das Spielgerät jedoch nicht verarbeiten konnte. Da wäre mehr drin gewesen (22.). Es zeigte aber, dass die Berliner nun an sich glaubten. Der Erfolg stellte sich außerdem ein: Stocker wurde über die linke Seite steil geschickt, kochte den schwach verteidigenden Jung humorlos ab und setzte den Querpass ins Zentrum. Schieber flog dort in echter Torjägermanier heran und nickte halb auf der Brust liegend ein (30.).
Julian Schieber macht per Flugkopfball knapp über der Grasnarbe das 1:1. Getty Images
Die Berliner Brust wirkte nun gestählt, wenngleich die Hausherren das Spiel weiter in Sachen Ballbesitz, Torschüsse und Zweikampfquote beherrschten. Kleinere Nadelstiche durch Stocker, Ndjeng und Kalou, der mit fortschreitender Spieldauer eher auf links agierte und Schieber das Sturmzentrum überließ, waren ab und an die Folge. Mehr als eine richtig gute Chance sprang aber nicht mehr heraus: Jung ackerte sich bis an die Strafraumkante vor, bediente mit großer Übersicht Schürrle. Der Nationalspieler legte sich das Leder allerdings einen Tick zu weit vor und traf nur noch ans Außennetz (39.). Das war's mit Halbzeit eins, das Ergebnis ging grundsätzlich in Ordnung.
Durchgang zwei begann mit einem personellen Wechsel: Der unglückliche Jung wurde durch Arnold vertreten, dafür rückte Träsch von der Doppelsechs nach rechts hinten. Das Spiel derweil brauchte vor zahlreicher Fouls und Mittelfeldgeplänkel dagegen erst ein wenig, um dem Publikum Chancen zu bieten. Es dauerte bis zur 55. Minute: De Bruyne kam aus rund zehn Metern zum relativ freien Abschluss, den Torhüter Kraft jedoch sicherte. Drei Minuten später legte Dost uneigennützig für Schürrle ab, dessen Direktschuss über die Querlatte zog.
Die beiden Chancen entpuppten sich im Nachhinein aber als kurzes Strohfeuer, das nur kurz von Schürrle wieder entfacht wurde. Der Nationalspieler setzte einen Kopfball knapp rechts am Pfosten vorbei (66.). Von den Hauptstädtern kam derweil wenig bis gar nichts, Kalou und Schieber waren abgemeldet. Der letzte Torschuss lag hier schon weit zurück: Minute 30, das Tor von Schieber.
Treffer am laufenden Band: Bas Dost (2.v.r.). Getty Images
Die Schlussphase brach an - und mit ihr wurde klar, dass die Niedersachsen nun den Druck erhöhten und auf den Siegtreffer lugten. Der fiel auch direkt - und unglaublicherweise wieder durch Dost: Vieirinha spielte im Mittelfeld quer, legte ab für Luiz Gustavo. Der Brasilianer zog wuchtig ab und hämmerte den Ball an den rechten Pfosten. Von dort prallte das Leder vor Dosts Füße, der eiskalt abstaubte. Gegenspieler Hegeler hatte da schon abgeschaltet (74.). Es war Dosts 11. Saisontreffer. Keine Frage: Mittlerweile war die erneute Führung der Autostädter hochverdient.
Auch mit den frischen Kräften Ronny und Beerens agierten die Hauptstädter ideenarm, kamen kaum konstruktiv vor den Wolfsburger Strafraum. Letztlich blieb es beim 2:1-Arbeitssieg, der beinahe noch ein 3:1 wurde. Doch Schlussmann Kraft parierte einen tollen Knaller von Schürrle mit einer überragenden Parade (88.). Danach musste dessen gegenüber Benaglio nur noch eine tückische Schieber-Hereingabe sichern (90.+1). Während Wolfsburg das Polster auf Rang drei (Gladbach) auf nunmehr zehn Punkte ausbaute, stand für die Hertha die Erkenntnis, auf einem direkten Abstiegsrang zu verharren.
Für den VfL steht am Donnerstag (21.05 Uhr) das Rückspiel bei Sporting Lissabon in der Europa League an. Hertha BSC hingegen muss erst wieder am Samstag (15.30 Uhr) gegen den FC Augsburg ran. Die Wölfe gastieren schließlich am Sonntag (17.30 Uhr) zum Nordduell bei wieder erstarkten Bremern um Erfolgscoach Viktor Skripnik.
FCB-Coach Pep Guardiola veränderte seine Startelf im Vergleich zum deutlichen 6:0 beim SC Paderborn auf zwei Positionen: Schweinsteiger startete anstelle von Xabi Alonso als Aufbauspieler, Götze begann für Juan Bernat. Ferner war es für die Münchner ein Spiel an einem ganz besonderen Tag, dem 115. Geburtstag des Vereins, der exakt am 27. Februar 1900 gegründet worden war. Dahingehend hatte sich zuvor Vorstandsboss Karl-Heinz Rummenigge geäußert: "Ich glaube, wir erleben gerade den stabilsten FC Bayern aller Zeiten." Zur Feier des Tages wurde die Ausgabe des Stadionmagazins ganz dem Jubeltag gewidmet - mit dem Titel "Mia san 115".
Kölns Trainer Peter Stöger ging die Mammutaufgabe in der Allianz-Arena derweil mit einer Veränderung gegenüber dem 1:1 gegen Hannover 96 an: Kapitän Brecko begann, dafür rückte Olkowski ins Mittelfeld, während Risse auf die Bank musste. An die winzige Chance auf eine Überraschung glaubte der Österreicher trotz aller Prognosen: "Ich habe das Gefühl, dass das meine Jungs anspornt."
Zum 115. Geburtstag zeigten die FCB-Fans eine besondere Choreographie. Getty Images
Glaube und Hoffnung war also vorhanden, doch schnell kehrte die Realität ein: Über Schweinsteiger rollte von Beginn an ein Vorstoß nach dem anderen an den Strafraum der Gäste. Mal ging es über rechts und Robben, viel öfter über links und Ribery oder auch durch die Mitte und damit über Götze, Müller oder Zielspieler Lewandowski. Die logische Folge? Das erste Tor: Robben brachte hier schon die vierte (!) Ecke, fand mit seiner perfekten Flanke Schweinsteiger im Zentrum, der von Wimmer zu spät attackiert wurde und wuchtig einköpfte (3.). Das 2:0 ließ nicht allzu lange auf sich warten: Schweinsteiger eröffnete aus der Mitte, spielte links Alaba an. Der Österreicher ließ klug für Ribery passieren, der schließlich von links die Strafraumkante nach innen zog. Weil Brecko und Vogt nur Geleitschutz leisteten, konnte der Franzose trocken und flach ins linke untere Eck vollenden. Keeper Horn blickte nur noch hinterher.
Franck Ribery (#7) wird nach seinem Treffer zum 2:0 geherzt, unter anderem von Dante (links). Getty Images
Apropos Horn: Der Schlussmann der Gäste war es, der in der Folge und zwischendurch immer wieder seine teils zu behäbig verteidigenden Kollegen mit guten Paraden rettete (2., 5. und 29.). Ansonsten war auffällig, dass die Münchner nach dem 2:0 etwas zurückschalteten und eher Quer- als Steilpässe spielten. Somit konnten sich die Rheinländer in der Defensive fangen und sich - zwar extrem selten - vorne zeigen: Hector hämmerte bei einem indirekten Freistoß den Ball aber ans Knie von Müller (23.).
Kurz vor der Pause wusste sich der FC gar noch zu belohnen, weil die Münchner unkonzentriert agierten: Hector führte den Eckstoß kurz aus, Lehmann wurde schließlich freigespielt und konnte flanken. Der Ball segelte präzise zu Ujah, der mit seinem wuchtigen Kopfball Neuer bei mittlerweile strömendem Regen keine Chance ließ - der 1:2 Anschluss für die Geißböcke (45.+1).
Guardiola wirkte bereits im ersten Durchgang teils unzufrieden, gab stets Anweisungen und stand grübelnd sowie ohne Schirm im Dauerregen von München. In der Halbzeit aber hatte der Katalane scheinbar die richtigen Worte gefunden, denn seine Schützlinge übten direkt wieder Druck aus. Lücken aufreißen konnten Ribery, Götze & Co. aber nicht, was auch an nun stark verteidigenden Rheinländern lag. Chancen? Lange Fehlanzeige!
Erst in Minute 58 wurde es wieder gefährlich - und zwar vor dem Gehäuse von Welttorhüter Neuer: Peszko spurtete über links nach vorne, fand mit seinem Querpass Ujah. Dessen Direktabnahme kratzte der FCB-Torhüter hochklassig aus der rechten unteren Ecke, verhinderte damit den Doppelpack des Angreifers (58.). Eine Minute später parierte Neuer außerdem einen wuchtigen Abschluss von Joker Risse.
Verlieh seinen Kölnern mit seinem Treffer Selbstvertrauen: Anthony Ujah. Getty Images
Weil die Kölner hier in dieser Phase aber sehr weit aufgerückt waren, konnte Robben schließlich steil geschickt werden. Im Strafraum legte der Niederländer quer zum frei vor dem leeren Tor stehenden Ribery, doch im letzten Moment spritzte Brecko dazwischen und bereinigte (60.).
Die Schlussphase brach an - und mit ihr traute sich der FC immer mehr nach vorne, schielte auf das 2:2. Doch schnell machten die Hausherren klar, dass sie der Chef im Ring sind: Götze stand an der Strafraumkante, steckte perfekt für den hinterlaufenden Ribery durch. Der Franzose hob den Kopf und visierte Robben am langen Pfosten an. Der Niederländer nickte die starke Flanke letztlich humorlos ins linke Eck zum 3:1 ein - die Vorentscheidung (67.). Nachdem Neuer gegen Joker Halfar gleich nochmal seine enorme Klasse zeigte und den Ball aus der unteren Ecke kratzte (75.), legten die Hausherren das 4:1 nach. Und das in fantastischer Manier: Robben eilte über links und an allen vorbei in den Strafraum. Letztlich hob der Niederländer das Leder perfekt an Schlussmann Horn vorbei in die Mitte, wo Lewandowski nur noch die Brust hinhalten musste (75.).
Jubelfaust: Arjen Robben glänzte vor allem im zweiten Durchgang. Getty Images
Klar, dass der Rekordmeister die Partie nun ausklingen ließ und wieder vermehrt auf Ballkontakte ging. Ein ordentlicher Götze-Kopfball (83.) und zwei Robben-Abschlüsse inklusive Horn-Paraden (81. und 85.) folgten dennoch. Das war's aber. Kurzum: Der FCB beschenkte sich am eigenen 115. Geburtstag mit einem verdienten 4:1.
Die Bayern empfangen am Mittwoch (20.30 Uhr) im DFB-Pokal den Zweitligisten Eintracht Braunschweig. In der Liga geht es am Samstag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel bei Hannover 96 weiter. Auch die Kölner haben unter der Woche das Achtelfinale im DFB-Pokal vor der Brust, am Dienstag (20.30 Uhr) geht es zum SC Freiburg. In der Liga empfängt der Aufsteiger am Sonntag (15.30 Uhr) die Eintracht aus Frankfurt.
BVB-Coach Jürgen Klopp tauschte gegenüber der 1:2-Niederlage in der Champions League gegen Juventus Turin drei Akteure seiner Startelf aus: Kirch verteidigte für Piszczek (Teilriss der Syndesmose) hinten rechts, Subotic ersetzte Sokratis (Muskelverhärtung). Zudem kam Kagawa für Immobile (Bank) ins Spiel, sodass Aubameyang wieder in die Sturmspitze rückte.
S04-Trainer Roberto di Matteo konnte nach abgelaufener Sperre wieder auf Huntelaar bauen, der Platte ersetzte. Der "Hunter" war eine von vier Änderungen gegenüber dem 1:1 zu Hause gegen Werder Bremen: Uchida, Boateng und Aogo rückten zudem für Barnetta, Meyer (beide Bank) und Matip (Muskelfaserriss) in die Mannschaft.
Der BVB begann hochmotiviert und euphorisiert und hatte schon nach vier Minuten die Großchance auf die Führung, doch Aubameyang scheiterte freistehend am gut reagierenden Wellenreuther (4.). Auf der Gegenseite setzte Boateng einen ersten Schuss rechts am Gehäuse vorbei (8.). Doch es sollte für lange Zeit der einzige Abschluss der Königsblauen sein, denn fortan rollte die Angriffsmaschinerie der Schwarzgelben so richtig los.
Reus' freistehende Volleyabnahme ging rechts vorbei (15.), ehe Kagawa nach unzureichender Kopfballabwehr von Neustädter den Ball volley über Wellenreuther, aber auch am Tor vorbei hob (16.). Dann begrub der Schalker-Schlussmann einen Mkhitaryan-Schuss unter sich (18.). Der BVB ließ einfach nicht nach, während die Schalker Defensive von einer Verlegenheit in die nächste geriet. Reus setzte sich im Duell mit Neustädter durch und legte rüber zu Aubameyang, der das leere Tor und Nastasic vor sich hatte, aber den S04-Abwehrmann ganz schwach anschoss (26.) - spätestens diese Möglichkeit hätte sitzen müssen.
Doch der BVB haderte nicht, sondern spielte sich in einen Rausch: Reus' Flachschuss lenkte Wellenreuther mit den Fingerspitzen vorbei, ehe ein Hummels-Kopfball in den Fängen des Torhüters landete (jeweils 27. Minute). Die BVB-Angriffswalze rollte weiter, und es blieb dabei: Auch allerbeste Gelegenheiten wurden nicht verwertet. Reus' Volley-Geschoss nach einer Ecke lenkte Neustädter kurz vor der Linie mit dem Kopf an die Latte (34.), ehe Reus nach Slalomlauf den Schuss knapp am Tor vorbei setzte (37.). Dann hatte das hoffnungslos unterlegene Schalke Halbzeit eins überstanden - dass es immer noch 0:0 stand, konnte zu diesem Zeitpunkt kaum jemand nachvollziehen.
Wer geglaubt hatte, dass der FC Schalke nach der Pause besser und entschlossener auftreten würde, sah sich getäuscht, denn es ging weiterhin nur in eine Richtung. Reus wackelte nach starkem Sahin-Pass Höwedes aus, scheiterte aber per Flachschuss erneut am glänzend reagierenden Wellenreuther (56.). Während Schalke keine fünf Bälle hintereinander zum eigenen Mann brachte, zog der BVB in der Folge das Tempo wieder an.
Die nächste Gelegenheit hatte Mkhitaryan, der Uchida abschüttelte, per Pike aus spitzem Winkel aber auch an Wellenreuther scheiterte (65.). Es dauerte bis zur 78. Minute, ehe sich die Klopp-Elf für den hohen Aufwand belohnte: Mkhitaryan spielte einen Ball in den Strafraum, Aogo fälschte die Kugel unglücklich zu Aubameyang ab, der mit dem Außenrist rechts unten ins Netz traf (78.). Schalke konnte den Tiefschlag kaum verdauen, da schlug es erneut ein: Nach einem scharfen Gündogan-Querpass grätschte Mkhitaryan den Ball im Fünfer über die Linie (79.).
Immer wieder im Fokus: Timon Wellenreuther, hier im Luftduell mit Pierre-Emerick Aubameyang. Getty Images
Schalke war erledigt, und der bis dato formidable Wellenreuther servierte den Dortmundern sogar noch das dritte Tor zum Schlusspunkt: Nach einem Rückpass von Nastasic zögerte und zauderte der junge Keeper, Reus rauschte heran und bugsiert das Leder über die Linie (86.). Der BVB feierte so einen hochverdienten 3:0-Derbysieg, während Schalke im ganzen Spiel nur drei Torschüsse (keiner davon auf das Gehäuse) zustande brachte.
Für Dortmund geht es am Dienstag (20.30 Uhr) im DFB-Pokal zu Dynamo Dresden. In der Liga gastiert die Klopp-Elf am Samstag (15.30 Uhr) beim Hamburger SV. Schalke empfängt im nächsten Ligaspiel am Samstag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Leverkusens Coach Roger Schmidt stellte nach dem 1:0-Erfolg in der Champions League gegen Atletico Madrid dreimal um: Im Mittelfeld begann Toprak (nach Gelbsperre in der "Königsklasse") für Papadopoulos. Castro (Oberschenkelprobleme) wurde durch Rolfes ersetzt. Im Angriffszentrum kam Kießling für Drmic zum Einsatz.
Auch Freiburgs Trainer Christian Streich wechselte gegenüber dem 1:1 zu Hause gegen die TSG Hoffenheim dreimal. Krmas spielte für Torrejon (Rotsperre) in der Abwehr. Sorg (grippaler Infekt) wurde im defensiven Mittelfeld durch Schuster ersetzt. Im Angriff rückte Mehmedi an Stelle von Guedé wieder in die Anfangsformation.
Bayer übernahm sofort die Initiative, Freiburg sah sich in den ersten Minuten arg in die eigene Spielhälfte gedrängt. Allerdings: Hochkarätige Tormöglichkeiten spielten die Leverkusener zunächst nicht heraus; auch, weil die SCF-Abwehr spätestens am Strafraumrand recht solide stand. In einer relativ nickeligen Begegnung, in der beide Seiten mitunter robuste Zweikampfführung betrieben, dauerte es bis in die 22. Minute, ehe Bürki nach einem allerdings harmlosen Distanzschuss von Calhanoglu erstmals eingreifen musste.
Nach einer knappen halben Stunde wagte sich plötzlich Freiburg vermehrt nach vorne und wurde prompt gefährlich! Erst zwang Schmid Torhüter Leno mit einem Freistoß zu einer Parade (27.), keine 60 Sekunden später war der Bayer-Schlussmann gegen einen wuchtigen Distanzschuss von Klaus gleich noch einmal gefordert, wehrte aber dank einer Flugparade erneut gekonnt ab (28.). In dieser Phase wirkte Bayer ein wenig unkonzentriert und fahrig. Von dem Druck der Anfangsminuten war wenig zu sehen.
Doch zwei kleinere Ungenauigkeiten in der Hintermannschaft des SCF genügten Bayer wenig später zur Führung: Erst konnte sich Bellarabi auf der rechten Seite gegen zwei Gegenspieler ein wenig zu leicht lösen und nach innen flanken. Dann wehrte Bürki die Hereingabe genau vor die Füße des freistehenden Rolfes ab, der wuchtig aus etwa 13 Metern sein erstes Saisontor markierte (33.). Noch mehr Ungemach für Freiburg dann kurz vor der Pause: Denn Klaus - von Wendell an der Achillessehne getroffen - konnte, nachdem er kurzfristig noch einmal probiert hatte, nicht mehr weitermachen und wurde gegen Guedé ausgetauscht (44.).
Jubel um den Torschützen: Simon Rolfes (re.) nach seinem ersten Saisontor. Getty Images
Kurz vor der Pause hätte Son nach kleinem Solo beinahe sogar noch erhöhen können, scheiterte aus spitz gewordenem Winkel am aufmerksam reagierenden Bürki (45.+1).
Auch nach Wiederbeginn gestaltete sich das Niveau der Begegnung überschaubar. Von Freiburger Offensivbemühungen war nichts zu sehen. Stattdessen kontrollierte der Champions-League-Teilnehmer die Begegnung mit mehr Ballbesitz. Gelegentlich erzeugte Bayer auch Torgefahr. So wurde ein Schuss von Son vom Strafraumrand gerade noch von Schuster abgeblockt (52.). Schon in der 70. Minute war es Calhanoglu, dessen Schuss aus spitzem Winkel von einem Abwehrbein gerade noch über die eigenen Querlatte abgefälscht wurde.
Auch in der Schlussphase war von Freiburger Aufbäumen nichts zu sehen. Stattdessen hatten die Rheinländer durch Kießling, Reinartz sowie Joker Drmic (81., 83., 86.) weitere Schussgelegenheiten. Doch weil der vorentscheidende zweite Treffer ausblieb, musste Bayer bis zum Schluss bangen. Und beinahe wäre es Freiburg in Person von Schmid sogar noch gelungen, die Partie im wahrsten Sinne des Wortes ein wenig auf den Kopf zu stellen. Doch der Franzose köpfte den Ball in der Nachspielzeit haarscharf links am Tor vorbei (90.+1).
Beide Teams spielen unter der Woche im DFB-Pokal. Die Werkself empfängt am Dienstag (19 Uhr) den 1. FC Kaiserslautern und die Freiburger spielen am selben Tag (20.30) zu Hause gegen den 1. FC Köln. In der Bundesliga gastiert Leverkusen am Sonntag (17.30 Uhr) bei Aufsteiger Paderborn, Freiburg empfängt am Samstag (15.30 Uhr) den SV Werder Bremen.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol tauschte im Vergleich zum 1:1 beim SC Freiburg dreimal Personal aus: Für Abraham, Schwegler und Modeste durften der wiedergenesene Strobl, Polanski und Szalai gegen seine alten Kameraden ran.
FSV-Coach Martin Schmidt musste nach dem 3:1-Sieg bei seinem Debüt gegen Eintracht Frankfurt auf Baumgartlinger (Grippe) verzichten, für den er Park ins Rennen schickte.
"Frühes Pressen und Ballgewinne schon in des Gegners Hälfte", so beschrieb Schmidt im Vorfeld der Partie die eigene Taktik. Diese versuchte seine Elf gleich in der Anfangsphase umzusetzen, und beeindruckte mit dieser Marschrichtung die TSG sichtlich. Nach den ersten Minuten schloss sich 1899 der wilden Hatz zwischen den Strafräumen an, temporeich, aber ohne große Präzision wogte die Partie hin und her. Nur nach einem Standard wurde es einmal gefährlich, aber Volland brachte zu wenig Druck hinter seinen Kopfball (12.).
Nach einer Viertelstunde zeigte sich, dass der FSV bei schnellen Gegenattacken schneller seinen Rhythmus fand, vor allem das Flügelspiel forcierte und einfach präziser agierte. Okazaki (16., 22.) und Strobl mit einer gefährlichen Brustrückgabe (20.) bedrohten das Tor der Gastgeber.
Die besten Chancen gegen die Kraichgauer, die gegen eine gut geordnete Defensive der aggressiven Rheinhessen in der gegnerischen Hälfte kaum einmal den zweiten oder dritten Pass in Folge an den eigenen Mann brachten, sollten aber noch kommen: Malli aus sieben Metern aus der Drehung am Tor vorbei (23.) und Clemens frei vor Baumann ans Außennetz (32.) verpassten die Führung jeweils knapp. Zwischenzeitlich sendete Salihovic wenigstens ein Lebenszeichen für vor allem im letzten Drittel ansonsten harmlose und fehlerhafte Gisdol-Schützlinge (27.).
Vorzuwerfen hatte sich Mainz in punkto Einsatz- und Lauffreude nichts, aber bezüglich der Chancenverwertung schon: Wieder Malli traf nach Okazakis Ablage in aussichtsreicher Position aus 16 Metern den Ball nicht richtig - gegen eine weiterhin uninspirierte TSG die letzte Möglichkeit vor der Pause (37.).
Schwegler ersetzte mit Wiederanpfiff bei 1899 Salihovic. Für Mainz versiebte Clemens den nächsten Hochkaräter, scheiterte aus elf Metern halbrechts frei vor Baumann (47.). Doch auch Hoffenheim fand nun mehr offensiven Rhythmus: Karius parierte stark gegen Szalai (49.), Firmino schoss nach toller Brustannahme rechts vorbei (53.).
Schließlich nutzten die Kraichgauer ihre bislang beste Phase zur Führung: Der Ball prallte aus dem Mittelfeld in die gegnerische Hälfte in den Lauf von Szalai, der im Abseits stand, aber das Leder für Firmino überließ, der allein aufs Tor zulief. Der Brasilianer nahm den Kopf hoch, legte quer auf Volland, der aus acht Metern locker ins rechte Eck einschob (55.).
Wie reagierte die Schmidt-Elf auf den Rückstand? Sie spielte unverändert nach vorne, reklamierte vergeblich Elfmeter bei einem Geis-Schuss und Bicakcics vermeintlichem Handspiel (59.). Bungerts Kopfball hatte zu wenig Druck (64.), dann kam bei den Platzherren in derselben Minute Schipplock für Szalai.
Und der Joker bereitete nach Vollands Einsatz gleich vor für Firmino, den Bell aber beim Torabschluss noch störte (67.). Die Gäste zollten ihrem kraftraubenden Spiel Tribut und hatten ihr Offensivpulver fast verschossen. Okazaki kam noch einmal zum Abschluss (75.), aber eine Minute später war das Duell entschieden: Volland fand rechts den abseitsverdächtigen Beck, der bis zur Grundllinie durchging und gegen Bengtsson zur Flanke kam. An den zweiten Pfosten, wo Polanski heranrauschte und aus vier Metern wuchtig unter die Latte köpfte (76.).
Alle weiteren Offensivaktionen der 05er prallten an der Defensive der Gastgeber ab. Hoffenheim feierte damit im sechsten Anlauf den ersten Heimsieg gegen Mainz (1/2/3) und schnuppert an den Plätzen fünf und sechs.
Für Hoffenheim geht es am Dienstag (19 Uhr) im DFB-Pokal zum Zweitligisten VfR Aalen. In der Liga gastiert die Gisdol-Elf am Samstag (15.30 Uhr) bei Schalke 04, die Mainzer empfangen drei Stunden später (18.30 Uhr) Borussia Mönchengladbach.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut tauschte nach dem 1:1 beim 1. FC Köln gleich viermal Personal: Andreasen, Prib, Sakai und Schulz begannen für Bittencourt (Bank), Hirsch, Sané (beide nicht im Kader) und Joao Pareira (Gelb-Rot-Sperre). Stuttgarts Coach Huub Stevens brachte nach der 2:3-Heimniederlage gegen Borussia Dortmund drei Neue: Gentner, Ginczek und Maxim standen für Baumgartl (Infekt), Gruezo und Hlousek (beide Bank) in der Startelf.
Beide Mannschaften gingen nur ein dosiertes Risiko ein und taten sich schwer im Spielaufbau: Hannover setzte auf Pressing und lief den VfB schon früh an. Stuttgart stand tiefer, machte dafür aber die Räume entsprechend eng. So wurde sich in der Hoffnung auf Lücken lange belauert. In den Strafräumen kam es nur zu handgezählten Aktionen: Prib (2.) und Andreasen (8.) verbuchten erste Halbchancen für 96, bei Stuttgart köpfte Werner eine Gentner-Flanke knapp rechts neben den Pfosten (15.).
Rein spielerisch blieb die Partie aber ein Offenbarungseid. Aufgrund zahlreicher Fehlpässe auf beiden Seiten, konnte kaum Durchschlagskraft entwickelt werden. Zwei Abwehrfehler der Schwaben hätten die Niedersachsen aber trotzdem beinahe in Führung gebracht: Erst verlor Niedermeier den Ball als letzter Mann gegen Joselu, doch der anschließende Heber des Spaniers rauschte über das Tor (21.). Danach spritzte Stindl bei einem schwachen Rückpass von Serey Dié dazwischen und servierte quer zu Joselu, der an einem starken Ulreich-Reflex scheiterte (35.).
Auf der anderen Seite kam auch Stuttgart zu einer zwingenderen Chance: Maxim dribbelte in den gegnerischen Strafraum und legte dann für Gentner ab, dessen wuchtiger Schuss aus 15 Metern aber gerade noch vom entgegenhechtenden Schulz knapp über die Latte abgefälscht wurde (25.). Ansonsten neutralisierten sich beide Teams über weite Strecken im Mittelfeld. Das Selbstvertrauen hatte bei den jeweils noch sieglosen Mannschaften im Jahr 2015 spürbar gelitten. Leistungsgerecht ging es torlos in die Halbzeitpause.
Viele Zweikämpfe: Hier duellieren sich Hannovers Christian Schulz (l.) und Stuttgarts Martin Harnik. picture alliance
Auch nach dem Seitenwechsel schien zunächst nicht viel zusammen zu laufen. Ein Abwehrfehler der Hannoveraner aber löste dann den Tor-Bann: Gentner "löffelte" die Kugel Richtung Strafraum, wo Hiroki Sakai im Luftduell mit Werner schwach nach links klärte. Dort hatte Gentner plötzlich freie Bahn und traf mit einem Linksschus zum 1:0 (52.). Die Antwort der Roten kam postwendend: Prib schoss aus 16 Metern zentraler Position haarscharf am rechten Pfosten vorbei (54.).
Nun hatten die Schwaben spürbar Selbstvertrauen getankt und wirkten in der Folge leichtfüßiger. Phasenweisen sollten sogar einige Kombinationen funktionieren. Korkut reagierte deshalb und brachte in einem Doppelwechsel mit Kiyotake und Bittencourt frische Offensivkräfte (61.). Diese Maßnahme zeigte Wirkung, denn plötzlich erarbeitete sich 96 Chancen: Albornoz schloss vom linken Strafraumeck ab, Ulreich lenkte den tückischen Schuss gerade noch mit den Fingerspitzen an die Latte (65.). Auch der VfB meldete sich noch einmal zu Wort: Gentner umkurvte nach feinem Maxim-Pass Zieler und chippte die Kugel aufs Tor - Schulz rettete per Kopf noch vor der Linie (68.).
Diese vergebene Chance sollte sich rächen: Nach einer Flanke von links legte Joselu im Sechzehner per Kopf quer zu Stindl ab, der aus fünf Metern ungedeckt zum 1:1 einschoss (70.). Der Ausgleichstreffer gab Hannover einen Schub. Nun hatten die Niedersachsen Oberwasser und kamen zu Chancen durch Joselu (74.) und Bittencourt (84.). Tore sollten keine mehr fallen, dafür wurde es aber noch richtig bunt: Stindl sah nach einem absichtlichen Handspiel Gelb und rückte daraufhin den Ball nicht raus. Also stand der 96-Kapitän Kopf-an-Kopf mit Harnik und ging nach einer leichten Kopfstoßbewegung des VfB-Angreifers zu Boden. Das Resultat: Stindl sah Gelb-Rot, Harnik sogar glatt Rot (90.+1). Auch Joselu, der sich in der folgenden Rudelbildung zu einem Schubser hinreißen ließ, kassierte noch Gelb. Danach passierte nichts mehr.
Hannover genießt auch am nächsten Samstag (15.30 Uhr) wieder Heimrecht. Zu Gast in der HDI Arena ist dann der FC Bayern München. Stuttgart ist bereits am Freitag (18.30 Uhr) gefordert und empfängt Hertha BSC.
Hertha-Coach Pal Dardai reagierte auf die 1:2-Niederlage in Wolfsburg mit vier Änderungen: Langkamp spielte im Abwehrzentrum für Hegeler, zudem nahmen Plattenhardt, Niemeyer und Beerens die Plätze von Stocker, Schieber und Ndjeng ein.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl beließ es derweil gegenüber dem 2:2 gegen Leverkusen bei zwei Wechseln: Für Kohr verteidigte Feulner hinten rechts, zudem erhielt Caiuby nach seinem Joker-Tor in der Vorwoche das Vertrauen, für ihn musste Ji weichen.
Im Vorfeld der Partie hatte Dardai angekündigt, dass seine Elf "aggressiv sein und Zweikämpfe führen" wird. Dem war auch von Anfang an so. Dabei waren die Rollen klar verteilt: Die Hauptstädter standen tief in der eigenen Hälfte, überließen Augsburg den Ball und das Mittelfeld und lauerten auf schnelle Gegenangriffe. Da die Berliner defensiv sicher standen und wenig zuließen, nach vorne aber kaum ein Risiko eingingen, war das Spiel nicht gerade reich an Torraumszenen.
Die erste Torannäherung verzeichneten die Berliner: Nach einem Ballgewinn schalteten sie schnell um, nach einer Flanke klärte Baba mit dem Kopf - allerdings nicht entscheidend. Kalou setzte zu einem Seitfallzieher an, traf die Kugel aber nicht richtig (9.). Nach gut 20 Minuten die zweite Gelegenheit nach dem gleichen Muster: Die Hertha brach nach einem verteidigten Augsburger Freistoß über die Seite in Person von Beerens durch, dieser flankte herein, doch im Zentrum kam Kalou mit dem Kopf nicht mehr ganz heran (24.).
Wenig später die erste Großchance auf der Gegenseite: Nach einer Baba-Hereingabe zog Bobadilla von der Strafraumgrenze ab, verfehlte sein Ziel aber knapp (28.). Diese Möglichkeiten waren die einzigen nennenswerten in Durchgang eins. Mit einem torlosen Zwischenstand begaben sich die Mannschaften in die Katakomben.
Auch nach Wiederbeginn änderte Dardai die taktische Ausrichtung nicht. Die Berliner beschränkten sich weiter auf Konter - und hatten mit dieser Marschroute die erste Chance des zweiten Abschnitts: Skjelbred verzog aber von der Strafraumgrenze aus halblinker Position (50.).
Beide Mannschaften geizten auch nach dem Seitenwechsel mit Möglichkeiten. Die "Alte Dame" agierte zu mutlos, der FCA fand keine Lücke im Defensivverbund der Hausherren. Zu uninspiriert, zu langsam agierten die Fuggerstädter in der Offensive. Auch von den Standards ging kaum Gefahr aus. So sahen die Zuschauer im Olympiastadion nicht gerade ein ansprechendes Spiel.
Als sich alle bereits auf eine eigentlich folgerichtige Nullnummer eingestellt hatten, durften die Fans doch noch die Arme nach oben reißen: Nach einem Ndjeng-Einwurf stocherte Hegeler den Ball zu Kalou, der Ivorer traf aus kurzer Distanz - 1:0 (88.).
Augsburg warf nun alles nach vorne: Zunächst nickte Ji eine Flanke von Baier über Krafts Tor (89.), in der Nachspielzeit wurde Caiubys Versuch geblockt (90.+3). So blieb es beim knappen, aber nicht unverdienten Sieg für die Hauptstädter.
Damit hat die Hertha einen wichtigen Dreier im Tabellenkeller gelandet. Nun gilt es für die Berliner nachzulegen. Am Freitag (20.30 Uhr) gastiert sie beim VfB Stuttgart. Die Augsburger spielen einen Tag später (15.30 Uhr) zu Hause gegen den VfL Wolfsburg.
Frankfurts Coach Thomas Schaaf tauschte nach dem 1:3 beim 1. FSV Mainz 05 zwangsläufig auf zwei Positionen: Inui und Hasebe ersetzten die gesperrten Zambrano (Rote Karte) und Seferovic (5. Gelbe). Außerdem wieder im Kader: Valdez, der seinen Kreuzbandriss überstanden hatte. Der Stürmer wurde aber nicht eingesetzt.
Hamburgs Trainer Joe Zinnbauer reagierte gegenüber dem 1:1 gegen Borussia Mönchengladbach auf einer Stelle - und ebenfalls notgedrungen: Angreifer Olic musste wegen Oberschenkelproblemen passen, Rudnevs stürmte für ihn. Damit war klar, dass Kapitän van der Vaart wieder nicht zur ersten Elf gehören würde.
Lucas Piazon kommt gegen Johan Djourou zu Fall. Getty Images
Das Spiel begann durchaus überraschend mit geöffneten Visieren: Beide Teams suchten den schnellen Weg zum Strafraum und schlossen rasch ab. Erste gute Chancen waren die Folge. Rudnevs eilte relativ frei auf Keeper Trapp zu, der sich groß machte und parierte (2.). Dann wurde Aigner auf die Reise geschickt und im letzten Moment frei vor Drobny noch von Ostrzolek gestört (3.), während Meier an einer Parade des HSV-Torhüters scheiterte (9.). Mit fortschreitender Spieldauer aber dominierten vermehrt die Frankfurter, die mit mehr Ballbesitz die Spielkontrolle an sich rissen. Mit Torerfolg obendrein: Inui steckte ins Zentrum zu Piazon durch, der von Kapitän Djourou leicht aber unfair abgedrängt wurde. Es gab Elfmeter - eine harte wie vertretbare Entscheidung (11.). Meier trat an, guckte Drobny aus und verwandelte souverän mit einem hohen Abschluss - sein 15. Saisontor (12.).
Zunächst ging es nach dem Treffer weiter mit etwas Druck der Hausherren, die vor allem mit viel Pressing und einer hoch stehenden Verteidigung kurze Wege zu Abschlüssen generierten. Meier probierte sich mit einem Distanzschuss (23.), Drobny legte unfreiwillig für Meier vor, der sich einen Volleyschuss nicht zutraute (27.) und Piazon setzte einen tollen direkt ausgeführten Freistoß links aufs Tordach (28.).
Sekunden vor dem Halbzeitpfiff stach Zoltan Stieber (Mitte) zum 1:1. Getty Images
In der Folge ereignete sich extrem viel Mittelfeldgeplänkel, in dem die Eintracht mit mehr Ballbesitz weiter den Ton angab. Doch als alle bereits mit dem Pausenpfiff rechneten, wagte sich der HSV noch einmal ins zwischenzeitlich lange Zeit verwaiste Angriffsdrittel: Gouaida trieb das Leder über links nach vorne, legte quer zu Müller. Der hob den Kopf und steckte für Stieber durch, der Trapp mit einem kurzen Antritt stehen ließ und mit links humorlos abschloss - 1:1 (45.+2).
Nach Wiederbeginn benötigten beide Mannschaften etwas Zeit, um sich wieder in der gegnerischen Box zu zeigen. Es ereignete minutenlang wenig. Außerdem holte sich Ostrzolek seine 5. Gelbe Karte abholte (53.).
Mit der ersten echten Aktion klingelte es dann aber direkt: Jiracek köpfte zurück an den eigenen Strafraum, dort eroberte Russ das Leder. Piazon zog nun Richtung Tor, wurde aber von Djourou per Grätsche aufgehalten - der Ball sprang Meier vor die Füße, der überlegt ins rechte untere Eck abschloss. Meiers 16. Saisontor (54.). Zur Erinnerung: Eintracht-Sportdirektor hatte nach dem letzten Spiel Meier etwas kritisiert. Die Antwort des Torjägers: ein Doppelpack.
Doppelpacker: SGE-Stürmer Alexander Meier. Getty Images
Hamburgs Trainer Zinnbauer reagierte direkt, brachte mit Beister einen technisch stärkeren Angreifer für den blassen Rudnevs (60.). Vier Minuten später aber erlaubte sich zunächst Ostrzolek einen Bärendienst: Der Verteidiger zupfte an Aigner - es resultierte die Ampelkarte (64.). Die vier Gelben Karten bleiben demnach für Ostrzolek bestehen. Apropos Aigner: Der umtriebige Flügelangreifer musste in der 77. Minute für Kittel weichen, zeigte sich davon überrascht und feuerte erst einmal gefrustet eine Wasserflasche in die Luft.
Seine Kollegen auf dem Feld leisteten sich in der Schlussphase dann einen Fehler, der beinahe bestraft wurde: Joker Beister war nach einem Steilpass frei durch, scheiterte allerdings mit seinem Abschluss an einer aufmerksamen Parade von Trapp (78.). Auf der Gegenseite versuchte sich Oczipka mit einem wuchtigen Freistoßversuch - Drobny parierte (83.). Schlussoffensive der Nordlichter - mit dem eigewechselten van der Vaart? Von wegen! Vielmehr legte wieder Djourou einen Gegenspieler im Strafraum, dieses mal war es Stendera. Meier trat erneut an, hämmerte das Leder allerdings an die Querlatte (90.+2). Das 2:1 reichte aber dennoch, da wenig später Schluss war.
Frankfurt gastiert am Sonntag (15.30 Uhr) beim Aufsteiger aus Köln. Der HSV empfängt bereits tags zuvor (15.30 Uhr) die mittlerweile heiß laufenden Borussen aus Dortmund.
Gladbachs Coach Lucien Favre warf nach dem 2:3 in der Europa League gegen Sevilla die Rotationsmaschine an und tauschte gleich fünfmal: Korb, Nordtveit, Johnson, Traoré und Hrgota erhielten den Vorzug vor Alvaro Dominguez, Kramer, Herrmann, Hazard sowie Kruse.
Paderborns Trainer Andre Breitenreiter beließ es im Vergleich zum 0:6 gegen Bayern München bei drei personellen Veränderungen: Brückner, Stoppelkamp und Lakic spielten für Rafa Lopez (Muskelfaserriss im Adduktorenbereich), Hartherz (Rot) und Koc.
Der Außenseiter aus Ostwestfalen nutzte die Gladbacher Schläfrigkeit zu Beginn, die wohl dem Kräfteverschleiß vom Europa-League-Match geschuldet war. Stoppelkamp marschierte über die auffällig verwaiste rechte Seite, bewies Übersicht und bediente den links in den Sechzehner einlaufenden Meha. Der Freistoßkünstler nickte die Kugel aus 15 Metern knapp über das lange Kreuzeck (2.). Die Fohlen wirkten vom munter aufspielenden Bundesligaaufsteiger beeindruckt und zeigten sich in der Anfangsphase auf dem Weg nach vorne extrem scheu.
Durch das Offensivpressing des SCP kam die Gladbacher Ballmaschine gar nicht erst ins Rollen - bis die Hausherren ein neues Erfolgsrezept entwickelten: Lange Diagonalbälle. Ein solcher war Ausgangspunkt der ersten Chance, als die Kugel über Hrgota und Johnson bei Initiator Xhaka landete, der Traoré auf der Gegenseite in Szene setzte. Der Flügelflitzer zimmerte volley drauf und forderte von Kruse einen ersten Arbeitsnachweis (12.). Diese Szene avancierte zu einem Knackpunkt der Partie, denn fortan entwickelte sich das zuvor erwartete Spiel. Die Elf vom Niederrhein riss das Ruder fest an sich und kombinierte gefälliger. Erst zog Johnson nach einem weiteren Diagonalball von halblinks zu unpräzise ab (15.), drei Zeigerumdrehungen später durfte der US-Amerikaner aber einen neuen Anlauf starten. Nach Vorlage von Korb probierte es der ehemalige Hoffenheimer aus 20 Metern, sein von Ziegler abgefälschter Schuss schlug unhaltbar im linken Toreck ein - sein erster Saisontreffer (18.)!
Das Momentum lag nun klar aufseiten der Gastgeber, die ihr Heil vor allem durch Vorstöße über die auffälligen Flügelspieler suchten. Bei einem solchen nutzte Traore Brückners Tempodefizite rigoros aus, flankte von der rechten Seite anschließend ins Zentrum. Dort stand Ziegler zwar zur rechten Zeit am rechten Ort, bugsierte das Leder aber unorthodox mit dem Knie an den linken Pfosten (25.).
Nach einer knappen halben Stunde schaltete die Borussia einen Gang runter, kontrollierte das Spielgeschehen aber nach wie vor nach Belieben. Vor allem nach Ballgewinn in der eigenen Hälfte schalteten die Gladbacher blitzschnell um, kamen infolgedessen durch Traoré (32.) und Hrgota (39.) auch noch in ordentliche Abschlusspositionen. Beide ließen dabei jedoch die nötige Kaltschnäuzigkeit vermissen. So nahmen die Gastgeber einen knappen, aber verdienten 1:0-Vorsprung mit in die Pause.
Die ersten Minuten nach Wiederanpfiff erinnerten ein wenig an die Anfangsphase der ersten 45 Minuten. Paderborn schob sein Gesamtkonstrukt weit vor, kam durch Mehas Distanzkracher sogar zu einer sehenswerten Gelegenheit, die Sommer glänzend vereitelte (51.). Zuvor hätte Raffael auf der Gegenseite schon die Vorentscheidung herbeiführen können, wenn er hinter seinen Kopfball aus fünf Metern mehr Druck bekommen hätte (47.).
Fortan kam den Fohlen das Tempo aus dem ersten Spielabschnitt ein wenig abhanden. Der SCP hatte sich auf die quirligen Offensivkräfte eingestellt, minimierte so deren Aktionsradien durch frühes Stören. Mit einer Ausnahme: Traoré entwischte Brückner doch noch einmal, legte die Kugel von rechts in den Rückraum. Dort schlug Xhaka einen Sahnepass und hob die Kugel in den Lauf von Hrgota, der frei vor Kruse nur noch die Fußspitze an den Ball bekam. Paderborns Keeper bekam die Arme gerade noch hoch (63.). Das eigene Offensivspiel stockte bei den Ostwestfalen allerdings gewaltig, sodass die Gladbacher um ihren zarten Vorsprung nicht ernsthaft bangen mussten.
In der Schlussphase ging SCP-Coach Breitenreiter volles Risiko, setzte mit Ducksch anstelle von Abwehrmann Heinloth auf volle Offensive. Das ging jedoch nach hinten los: Johnson setzte sich links durch, brachte eine gefährliche Hereingabe in die Mitte. Kruse wischte die Kugel direkt vor die Füße von Herrmann, der aus knapp 15 Metern halbrechter Position den Abschluss suchte. Auch hier fälschte ein Paderborner, in diesem Fall Meha, so ab, dass Kruse im Kasten absolut chancenlos blieb - 2:0 (81.). Die Ostwestfalen zeigten Moral, versuchten noch einmal alles - doch es sollte nicht mehr sein. Stattdessen kratzte die Borussia noch am 3:0, Herrmann scheiterte nach einer Energieleistung aber am rechten Pfosten (90.). Dann war Schluss.
Die Gladbacher reisen am kommenden Mittwoch (20.30 Uhr) im DFB-Pokal zu Regionalligist Kickers Offenbach. In der Bundesliga ist die Favre-Elf am Samstag darauf (18.30 Uhr) beim 1. FSV Mainz 05 zu Gast, Paderborn hat unter der Woche frei und spielt sonntags (17.30 Uhr) zu Hause gegen Leverkusen.
Bremens Trainer Viktor Skripnik musste gegenüber dem 1:1-Unentschieden auf Schalke auf den gesperrten Bartels (5. Gelbe) sowie Lukimya (Bauchmuskelzerrung) verzichten und brachte dafür Öztunali und Prödl.
Auf der anderen Seite ließ Wolfsburgs Coach Dieter Hecking nach der Nullnummer von Lissabon bei Sporting in der Europa League rotieren. Träsch, Knoche, Rodriguez und Schürrle fanden sich auf der Bank wieder und mussten Caligiuri, Klose, Schäfer sowie Arnold Platz machen.
Am Tag des meteorologischen Frühlingsbeginns brauchten beide Mannschaften nicht allzu lange, um auf Temperatur zu kommen. Nach kurzer Abtastphase waren es die Bremer, die unterstützt von einem Schäfer-Fehler über Junuzovic in Führung gingen (9.). Der Wolfsburger Linksverteidiger bügelte aber nur wenige Sekunden danach seinen Lapsus wieder auf, als er davonzog, scharf nach innen flanke und so einen Fehler von SVW-Schlussmann Wolf erzwang. Dessen nach vorne gerichtete Abwehr landete nämlich direkt vor den Füßen von Caligiuri - 1:1 (10.).
Das war aber nur die Ouvertüre für eine furiose Phase, in der es Schlag auf Schlag ging und in der vor allem die Offensivleute die Akzente setzten: Zuerst nutzte Öztunali, der schon das erste Tor der Gastgeber aufgelegt hatte, den ihm gewährten Raum auf der rechten Seite und fand mit einer maßgenauen Flanke di Santo im Zentrum. Der Argentinier bedankte sich, drosch die Kugel in die Maschen und drehte zum Jubeln ab (16.). Die niedersächsische Antwort ließ jedoch erneut nicht lange auf sich warten: De Bruyne narrte auf seinem Weg in den Strafraum den unerfahrenen Sternberg und schlug den Ball anschließend scharf vors Tor. Dort war Arnold einen Tick schneller als Vestergaard, und Wolf musste das Spielgerät schon wieder aus den Maschen holen (18.).
Danach wurde es wieder ein wenig ruhiger, aber nur ein wenig. Das Tempo blieb nämlich weiter hoch, die Intensität ebenfalls. Der VfL hatte in Hälfte eins mehr Spielanteile (62 Prozent) und gewann auch mehr Zweikämpfe (61 Prozent), machte aber dennoch nicht den Eindruck, als würde er die Begegnung dominieren können - zu gut hatten sich die Bremer mittlerweile auf den Gegner eingestellt. Die Wölfe fanden schlichtweg die Lücke nicht und hatten zudem noch Pech, als Vieirinha einen 18-Meter-Schuss von Kroos äußerst unglücklich ins eigene Netz abfälschte (28.). Dass es aus VfL-Sicht nicht noch schlimmer zur Pause aussah, war allein Selkes Ungenauigkeit geschuldet. Dieser verfehlte bei einem Konter in der 44. Minute das Tor nur knapp.
Lass dich drücken: Klose beglückwünscht Dost zu dessen Tor. Getty Images
Das sollte sich nach Wiederanpfiff rächen, denn der VfL kam stürmisch aus der Kabine - und drehte das Spiel binnen weniger Minuten. Hauptschuldiger dabei war Top-Torjäger Dost, der erstmals in der 48. Minute zur Stelle war und De Bruynes Flanke nach Vestergaard-Patzer zum 3:3 verwertete. Nur drei Minuten danach bediente De Bruyne wieder Dost, der nun erstmals seine Farben in Führung brachte (51.). Kurz darauf glänzte der 25-Jährige dann als Vorbereiter für Caligiuris Treffer zum 5:3 (53.).
Der schnelle Dreierpack war ein Schock, von dem sich die Bremer nur langsam erholten. Werder wackelte bedenklich, drohte phasenweise sogar auseinanderzubrechen, tat das aber nicht. Das Blatt wenden konnte der SVW letztlich aber nicht mehr. Dafür präsentierte sich der Tabellenzweite schlussendlich zu abgezockt, sodass am Ende die erste Niederlage von Werder im Jahr 2015 feststand. Auf der anderen Seite gilt das nicht für die Wölfe, die 2015 noch immer nicht wissen, was eine Niederlage ist.
Beide Teams sind unter der Woche im DFB-Pokal gefragt. Die Bremer gastieren am Mittwoch (19 Uhr) bei Drittligist Arminia Bielefeld, die Wölfe reisen zur gleichen Zeit nach Leipzig. In der Bundesliga gastiert Werder am Samstag (15.30 Uhr) beim SC Freiburg, Wolfsburg ist zur gleichen Zeit beim FC Augsburg zu Gast.
Schalke-Coach Roberto di Matteo wartete nach der 0:3-Derbypleite in Dortmund mit drei personellen Veränderungen auf: Für Uchida, Aogo und Boateng durften Ayhan, Meyer und Barnetta ran.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol nominierte gegenüber dem 2:0-Pokalerfolg über den VfR Aalen vier Neue in seine Anfangsformation: Stammkeeper Baumann stand wieder für Grahl im Tor, das Trio Kim, Zuber und Modeste kam für Toljan, Rudy und Schipplock zum Zug.
Aggressivität, hohes Tempo und große Laufbereitschaft von S04 kennzeichnete die Partie in den ersten Minuten gegen eine sich keineswegs versteckende TSG. Geprägt wurde das Spiel der Schalker vor allem vom immer wieder anschiebenden Fuchs, der mit einem Aufsetzer knapp vorbei Pech hatte (2.), bei einer Doppelchance gerade noch geblockt wurde (7.), und dessen Maßflanke Nastasic aus fünf Metern in Baumanns Arme nickte (10.).
Auf der anderen Seite verhinderte Fuchs nach mangelhaftem Abschluss von Modeste in aussichtsreicher Position vor der Linie den Rückstand (3.), Zubers Fernschuss nach Konter entschärfte Wellenreuther (8.).
In Minute zwölf holte sich der Protagonist der Anfangsphase seinen verdienten Lohn: Barnetta schickte Höger rechts steil, nach seiner Flanke in den Rückraum nahm Fuchs Maß und jagte die Kugel volley aus 13 Metern ins linke Eck - 1:0!
Nach viel Geschwindigkeit war dann Verschnaufen angesagt in Gelsenkirchen. Nach wie vor warteten die Königsblauen, die in Meyer eine spielstarken Initiator und in Choupo-Moting einen umtriebigen Angreifer in ihren Reihen wussten, mit der einen oder anderen starken Stafette auf, mussten aber nun defensiv auf der Hut sein. Modeste tauchte gefährlich am Fünfer auf, wurde aber von Höwedes entscheidend gestört (24.). Und Fuchs, bereits gelbverwarnt, hatte Glück, dass er nach taktischem Foul an Volland nicht die Ampelkarte gezeigt bekam (25.).
Doch diese vereinzelten Offensivaktionen der dabei insgesamt zu fehlerhaften Kraichgauer konnten nicht darüber hinwegtäuschen, dass S04 das bessere, ballsicherere Team war. Und nach einer guten halben Stunde nahmen die Gastgeber ihren Offensivfaden endgültig wieder auf. Meyer bereitete vor, Neustädter verzog in aussichtsreicher Position (33.), ehe Fuchs Gelb-Rot-gefährdet gegen Uchida ausgetauscht wurde (36.).
Immer wieder hatte 1899 Probleme, das Zentrum zu schließen, war aber auch am Flügel anfällig. Mit Folgen, eine Traumkombination mündete noch vor dem Wechsel in das verdiente zweite Tor: Höger schaltete sich wieder rechts ein. Seine Flanke verarbeitete Choupo-Moting sehenswert und spielte in seinem Rücken Meyer an, der aus fünf Metern per Linksschuss volley ins linke Eck einnetzte (41.).
Gisdol stellte mit Wiederanpfiff um, brachte Abraham, der Strobl ins Mittelfeld verschob, für Modeste. Die Anfangsminuten gehörten diesmal zielstrebigeren Gästen. Vollands Distanzschuss stellte Wellenreuther auf die Probe (51.), ein Überzahlkonter vier gegen zwei scheiterte aufgrund mangelnder Präzision (52.).
Das 3:0 für Schalke hatte sich in dieser Phase keineswegs abgezeichnet. Kein Zufall war es, dass sich das technisch starke Offensivduo beim ersten ernsthaften Angriff nach der Pause dafür verantwortlich zeigte: Höger spielte rechts Choupo-Moting an, der sich gegen Strobl prima durchsetzte und den Ball ins Zentrum grätschte. Meyer rauschte gegen die zu schlafmützige Deckung der Gäste heran und schob das Rund locker mit rechts aus acht Metern flach ins linke Eck ein (53.).
Kurz danach gab's gleich nochmal Grund zur Freude, als Goretzka nach langer Verletzungspause sein Comeback feierte - der Youngster kam für Höger (56.), auf der Gegenseite der Ex-Schalker Szalai für Zuber - ein Wechsel, der für frischen Wind sorgen sollte (62.).
Die Schützlinge von di Matteo schalteten mit der klaren Führung im Rücken auf Verwaltungsmodus. Die TSG war um den Anschlusstreffer bemüht, die Mittel aber zunächst untauglich: Zu sehr war das Spiel von Firmino & Co. durch das Zentrum angelegt, zu unpräzise waren lange Zeit die finalen Zuspiele, zu aufmerksam an diesem Tage die Defensive von S04.
Dann aber sollte es doch klappen für die Hoffenheimer: Polanski leitete einen blitzsauberer Konter ein, bei dem Volland nach Zuspiel von Szalai Nastasic umkurvte und Wellenreuther mit kernigem Linksschuss aus 15 Metern das Nachsehen gab (73.).
Dass es beim 3:1 blieb, hatten die am Ende etwas leichtfertigen Gelsenkirchener auch mangelnder Chancenverwertung der Gäste zu verdanken, denn Firmino (80., 88.) und vor allem Bicakcic (83.) waren dem zweiten Hoffenheimer Tor nahe. Letztlich aber musste sich die Gisdol-Elf den Vorwurf gefallen lassen, zu spät aufgewacht zu sein, um am verdienten Schalker Erfolg zu rütteln.
Während die Schalker am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League bei Real Madrid zu Gast sind, tritt die Gisdol-Elf erst wieder am Samstag (15.30 Uhr) an. 1899 empfängt den Hamburger SV.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl brachte nach der 0:1-Auswärtsniederlage bei Hertha BSC zwei Neue in seiner Startelf: Ji und Kohr spielten für Caiuby (Bank) und Höjbjerg (Grippe). Wolfsburgs Coach Dieter Hecking nahm im Vergleich zum 2:0-Pokalsieg bei RB Leipzig drei personelle Veränderungen vor: Knoche, Rodriguez und Vieirinha verdrängten Jung, Klose und Schäfer auf die Bank.
Der FCA stellte sich in einem 4-1-4-1-System auf, veränderte die taktische Ausrichtung bei gegnerischem Ballbesitz aber in ein 4-4-2, denn Altintop und Ji liefen die ballführenden VfL-Spieler in der Spitze abwechselnd an, um den Spielaufbau der Niedersachsen zu erschweren. Die Wölfe standen indes sehr hoch - die Viererkette rückte meist bis zur Mittellinie mit vor. Entsprechend verschoben sich die meisten Ballaktionen in die Hälfte der Fuggerstädter. Hieraus konnten sich die Hausherren nur selten befreien, weil die Gäste schon früh mit Pressing störten.
Also blieb Augsburg das Mittel des Konters: Werner wurde steil geschickt und vor der Strafraumgrenze von Vieirinha von den Beinen geholt. Schiedsrichter Manuel Gräfe ließ weiterlaufen - Freistoß und Rot wegen einer Notbremse wäre hier aber die richtige Entscheidung gewesen (10.). Derweil fiel Wolfsburg erschreckend wenig ein - von der gefürchteten Offensivmaschinerie der Niedersachsen war nichts zu sehen, auch Goalgetter Dost schien komplett abgemeldet. Die Fuggerstädter standen eng am Mann und stellten sämtliche Räume mit hohem physischen Einsatz gekonnt zu. Dem VfL blieben demnach nur zahlreiche Flanken, die wirkungslos verpufften.
Da Augsburgs Taktik voll aufging, wurden die Hausherren mit fortschreitender Spieldauer entsprechend mutiger und drängten die Wölfe immer weiter zurück. Dabei kam Werner zu zwei exzellenten Möglichkeiten: Erst scheiterte der Flügelflitzer an einer glänzenden Fußabwehr von Benaglio (29.), dann köpfte er eine Bobadilla-Flanke am Elfmeterpunkt knapp am linken Pfosten vorbei (45.+1). Torlos ging es zum Pausentee.
Luftkampf: Augsburgs Ragnar Klavan (l.) im Kopfballduell mit Wolfsburgs Bas Dost (r.). imago
Nach dem Seitenwechsel sorgte Bobadilla für das erste Ausrufezeichen im zweiten Durchgang: Der bullige Außen zog von rechts nach innen und zog aus 17 Metern ab - Benaglio parierte (48.). Dieser Appetitanreger ließ allerdings keinen üppigen Hauptgang folgen, denn Wolfsburg bekam Augsburg nun besser unter Kontrolle, wurde dabei selbst aber ebenfalls nicht gefährlich.
Nach einer längeren Leerlaufphase mit vielen Mittelfeldgeplänkeln veränderte dann ein Pfiff alles: Baba überlief den gerade erst eingewechselten Träsch auf dem linken Flügel, tankte sich in den Strafraum und wurde dort plump von Naldo umgerempelt . Gräfe zeigte auf den Punkt - Elfmeter (62.)! Werner trat an und visierte das rechte Eck an. Benaglio aber antizipierte das, tauchte ab und parierte. Der Ball aber flog Kohr genau vor die Füße, der per Nachschuss zum 1:0 traf (63.).
Nachdem die Wölfe auch in den folgenden zehn Minuten kaum Zugriff in der Offensive bekamen - ein Distanzschuss von Caligiuri war die einzig nennenswerte Szene (68.) - brachte Hecking mit Bendtner einen zusätzlichen Sturmtank, der nun neben Dost in der Spitze operierte (73.). Chancen kreierten aber andere: Caligiuri zielte aus 18 Meter knapp daneben (76.), Knoche traf per Kopf ins Tor, doch der Treffer wurde wegen eines vermeintlichen Offensivfouls nicht gegeben (81.) - eine Fehlentscheidung. Den Schlussakkord setzte Dost, der bei einer Träsch-Flanke zum Fallrückzieher ansetzte, aber an einer Hitz-Parade scheiterte (89.).
Augsburg erwartet am Samstag (15.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05. Bereits am Donnerstag (19 Uhr) ist der VfL in der Europa League gefragt. Im Achtelfinale empfängt Wolfsburg Inter Mailand.
Hannovers Coach Tayfun Korkut nahm im Vergleich zum 1:1 gegen den VfB Stuttgart gleich sechs personelle Wechsel vor. In der Abwehrkette begann Joao Pereira (nach Gelb-Rot-Sperre) für Sakai. Im defensiven Mittelfeld starteten Schmiedebach und Sané statt Andreasen und Gülselam (muskuläre Probleme). In der Offensive spielten Kiyotake und Bittencourt für 96-Kapitän Stindl (zwei Spiele Sperre) sowie Prib. Im Sturmzentrum ersetzte Sobiech den Spanier Joselu.
Bayern-Trainer Josep Guardiola entschied sich nach dem 2:0-Pokalerfolg über Braunschweig zu drei Änderungen: Schweinsteiger, Ribery und Lewandowski rutschten aus der Startelf auf die Bank. Juan Bernat begann links im Mittelfeld ebenso neu wie Müller im Sturmzentrum. Badstuber bildete mit Boateng und Dante eine Dreierkette in der Defensive.
Von Beginn an zogen die Münchner ihr auf Ballbesitz angelegtes Spiel auf, trafen dabei allerdings auf Hannoveraner, die sich sehr präsent in den Zweikämpfen zeigten und die Angriffsbemühungen des Rekordmeisters spätestens am eigenen Strafraum durch gutes Stellungsspiel effektiv störten. Eigene Offensivaktionen gelangen den Hausherren zwar nur selten, doch immerhin drang 96 dabei ab und an sogar bis in den Strafraum des FCB vor.
Weil aus dem Spiel heraus kaum etwas Konstruktives gelang, musste ein Freistoß herhalten, um Zieler erstmals zum Eingreifen zu zwingen: Der 96-Keeper lenkte Alabas tückischen Ball aber ohne große Mühe über die Querlatte (7.). Ansonsten blieben Strafraumszenen zunächst Mangelware - bis Hannover nach und nach entdeckte, dass die Münchner Hintermannschaft mit schnellen Vorstößen durchaus in Bedrängnis zu bringen ist: Zunächst verzog Briand per Kopf aus kurzer Distanz noch (19.), doch wenige Minuten später führte der Außenseiter: Briand setzte vor dem Strafraum Kiyotake in Szene, der gegen Dante viel Platz zum Abschluss hatte und flach ins linke Toreck einschob (25.).
Doch die Freude bei den Hannoveraner Fans währte nur kurz. Denn nur drei Minuten später sorgte Xabi Alonso mit einem direkten Freistoß über die Mauer hinweg für die schnelle Antwort (28.). Ein wenig Glück hatte der FCB allerdings beim Zustandekommen des Freistoßes: Denn Alaba sank nach harmlos anmutendem Duell mit Joao Pereira und Sané sehr leicht zu Boden.
Ausgleichsjubel: Die Münchner Spieler feiern Xabi Alonsos Freistoßtor. Getty Images
Kurz darauf reagierte Guardiola, nahm Dante - ohne erkennbare Verletzung beim Brasilianer - vom Feld und brachte mit Lewandowski einen weiteren Angreifer. Diese Maßnahme brachte zunächst allerdings keine Wirkung, denn die 96er ließen gegen die ein wenig ideenlos und statisch kombinierenden Gäste weiterhin wenig zu. Stattdessen bot sich Marcelo am Fünfmeterraum vor Neuer kurz vor der Halbzeit beinahe noch eine gute Chance, doch dem Brasilianer versprang der Ball bei der Annahme ein Stück zu weit (40.).
Nach dem Seitenwechsel startete Hannover kurzzeitig ungewohnt offensiv, ohne aber eine gute Gelegenheit herauszuarbeiten. Für den FC Bayern bot sich Lewandowski per Kopf die erste kleinere Gelegenheit (52.). Sechs Minuten später stand der Pole erneut im Mittelpunkt: Beim Versuch eines Kopfballs am Fünfmeterraum, bei dem Lewandowski den Kopf indes sehr tief hatte, wurde der Stürmer von Marcelo mit dem Fuß im Gesicht getroffen. Schiedsrichter Tobias Welz entschied dennoch auf Strafstoß (58.), den Müller souverän verwandelte (61.).
In der danach hitziger werdenden Partie mühten sich die Niedersachsen weitgehend vergeblich darum, wie ab und an in der ersten Spielhälfte gefährlich bis in den Strafraum der Oberbayern vordringen zu können. Eine scharfer Antritt von Ribery sorgte in der 72. Minute bereits für die Vorentscheidung. Müller gelang in der Strafraummitte unbedrängt per Kopf sein Doppelpack.
Die Schlussphase, in der Ya Konan unter großem Applaus zu seinem Hannover-Comeback kam, diktierte die Guardiola-Elf das Geschehen souverän. Bittencourt und Ribery lieferten sich noch ein Rempler-Duell und sahen dafür jeweils die Gelbe Karte (77., 82.).
Während Hannover am Sonntag (17.30 Uhr) nach Mönchengladbach reist, ist der FC Bayern bereits am Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League gegen den ukrainischen Vertreter Schachtar Donezk gefordert. In der Bundesliga wartet danach am Samstag (15.30 Uhr) ein Auftritt bei Werder Bremen.
Freiburgs Trainer Christian Streich wechselte im Vergleich zum 2:1-Pokalsieg gegen den 1.FC Köln auf drei Positionen: Sorg war nach überstandener Erkältung wieder fit, auch der zuletzt angeschlagene Klaus (Blessur am Sprunggelenk) war von Beginn an dabei. Beide verdrängten Mujdza und Schahin auf die Bank. In der Innenverteidung musste zudem Krmas erneut für den in der Liga weiterhin Rot-gesperrten Torrejon ran.
Werders Coach Viktor Skripnik entschied sich wieder für seinen Stammkeeper Wolf. Casteels, der bei der 1:3-Niederlage im DFB-Pokal bei Arminia Bielefeld eine Chance erhalten hatte, konnte nicht überzeugen (kicker-Note 5). Außerdem standen Bargfrede nach abgeklungener Gesäßprellung und Öztunali in der Startelf. Selke und Kroos mussten mit einem Platz auf der Bank vorliebnehmen.
Im Breisgau lieferten sich die Kontrahenten vom Anpfiff an eine kampfbetonte Partie. Beide Mannschaften wollten offensiv spielen. Während Werder durch Standards Druck machte, schaffte es Freiburg immer wieder, aus dem Spiel heraus zu Abschlüssen zu kommen. Brandgefährlich wurde es zunächst aber nicht.
Nach einem Junuzovic-Standard köpfte Vestergaard aufs Tornetz (9.), Darida beförderte aus 18 Metern die Kugel Richtung Stadiondach (11.). Eingreifen mussten die Keeper auf beiden Seiten also erst einmal nicht. Die beste Möglichkeit hatten schließlich die Hausherren: Vestergaard unterschätzte einen langen Ball von Sorg. Schmid gewann den Zweikampf und zog aus halbrechter Position zehn Meter vor dem Kasten Richtung linke Ecke ab - Wolf parierte (26.).
Die Partie nahm an Härte zu, di Santo und Schuster kassierten beide ihre jeweils fünfte Gelbe Karte und sind damit im nächsten Spiel gesperrt (17., 28.). Zumindest di Santo konnte dieses Missgeschick in der 35. Minute aber wiedergutmachen: Nach einem Diagonalball von Öztunali hatte er im Strafraum Zeit, die Kugel anzunehmen und sich um die eigene Achse zu drehen. Höhn hielt respektvollen Sicherheitsabstand. Von der linken Strafraumecke zirkelte der Stürmer das Spielgerät mustergültig ins rechte obere Eck - 1:0.
Fast legte der Nord-Klub noch vor dem Pausenpfiff nach, doch Bartels verzog einen Meter links am Ziel vorbei (38.). Der Sportclub kam hingegen immer seltener in die Nähe des gegnerischen Kastens und ging so schließlich verdient mit 0:1 in die Kabine.
Chance genutzt: Franco di Santo zirkelt das Leder mustergültig ins rechte obere Toreck. 1:0 für Werder. Picture Alliance
Nach dem Seitenwechsel brauchten die Teams ein paar Minuten, um wieder auf Betriebstemperatur zu kommen. Dann allerdings stemmte sich der Sportclub gegen die drohende Niederlage. Werder konnte sich kaum befreien und durch eigene Angriffe für Entlastung sorgen. In Minute 65 hatten die Gäste zudem Glück, dass der für Höhn eingewechselte Kempf nach einer Schmid-Flanke das Leder knapp über die Latte köpfte.
Der Nord-Klub war also immer mehr mit Defensivarbeit beschäftigt, hatte dennoch durch den eingewechselten Makiadi noch die Möglichkeit zum 2:0, Bürki klärte aber klasse (70.). Anschließend bekam Wolf zusehends Arbeit: Zuerst parierte der SVW-Keeper einen Freistoß von Schmid, dann rettete er stark gegen Mehmedi (88.). Die Gäste mussten zittern - auch weil Makiadi in der 87. Minute nicht den Deckel drauf machte. Doch am Ende fehlte dem Sportclub einfach das letzte Quäntchen Zielstrebigkeit, um Werder noch einmal in Bedrängnis zu bringen. So gingen die Breisgauer im Abstiegskampf erneut leer aus.
Während der SC Freiburg am Sonntag (15.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg gastiert, erwartet die Werder-Elf tags zuvor zur selben Zeit den Rekordmeister aus München.
Hamburgs Coach Josef Zinnbauer musste seine Defensive im Vergleich zur 1:2-Auswärtsniederlage bei Eintracht Frankfurt umbauen. Linksverteidiger Ostrzolek (Gelb-Rot-Sperre) und Innenverteidiger Rajkovic (Kapselverletzung im rechten Knie) fehlten, sie wurden von Rückkehrer Cleber und Westermann vertreten. Auch die zuletzt verletzten Olic (für Rudnevs) und Behrami (für Kacar) durften direkt von Beginn an ran.
BVB-Trainer Jürgen Klopp warf nach dem 2:0-Pokalerfolg bei Dynamo Dresden die Rotationsmaschine an: Mkhitaryan, Weidenfeller, Bender und Aubameyang ersetzten Blaszczykowski, Langerak, Kehl und Immobile (alle Bank). Sorgenkind Reus hatte seinen Pferdekuss überstanden und stand ebenso in der Startelf.
Der HSV war von Anfang an darum bemüht, in Zweikämpfen keinen Millimeter nachzugeben und über (zulässige) Härte dem BVB den Schneid abzukaufen. Behrami nahm das etwas zu ernst und haute Mkhitaryan nach drei Minuten den Ellenbogen rüde an den Hals, doch Referee Peter Gagelmann gab sich gnädig. Während das Spiel ereignislos und zerfahren vor sich hin plätscherte, musste der HSV einen Nackenschlag hinnehmen: Djourou griff sich an den Oberschenkel uns musste frühzeitig ausgewechselt werden, Marcos ersetzte ihn (18.). Doch auch ohne den Kapitän behielten die Hamburger ihre Kompaktheit bei.
Dortmund fehlte in der Anfangsphase Körperspannung und Aggressivität, so dass Gouaida zu zwei guten Chancen kam. Erst schoss der 21-Jährige aus kurzer Distanz mit zu viel Rückenlage drüber (19.), dann parierte Weidenfeller seinen zu unplatzierten Schuss (26.). Der BVB versuchte es derweil immer wieder ideenlos mit langen Bällen in die Spitze, besonders Hummels tat sich häufig als Initiator dieses eher stumpfen Stilmittels hervor.
Die erste und beste Chance für die Gäste hatte Aubameyang: Der Gabuner tauchte nach tollem Zuspiel von Kirch frei vor Drobny auf, doch der Tscheche verhinderte den Einschlag stark (28.). Fortan bissen sich die Westfalen aber wieder die Zähne an der aufmerksamen HSV-Hintermannschaft aus. Zwar hatte die Klopp-Elf zeitweise 70 Prozent Ballbesitz, aber überhaupt keine Durchschlagskraft, so dass es mit 0:0 in die Kabinen ging.
Klopp sah, dass sein Team offensiv neue Impulse benötigte und brachte zur Pause Kampl für den wirkungslosen Kagawa. Doch auch der Slowene schaffte es nicht, den dichten Abwehrriegel zu knacken. Den Borussen fiel weiterhin nichts ein, während die Hamburger teilweise überhart in die Zweikämpfe reinrauschten. Behrami hatte abermals Glück, keinen Platzverweis zu sehen, nachdem er Bender mit Volldampf voraus hart umgrätschte (55.). Obwohl der Schweizer bereits verwarnt war, zeigte sich Schiedsrichter Gagelmann erneut nachsichtig. Zinnbauer wechselte Behrami prompt aus und brachte Kacar (60.).
Der BVB suchte in der Folge weiter ein Mittel gegen die dicht gestaffelte Defensive, mehr als ein paar eher harmlose Abschlüsse von Kampl (57.) Aubameyang (62.), die jeweils links vorbeigingen, sprangen nicht heraus. Ein Stieber-Freistoß, den Weidenfeller wegboxte (64.), stellte die einzige Entlastung der Hausherren dar. Ansonsten ergab sich das gewohnte Bild: Die Borussen fanden keine Mittel, die Hamburger verteidigten das 0:0 mit allem, was sie hatten.
So rauschte auch Diekmeier mit Schwung überhart gegen Gündogan in den Zweikampf und sah Gelb (67.), von Hektik geprägt ging es ansonsten ereignislos dem Ende entgegen. Auch die Einwechslungen von Immobile und Blaszczykowski brachten keinerlei Ertrag. Da auch die zahlreichen Standards der Westfalen zu ungenau getreten wurden, erkämpfte sich der HSV den angestrebten Punktgewinn. Dortmunds Siegesserie von vier Erfolgen am Stück nahm so ein Ende.
Während der HSV am Samstagnachmittag (15.30 Uhr) zur TSG Hoffenheim reist, erwartet der BVB am Abend (18.30 Uhr) den 1.FC Köln.
Der Mainzer Coach Martin Schmidt wechselte im Vergleich zum 0:2 in Hoffenheim gezwungenermaßen auf einer Position: Baumgartlinger ersetzte den kranken Bengtsson (Grippe).
Gladbachs Trainer Lucien Favre reagierte nach dem 2:0-Pokalerfolg bei den Kickers Offenbach gar viermal, um dem etwas ausgelaugten Personal Schonzeit zu geben: Wendt, Traoré, Johnson und Raffael starteten anstelle von Brouwers, Hahn, Herrmann und Hazard (allesamt auf der Bank). Randnotiz zum ersten Treffen der beiden Trainer: Während der Mainzer Newcomer-Coach Schmidt den etablierten Favre schon öffentlich als "Vorbild" pries, hatte der Schweizer Landsmann erklärt: "Ich habe meinen Kollegen noch nie getroffen, aber ich freue mich darauf, ihn am Samstag kennenzulernen."
Im Grunde hatten die beiden Schweizer auch genügend Zeit, um ein "Pläuschchen" zu halten, das Spiel nämlich plätscherte zunächst vor sich hin. Gladbach hatte teils 70 Prozent Ballbesitz, Mainz gewann teils 70 Prozent der Zweikämpfe. Kurzum: Es war zu Beginn ein karges Spiel. Die Teams wechselten sich brav in Sachen Spielgestaltung ab, der 1. FSV konnte seinerseits immerhin durch Geis, de Blasis und wieder Geis erste Abschlüsse verbuchen (3., 19. und 25.). Auf den ersten Schuss musste die Gladbacher derweil bis zur 27. Minute warten. Dieser hatte es allerdings direkt in sich: Traorés durfte von rechts ohne Bedrängnis flanken, fand Raffael, der humorlos einnickte - 1:0 für die Fohlen. FSV-Keeper Karius kam nur noch minimal heran. Es war der elfte Kopfballgegentreffer der Nullfünfer in dieser Saison - die meisten unter allen Bundesligisten.
Granit Xhaka (2.v.l.) umarmt Torschütze Raffael nach dessen 1:0. Getty Images
Schockverarbeitung nach dem Gegentreffer? Von wegen! Die Rheinhessen drängten sofort und erarbeiteten sich bis zur Pause zwei Chancen, die den verdienten Ausgleich hätten herbeiführen können: De Blasis setzte einen gefährlichen Schuss haarscharf rechts vorbei (28.), während Okazaki den Ball mit leichter Jantschke-Touchierung an die Latte nickte (30.).
FSV-Manager Christian Heidel sagte zur Pause gegenüber Sky: "Wir laufen bisher viel, aber auch viel hinterher. Gladbach macht das Spiel. Das muss sich nun ändern." Mit dabei helfen sollte der vom BVB ausgeliehene Hofmann, der für Clemens kam (46.). Doch es gelang wenig bei den Gastgebern. Und auch Gladbach unternahm nicht viel, stand hinten sicher und lauerte geduldig auf Fehler der Mainzer oder auf große Lücken zum Kontern.
Mehr Druck entfachten die Mainzer ab Minute 57, als Hofmann einen sehenswerten Chip vor Sommer verpasste. Zwar wurde es anschließend mehrmals im Ansatz gefährlich, doch prüfen konnten die Hausherren die Schweizer Nummer 1 nicht. Eine besonders knappe Kiste: Traoré spielte Sekunden vor seiner Auswechslung einen fatalen Rückpass, den Sommer und de Blasis nahezu gleichzeitig erreichten. Der Mainzer fiel, doch die Wiederholung zeigte, dass beide den Ball gespielt hatten (62.).
Johannes Geis (links) trifft mit diesem Freistoß in die Maschen. Getty Images
Kurz darauf sah zunächst alles nach Vorentscheidung aus, als Raffael nach einem Pass von Johnson, den Kruse stark passieren ließ, frei vor Karius das 2:0 markierte (67.). Doch dann wurde es auf einmal wild: Geis bugsierte zunächst einen Standard aus rund 25 Metern per Aufsetzer ins linke untere Eck - Sommer sah dabei nicht gut aus, gab den Fehler auch im Nachgang offen zu (73.). Der Anschluss beflügelte die Nullfünfer, wenngleich zunächst Kruse am Pfosten scheiterte und das 3:1 vergab (74.). Drei Minuten später aber tobte die Coface-Arena, als Okazaki nach Kopfball-Vorlage von Bell zum 2:2 einnickte (77.). Ab und an wurde es noch gefährlich, doch mehr als einen Okazaki-Kopfball musste Sommer nicht mehr entschärfen (86.). Es blieb beim 2:2 und damit beim elften Remis der Rheinhessen.
Während die Mainzer am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zum Auswärtsspiel nach Augsburg reisen, empfängt Gladbach tags darauf (17.30 Uhr) Hannover 96.
Kölns Trainer Peter Stöger ließ Brecko und Halfar nach der 1:2-Pokalniederlage beim SC Freiburg auf der Bank schmoren und schenkte dafür Peszko, der im Pokal gesperrt war, und Deyverson sein Vertrauen.
Frankfurts Coach Thomas Schaaf konnte derweil im Vergleich zum 2:1 gegen den Hamburger SV wieder auf Zambrano (nach Rot-Sperre) und Seferovic (nach Gelb-Sperre) zurückgreifen. Beide standen dann auch in der Anfangself, in der Madlung und Inui fehlten.
Engagiert starteten beide Mannschaften in die Partie, allerdings auch ziemlich fehlerbehaftet. Gelungene Offensivaktionen waren zu Beginn überhaupt nicht zu sehen, dafür zahlreiche intensive Zweikämpfe, die nicht allzu selten mit einigen Nickligkeiten gewürzt waren. Die 50.000 Zuschauer im ausverkauften Rhein-Energie-Stadion bekamen folglich ein zerfahrenes Spiel zu sehen, das primär von seiner Intensität zehrte. Glück hatten die Hessen in der 14. Minute, als Schiedsrichter Knut Kircher ein Foul von Chandler an Wimmer im hessischen Sechzehner ungeahndet ließ.
Eine Frankfurter Fehlerkette führte dann aber doch zur Kölner Führung: Bei Horns Abschlag flog der Ball über das gesamte Feld, zuerst verpassten Russ und Deyverson, dann auch noch Ujah und Zambrano – der Nigerianer in Diensten der Kölner hatte in dieser Szene aber auch Glück, dass Kircher seinen Körpereinsatz gegen Zambrano durchgehen ließ. Letztlich landete der Ball im Strafraum, wo sich inzwischen Deyverson aufhielt - 1:0 (28.).
Das Tor stellte eine seltene Ausnahme in diesem Spiel dar, das ansonsten auch im weiteren Verlauf von einer extrem hohen Fehlerquote auf beiden Seiten geprägt war. Vor allem die Frankfurter agierten zu verhalten und uninspiriert, während der FC auf der Gegenseite über Konter zumindest für Gefahr sorgte. Weil aber weder Peszko (33.) noch der völlig freistehende Ujah (43.) Trapp bezwingen konnten, blieb es bei der knappen Pausenführung der Geißböcke. Bemerkenswert: Die Eintracht blieb erstmals seit November 2007 ohne Torschuss in einer Halbzeit.
Hoch, das Bein: Kölns Hector in Aktion. Getty Images
Nach Wiederanpfiff ging die Eintracht mit mehr Elan zu Werke und fand nun besser in die Partie. Und die Begegnung nahm Fahrt auf, blieb aber umkämpft und durchweg emotional. Bei jedem Zweikampf wurde protestiert, lamentiert und reklamiert. Besonders theatralisch wurde es in der 56. Minute, als Deyverson - bis dato selbst kein Kind von Traurigkeit in puncto Zweikampfführung - nach einem Schubser von Zambrano abseits des Balles mit viel Tamtam zu Boden sank und so einen Platzverweis provozieren wollte. Kircher ließ die Karten trotz Rudelbildung stecken und durfte kurz darauf den verdienten Ausgleich von Meier verbuchen. Aus spitzem Winkel überwand der Frankfurter Top-Torjäger Horn im Nachschuss (58.).
Das Duell war danach völlig offen, doch die Kölner rissen sich mit zunehmender Spieldauer wieder am Riemen und bogen auf die Siegerstraße ein - allerdings unter gütiger Mithilfe der gegnerischen Abwehr: Zuerst ließ Chandler Risse zu viel Platz, der diesen sofort nutzte und trocken aus 16 Metern ins kurze Ecke vollendete (72.). Das 2:1 wirkte wie ein Nackenschlag für die Hessen, die danach völlig auseinanderbrachen und sich zwei weitere Treffer einfingen: Zuerst verlor Zambrano den Ball leichtfertig gegen Ujah, der den kurz zuvor eingewechselten Osako auf die Reise schickte. Der Japaner bedankte sich und sorgte mit dem 3:1 für die Vorentscheidung (79.).
Nur drei Minuten später der nächste folgenschwere Fehler im Spielaufbau, diesmal von Stendera: Risse hatte das Auge für Ujah, der mit einem fulminanten Schrägschuss ins lange Eck zum 4:1 traf und danach mit einem ungewöhnlichen Jubel auffiel: Der Nigerianer hob Maskottchen "Hennes" an den Hörnern in die Luft. Damit nicht genug, denn in der Nachspielzeit überschlugen sich die Ereignisse: Zuerst musste Olkowski verletzt ausgewechselt werden (90.), dann hielt Wimmer seinen Gegenspieler Seferovic fest. Es folgte die Dreifachbestrafung: Elfmeter, Platzverweis und das 2:4 von Meier, der sich über seinen zweiten Treffer des Tages am Ende aber nicht sonderlich freuen konnte (90.+3).
Beide Mannschaften sind wieder am kommenden Samstag gefordert: Die Kölner reisen am Abend (18.30 Uhr) zum BVB nach Dortmund, während die Eintracht zuvor daheim gegen den SC Paderborn gefordert ist (15.30 Uhr).
SC-Trainer André Breitenreiter nahm gegenüber der 0:2-Auswärtsniederlage bei Borussia Mönchengladbach vier Änderungen vor: Hartherz, Strohdiek, Kutschke und Koc ersetzten Brückner, Bakalorz, Lakic und Kachunga.
Leverkusens Coach Roger Schmidt musste auf Calhanoglu verzichten, der aufgrund leichter Kniebeschwerden geschont wurde. Insgesamt nahm Schmidt gleich fünf Wechsel gegenüber dem 2:0-Pokalerfolg nach Verlängerung gegen Kaiserslautern vor: Kießling, Hilbert, Son, Wendell und Reinartz rotierten rein, Donati, Rolfes, Boenisch, Brandt und besagter Calhanoglu raus.
Bayer machte schon nach ein paar Sekunden den Eindruck, hier entschlossen zu Werke zu gehen: Einen scharfen Querpass von Bellarabi konnte Heinloth im Fünfer mit einiger Mühe per Grätsche bereinigen (1.). Doch es sollte nur bei einem anfänglichen Strohfeuer bleiben, denn fortan entwickelte sich eine äußerst zähe Partie fast ohne Torabschlüsse.
Zweikämpfe im Mittelfeld bestimmten die Begegnung, immer wieder verloren beide Mannschaften den Ball sofort wieder. Der SCP nervte Bayer mit einem giftigen Auftritt, während den favorisierten Leverkusenern im Aufbauspiel nichts gelingen wollte. So plätscherte das Geschehen ereignislos vor sich hin, bis die Ostwestfalen kurz vor der Pause einen Freistoß 17 Meter vor dem Tor zugesprochen bekamen. Meha zirkelte das Leder über die Mauer, doch Leno passte auf und wehrte mit einiger Mühe ab (42.).
Auch nach dem Seitenwechsel bot sich den Zuschauern ein unverändertes Bild. Es ging hektisch zur Sache, Paderborn hielt stark dagegen und ließ Bayer keine Luft zum Atmen. Doch Torabschlüsse waren mehr als nur rar gesät. Papadopoulos betrat für den bereits Gelb-vorbelasteten und leicht lädierten Spahic die Partie (56.), am Geschehen änderte sich dadurch erstmal aber nichts.
Kutschke bot sich eine Minute später die Gelegenheit auf die Führung, nachdem er sich mit etwas Glück im Strafraum durchgesetzt hatte, legte er halbrechts wenige Meter vor dem Tor jedoch auf Koc ab, anstatt zu schießen. Der Deutsch-Türke kam nicht zum Abschluss.
Die Werkself fand spielerisch kein Mittel, und so musste ein Standard für die überraschende und zugleich unverdiente Führung herhalten: Castro fand mit einem Flankenball aus dem Halbfeld Papadopoulos, der aus wenigen Metern freistehend einköpfte (73.).
In der Folge taten sich Lücken in der SCP-Hintermannschaft auf. Kießling hatte bereits die Entscheidung auf dem Fuß, schoss Kruse aber ins Gesicht (79.). Doch fünf Minuten später hatte Son nach Kopfballablage von Castro aus wenigen Metern keine Mühe - 0:2 (84.). Der SCP stürmte weiter mutig nach vorne und wollte sich nicht aufgeben, so dass es in der Nachspielzeit den nächsten Gegentreffer gab. Son sorgte von der Strafraumkante per platziertem Flachschuss für den Schlusspunkt und machte seinen Doppelpack perfekt (90.+3).
So gewann Bayer nach uninspiriertem Auftritt viel zu hoch mit 3:0. Während die wackeren Ostwestfalen durch die Heimpleite weiter auf dem Relegationsrang stecken bleiben, klettert die Werkself auf Platz vier.
Der SC Paderborn gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt. Am Vortag eröffnet Leverkusen den 25. Spieltag mit dem Abendspiel (20.30 Uhr) gegen den VfB Stuttgart.
Leverkusens Cheftrainer Roger Schmidt brachte im Vergleich zum 3:0 bei Aufsteiger Paderborn drei Neue: Calhanoglu, Kapitän Rolfes und Papadopoulos ersetzten Kießling, Reinartz (beide Bank) und Spahic (5. Gelbe Karte).
Stuttgarts Coach Huub Stevens reagierte nach dem 0:0 gegen Hertha BSC lediglich mit einer Veränderung: Gotoku Sakai startete anstelle von Hlousek (Bank) auf der Linksverteidigerposition. Unter anderem nicht im Kader: Harnik (Rotsperre) und Leitner (5. Gelbe Karte).Erinnerungen ans Hinspiel: Bayer führte zur Pause in der Mercedes-Benz-Arena mit 3:0, ehe der VfB eine Aufholjagd vom Feinsten präsentierte und ein 3:3 ergatterte.
Von einer weiteren furiosen ersten Hälfte von Bayer war allerdings zu Beginn nichts zu sehen. Stuttgart nämlich agierte bemerkenswert selbstbewusst: Werner und Ginczek liefen immer wieder aggressiv an, die Viererkette um Niedermeier stand teils nur einige Meter hinter der Mittellinie. Eigentlich hätte so ein Verhalten den schnellen Bellarabi oder Son viel Freiraum geben können, doch die beiden wurden komplett kaltgestellt. Ginczek hatte schließlich auch die erste gute Chance der Partie, als er mit seiner Direktabnahme nach Werner-Zuspiel am präsenten Leno scheiterte (17.).
Wuchtig: Josip Drmic netzt per Kopf zum 2:0 ein. Getty Images
Im Vorfeld der Partie hatte VfB-Coach Stevens nochmals erwähnt, dass gerade die individuellen Fehler in der Abwehr schon viele Punkte gekostet haben. Dieses Lied konnte der Niederländer nun auch singen - Leverkusen stach nach einer ganzen Slapstick-Reihe eiskalt zu: Hilbert durfte gegen zwei Gegenspieler flanken, ehe Klein Kollege Schwaab anschoss. Letztlich gingen vor dem Strafraum weder Gentner noch Serey Dié noch Kostic zum Ball, sodass Wendell der Nutznießer war und mit links vollendete (32.). Es war Wendells erster Bundesliga-Treffer. Nicht einmal vier Minuten später legte der alleingelassene Drmic im Strafraum nach präziser Hilbert-Flanke per Kopf nach (36.) - der 2:0-Halbzeitstand.
Stuttgart mit Selbstvertrauen aus der Kabine? Eher nicht. Vielmehr fiel das 3:0, wenngleich erst Papadopoulos einen Kopfball haarscharf links vorbeisetzte (47.). Drei Minuten später war es jedoch soweit: Bellarabi spielte Sakai mit zwei Haken schwindlig, vollendete mit einem strammen Schuss (50.). In der Folge deutete sich mehr und mehr ein Debakel an. Son und Bellarabi hatten zunächst eine Doppelchance aufs 4:0 (53.), ehe Drmic nach fatalem Fehlpass von Sakai das vierte Tor markierte (59.).
In der letzten halben Stunde schaltete die Werkself einen Gang zurück, unter anderem wechselte Coach Schmidt Bellarabi zeitig aus (63.) und schenkte später noch Stürmer Kießling ein paar Minuten (83.). Bei einem 4:0 durfte durchaus schon an das Champions-League-Rückspiel am Dienstag (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) in Madrid gedacht werden.
Bayer Leverkusen tütete einen klaren Erfolg gegen das akut abstiegsbedrohte Stuttgart ein. Getty Images
Die Partie plätscherte nun tatsächlich vor sich hin, viel Mittelfeldgeplänkel war am Ende angesagt. Den Ehrentreffer hätte beinahe noch Ginczek erzielt (90.). Es blieb am Ende beim 4:0 und bei zwei Serien: Seit dem 17. April 2010 - ein 2:1 zu Hause - wartet der VfB auf einen Dreier gegen die Werkself. Die Hausherren selbst dagegen blieben zum fünften Mal in Folge ohne Gegentor, und seit sechs Partien ohne Niederlage.
Für Bayer Leverkusen geht es bereits am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League weiter. Dann steht das Auswärtsspiel bei Atletico Madrid um den Einzug ins Viertelfinale an. Im Hinspiel ergatterte sich die Werkself ein 1:0. In der Bundesliga geht es am nächsten Spieltag im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) beim FC Schalke 04 weiter. Der VfB Stuttgart ist dann bereits um 15.30 Uhr vor heimischer Kulisse gegen Eintracht Frankfurt im Einsatz.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl sah nach dem 1:0-Heimerfolg gegen den VfL Wolfsburg keine Veranlassung für personelle Wechsel.
FSV-Coach Martin Schmidt musste nach dem2:2 gegen Borussia Mönchengladbach dagegen einmal umstellen. Clemens fiel mit Adduktorenproblemen aus und wurde durch Hofmann ersetzt.
"Wer uns und Augsburg kennt, der weiß: Es wird kein Spiel, bei dem man beim Zugucken einschläft", mutmaßte der Mainzer Trainer Schmidt vor der Partie. Doch von spielerischen Glanzlichtern oder gar einem offenen Schlagabtausch war zunächst nichts zu sehen. Nach einer langen Abtastphase, in der Augsburg mehr Ballbesitz hatte, aber gegen die gut postierten Mainzer kein Durchkommen fand, war die Verletzung von Hofmann, der bereits in der 21. Minuten mit muskulären Problemen für Koo ausgetauscht werden musste, noch die nennenswerteste Szene.
Dies änderte sich indes nach etwa einer halben Stunde, weil die Mainzer mit immer forscherem Pressing und schnörkellosem Passspiel den FCA in Bedrängnis brachten. Wurde Okazaki in der 31. Minute mit einem Schussversuch noch abgeblockt, machte es der Japaner eine Minute später besser. Nach Fehlpass von Baier spielte de Blasis den Angreifer gekonnt rechts frei, der ohne zu zögern ins linke Toreck vollendete (32.). Erst danach legten auch die Augsburger einen Gang zu. Baier schoss aus guter Position nach einer zu kurzen Abwehr von Brosinski allerdings über das Tor (34.).
Vor der Pause wurde das Spiel nun immer munterer. Altintop schoss aus der Distanz zweimal knapp am Tor vorbei (39., 42.). Aus einem Eckball für Mainz entwickelte sich kurz vor der Pause dann die größte Augsburger Chance in der ersten Spielhälfte: Bobadilla scheiterte aber frei vor dem Tor am aus seinem Kasten geeilten Karius (44.).
Freundliche Begrüßung: Die Trainer Martin Schmidt und Markus Weinzierl (re.). picture alliance
In der zweiten Hälfte brachte Markus Weinzierl zunächst Caiuby für Ji (46.) und zehn Minuten später Höjbjerg für Kohr. Doch neue spielerische Impulse im bis dahin stockenden Offensivmotor der Schwaben blieben aus. Selbst eine gute Freistoßchance für Bobadilla brachte keine Gefahr, weil der Argentinier harmlos halbhoch in die Mauer schoss (52.). Wenig später hätte der Stürmer beinahe von einem Fehler von Koo profitieren können, der eine Freistoßflanke vor seinem Keeper Karius klären wollte. Der Ball landete aber bei Bobadilla, der fast an der Torauslinie das halbleere Tor vor sich gehabt hätte - wenn er den Ball bei der Annahme hätte kontrollieren können. So aber landete die Kugel im Toraus (58.).
Insgesamt aber hatten die Süddeutschen ihre liebe Mühe mit dem Mainzer Abwehrbollwerk, das Coach Schmidt mit der Hereinnahme von Jara für die Blasis in der 63. Minute noch einmal verstärkte. Während der FCA vergeblich anrannte, war Mainz bei seiner ersten nennenswerten Gelegenheit im zweiten Abschnitt prompt gefährlich. Malli zwang Hitz nach kleinem Solo zum Eingreifen (71.). Wenig später zog Weinzierl mit der Hereinnahme des im Sommer aus Mainz nach Augsburg gewechselten Parker seinen letzten Joker.
Fast aus dem Nichts wäre Parker nur wenige Minuten später der Ausgleich gelungen. Doch nach Flanke von Baba traf der Stürmer den Ball in der Mitte freistehend nicht voll, sodass Karius die Kugel per Glanzparade noch entschärfen konnte (82.). Es sollte die letzte Möglichkeit des FCA gewesen sein, das Spiel noch auszugleichen. Denn in der 89. Minute besorgte Koo nach einem Konter mit dem 2:0 für Mainz die endgültige Entscheidung.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gastiert der FC Augsburg beim abstiegsbedrohten SC Freiburg. Tags darauf (15.30 Uhr) empfängt der 1. FSV Mainz 05 den Europa-League-Teilnehmer VfL Wolfsburg.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol stellte nach der1:3-Auswärtspleite bei Schalke 04 zweimal um, schickte Rudy und Schipplock an Stelle von Zuber und Modeste auf den Rasen.
Auch HSV-Coach Josef Zinnbauer hatte gegenüber dem0:0 gegen Borussia Dortmund zwei Neue an Bord: Für Djourou (erkrankt) sowie Müller (Gelbsperre) durften Ostrzolek und Ilicevic von Beginn an ran.
Die TSG, mit drei Sechsern Rudy, Schwegler und Polanski aufgestellt, traf wie erwartet auf einen defensiv stehenden HSV. Vom Start weg bestimmten die Kraichgauer das Geschehen, taten sich gegen die Gäste, die alle Akteure in die eigene Hälfte zurückzogen und auf Konter lauerten, allerdings sehr schwer. Vergeblich suchte die Gisdol-Elf zunächst gegen klug die Räume verdichtende Hanseaten eine Lücke.
Die fand dann aber Strobl. Der präzise Pass des Innenverteidigers aus dem Mittelfeld fand Schipplock, der im Strafraum an Drobny vorbeiging und vom Keeper von den Füßen geholt wurde - klare Sache: Strafstoß. Dazu gab's noch Rot für den Routinier (20.). Erstaunlich: Es war erst der zweite Platzverweis für einen HSV-Torhüter in der gesamten Bundesliga-Geschichte des Nordklubs. Einst hatte nur Uli Stein Rot gesehen. Der ehemalige Nationaltorhüter Adler kam so zu Saisoneinsatz Nummer drei, Gouaida musste weichen. An Polanskis Elfmeter war der ehemalige Nationalspieler noch dran, doch zu hart und platziert getreten fand der Ball den Weg ins Netz - 1:0 (22.).
Das Führungstor blieb für lange Zeit der einzige echte Höhepunkt eines zähen Spiels. Auch in Unterzahl verwickelte der Liga-Dino die Hausherren immer wieder in Zweikämpfe und verhinderte konstruktive Angriffsaktionen des Gegners. Wenig zulassen und vorne auf Standards hoffen, so das Motto des HSV im weiteren Verlauf, während die TSG mit viel Ballbesitz (68:32 Prozent in Hälfte eins) auf kontrollierte Offensive setzte.
Chancen? Gab es kaum, erst kurz vor der Pause hätte es 2:0 stehen können, vielleicht müssen: Firmino scheiterte nach Becks klugem Zuspiel und Vollands Finte freistehend aus elf Metern an Adler (44.).
Direkt nach Wiederanpfiff drängte Hoffenheim auf Treffer Nummer zwei. Zunächst mit Nachdruck, aber Schipplock (48.) sowie Polanski (49., 51.) vergaben mehr oder weniger gute Gelegenheiten. Das Bild auf dem Rasen sollte sich in der Folge kaum verändern. Nachdem der Zinnbauer-Elf offensiv die Mittel fehlten, spielte sich das Geschehen meist in der Gäste-Hälfte ab.
Fortwährend, aber letztlich nicht zielstrebig genug waren die Angriffsbemühungen von 1899, auch Kim (59.) und Schipplock (60.) gelang das 2:0 nicht. Einer der wenigen Offensivaktionen der Hamburger, die ins letzte Drittel führten, mündete in eine Ecke - Cleber scheiterte freistehend aus sechs Metern per Kopf an Baumann, es war die einzig ernsthafte Ausgleichschance des HSV (61.).
Von der TSG gab es offensiv zunächst weiter nichts Neues, bei etlichen Kontern fehlte die letzte Konsequenz. So blieben die Gäste im Spiel und hofften auf die eine Möglichkeit, die vielleicht den Ausgleich hätte bedeuten können. Vergeblich, denn wieder Polanski machte schließlich alles klar: Über Schwegler kam der Ball nach halblinks in den Strafraum zum Mittelfeldmann, der entschlossen mit links abzog und durch die Beine von Diekmeier flach ins rechte Eck einschoss - 2:0 (81.).
In den letzten Minuten zeigte der HSV, der bei neun Auswärtspunkten stehenbleibt, Auflösungserscheinungen. Adler parierte noch gegen Elyounoussi (84.), auf der Gegenseite zwang Stieber noch einmal Baumann zum Eingreifen (86.). Den Schlusspunkt setzte Rudy, der nach kluger Vorarbeit von Volland aus acht Metern vollendete (87.).
Am kommenden Freitag (20.30 Uhr) trifft der Hamburger SV vor heimischer Kulisse auf Hertha BSC, während die TSG 1899 Hoffenheim am Samstag (15.30 Uhr) beim Bundesliga-Aufsteiger SC Paderborn im Einsatz ist.
Pal Dardai, Cheftrainer von Hertha BSC, nahm gegenüber dem0:0 beim VfB Stuttgart zwei Änderungen vor: Skjelbred (nach abgesessener Gelbsperre) und Ben-Hatira ersetzten Hegeler (Bank) und Heitinga (nicht im Kader).Schalkes Coach Roberto di Matteo musste kurzfristig einen Wechsel vornehmen. Choupo-Motings beim 4:3-Auswärtssieg bei Real Madrid erlittene Wadenverletzung war kurz vor dem Anstoß wieder aufgebrochen, sodass Sané ihn vertrat.
Der FC Schalke begann forsch und hatte durch Fuchs' Distanzschuss den ersten Abschluss, doch Kraft begrub das Leder in seinen Fängen (4.). Während die Knappen das Spielgerät an sich rissen, wartete die Hertha auf ihre Chance - die sich dann mit gütiger Mithilfe der Gäste ergab: Stocker wurde vor dem Strafraum nicht angegriffen und schloss wuchtig, aber auch mittig ab - Wellenreuther ließ den Schuss nur prallen, sodass Ben-Hatira im Fallen abstaubte - 1:0 (21.). Da sah der junge Schalker Keeper alles andere als gut aus. Ben-Hatira jubelte anschließend mit einer Spiderman-Maske auf dem Gesicht, wofür er die Gelbe Karte sah.
In der Folge zog sich die Hertha noch weiter zurück, Schalke war um den Ausgleich bemüht und erarbeitete sich ein paar Ecken, doch keine zwingenden Aktionen gegen die aufmerksam agierende Hertha-Defensive. Fünf Minuten vor der Pause wurde Schalkes Überlegenheit allerdings belohnt: Youngster Sané marschierte nach einer abgefälschten Hacken-Vorlage von Huntelaar links im Strafraum gen kurzen Pfosten, Brooks griff ihn nicht entscheidend an, aus spitzem Winkel lupfte Sané den Ball cool über Kraft ins Netz - 1:1 (40.).
Nach dem Seitenwechsel bot sich dem auffälligen Fuchs die erste große Chance: In Mittelstürmermanier schlich der Österreicher in den Strafraum, scheiterte nach Barnettas starkem Zuspiel aber an der Fußparade von Kraft (52.). Auf der Gegenseite parierte Wellenreuther einen Schuss von Kalou (55.). Doch die beiden Aktionen sollten sich erstmals nur als Strohfeuer entpuppen, denn fortan tat sich außer Zweikämpfen und Mittelfeldgeplänkel nicht viel, da beide Abwehrreihen gut standen.
Wellenreuther tauchte in Minute 67 nach einer Ecke unter der Kugel hindurch, was aber folgenlos blieb. Anders als bei seinem nächsten entscheidenden Fehler. Wieder schoss Stocker von der Strafraumkante flach aufs Tor, wieder ließ der junge Keeper die Kugel nur prallen - diesmal rauschte der eingewechselte Haraguchi heran und bedankte sich per Abstauber (81.).
Die Königsblauen ließen die Köpfe nicht hängen und reagierten mit Wut im Bauch. Nach einer Ecke vergab Matip die hundertprozentige Ausgleichschance. Höwedes köpfte das Leder in den Fünfer, doch Matip schaffte es aus kurzer Distanz nicht, den Ball im Tor unterzubringen (83.). Doch Schalke gab sich nicht auf, in der 90. Minute machte Matip seinen Fehlschuss wieder gut: Eine maßgenaue Fuchs-Flanke nickte der Innenverteidiger mustergültig ins linke Eck. Brooks stand in dieser Szene nicht nah genug an seinem Gegenspieler dran.
So rettete Matip den tapferen Schalkern einen Punkt, Wellenreuthers Fehlgriffe werden aber wohl für einigen Gesprächsstoff im Lager von S04 sorgen.
Am kommenden Freitag (20.30 Uhr) gastiert Hertha BSC beim Hamburger SV, während der FC Schalke 04 im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) Bayer Leverkusen empfängt.
Bremens Trainer Viktor Skripnik musste nach dem 1:0-Auswärtssieg beim SC Freiburg auf den gesperrten di Santo (5. Gelbe) verzichten und brachte dafür Selke. Bayern-Coach Pep Guardiola rotierte hingegen kräftig und brachte vier Neue in seiner Startelf. Im Vergleich zum furiosen 7:0-Heimerfolg gegen Schachtar Donezk in der Champions League durften Reina, Benatia, Juan Bernat und Rode für Neuer (geschont), Badstuber (Bank), Ribery (Stauchung im Sprunggelenk) und Robben (eingeklemmter Nerv) beginnen.
Die Partie startete mit fünf Minuten Verspätung: Schiedsrichter Thorsten Kinhöfer entdeckte ein Loch im Tornetz, welches mit mehreren Streifen Tape noch gestopft werden musste. Danach hallte doch noch der Anpfiff durch das mit 42.100 Zuschauern ausverkaufte Weser-Stadion und Werder, das sich in einem 4-3-3-System formierte, begann gleich unbekümmert, mutig und offensiv: Öztunali zielte knapp am rechten Pfosten vorbei (1.), Gebre Selassie tauchte gar frei vor Reina auf, setzte seinen Heber aber über das Tor (2.).
Danach wachten die die Bayern langsam auf und warfen ihre gefürchtete Ballbesitzmaschine an. Mit viele Pässen drängte der Rekordmeister die Hausherren immer weiter zurück und tauschte im variabel interpretierten 3-4-3-System immer wieder die Positionen durch. Vor allem die beiden Außen Rafinha (rechts) und Juan Bernat (links) beackerten jeweils den kompletten Flügel und wechselten somit nach Belieben zwischen Außenverteidiger und Flügelstürmer. Nach einer knappen Viertelstunde klafften erste Lücken im Bremer Defensivverbund: Lewandowski köpfte eine Rafinha-Flanke per Aufsetzer aufs Tor, Wolf entschärfte mit einer Glanzparade (14.).
Ausgerechnet ein Konter brachte den FCB dann plötzlich in Führung: Müller tauchte frei vor Wolf auf und scheiterte an einem starken Reflex des SVW-Keepers. Müller aber kam erneut an den Ball und schlenzte das Spielgerät sehenswert aus 16 Metern mit links in den linken Winkel (24.). Dieser Treffer hinterließ Wirkung bei den Hanseaten, die fortan kaum mehr hinten raus kamen. Quasi mit dem Halbzeitpfiff schlug der FC Bayern dann erneut zu: Alaba zirkelte einen Freistoß aus 17 Metern zentraler Position präzise in den rechten Winkel - 2:0 (45.). Ein traumhafter Freistoß, der das 100. Pflichtspieltor der Münchner in der laufenden Saison bedeutete.
Kunstschuss: Münchens Thomas Müller (r.) trifft sehenswert in den linken Winkel. picture alliance
Nach dem Seitenwechsel nahmen die Gäste gekonnt das Tempo aus der Partie und verwalteten den Zwei-Tore-Vorsprung. Immer wieder ließ der FCB die Kugel mit gewohnt vielen Pässen in den eigenen Reihen zirkulieren. Das wiederum lockte Bremen aus der Reserve, die nun wieder offensiver nach vorne schoben, dabei aber keinerlei Durchschlagskraft entwickelten. Somit plätscherte die Partie lange ereignislos vor sich hin.
Das nun wenig packende Spiel wurde alsbald aber richtig hitzig: Nach grenzwertigen Zweikämpfen kam immer mehr Härte hinzu und Kinhöfer ließ nach mehreren Rudelbildungen Gelbe Karten hageln. Dabei sah Benatia seine Fünfte und wird in der nächsten Woche fehlen. In den Strafräumen wurde es nur einmal knifflig: Bartels traf ins Tor, doch wurde sein Treffer nicht gegeben, weil Kinhöfer ein vorausgegangenes Handspiel von Prödl geahndet hatte. Der SVW-Innenverteidiger wurde im Luftduell mit Boateng am Trikot gezogen und bekam in Folge dessen das Leder an die Hand. Kinhöfer aber reichte diese Szene offensichtlich nicht für einen Elfmeter aus (65.).
Die Entscheidung zu Gunsten der Münchner fiel dann bereits eine Viertelstunde vor Schluss: Boateng schaltete nach einem Werder-Ballverlust blitzschnell um und schickte Müller mit einem Steilpass auf die Reise. Der Angreifer tauchte frei vor Wolf auf und schaufelte die Kugel hoch vor das leere Tor zu Lewandowski, der per Kopfball vollendete (76.). Nun war die Luft raus und der FCB ließ Ball und Gegner laufen. Guardiola schenkte dann Weltmeister Lahm das Comeback nach langer Verletzungspause (82.). Für den Schlusspunkt sorgte noch Lewandowski, der seinen Doppelpack perfekt machte. Bayern konterte gnadenlos: Rode steckte für den Stürmer durch, der einen Doppelpass mit Müller spielte und das Spielgerät haarscharf vor dem rechten Pfosten zum 4:0-Endstand in die Maschen grätschte (90.+1).
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) spielt Bremen beim 1. FC Köln vor. München ist tags darauf (17.30 Uhr) im Heimspiel gegen Borussia Mönchengladbach gefordert.
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf nahm nach der 2:4-Auswärtspleite beim 1. FC Köln zwei Veränderungen an seiner Startelf vor: Madlung und Inui durften für Russ (Knieoperation) und Piazon (Bank) ran.
Paderborns Coach André Breitenreiter wechselte im Vergleich zur 0:3-Heimniederlage gegen Bayer Leverkusen auf drei Positionen: Im Mittelfeld ersetzten Vrancic und Bakalorz das Duo Rupp und Ziegler. Außerdem verdrängte Saglik Stoppelkamp.
Von Beginn an wirkte der abstiegsbedrohte Aufsteiger hellwach. Die Ostwestfalen wollten bei den Hessen unbedingt punkten. Und fast wären sie bereits in der ersten Minute erfolgreich gewesen: Trapp entschärfte eine Hereingabe von Kutschke in höchster Not. Kutschke schoss zudem knapp links am Kasten vorbei (14.).
Die Hausherren hingegen kamen kaum ins Spiel und mit dem frühen Pressing der Gäste überhaupt nicht klar. Aus dem Spiel heraus ging deshalb wenig zusammen bei der Eintracht. Allerdings blieben die Frankfurter nach Standards gewohnt torgefährlich. Nach 25 Minuten setzte Meier einen Freistoß aus knapp 17 Metern an den rechten Pfosten. Nur eine Minute später zappelte das Spielgerät trotzdem im Netz: Hartherz verlor im eigenen Strafraum gegen Stendera das Leder. Der flankte von rechts an den Fünfmeterraum, wo Meier trocken einköpfte (27.). Durch dieses 19. Saisontor legte er auch im Kampf um die Torjäger-Kanone weiter vor.
Der Treffer machte den Hessen Mut, während der SCP in Schockstarre verfiel und hinten ordentlich wackelte. Die Gäste machten hingegen eher mit ungewöhnlichen Situationen auf sich aufmerksam: Zuerst rannte Bakalorz unabsichtlich Schiedsrichter Guido Winkmann um, der nach kurzer Behandlungspause weitermachen konnte. Dann köpften Hünemeier und Heinloth fast ins eigene Tor (40.). Für die Frankfurter lief hingegen alles nach Plan: Meier legte im Sechzehnmeterraum auf Stendera ab und der vollstreckte kurz vor dem Pausenpfiff eiskalt zum 2:0 (42.).
2:0: Und Marc Stendera legt nach. imago
Nach dem Seitenwechsel schickte SCP-Trainer Breitenreiter zwei neue Stürmer aufs Feld: Kachunga und Lakic ersetzten Saglik sowie Kutschke (46.). Doch ehe diese Maßnahme ihre Wirkung zeigen konnte, patzten die Hintermänner der Paderborner erneut entscheidend: Hartherz hob das Abseits auf, sodass Aigner durch war und aus elf Metern die Kugel durch Kruses Beine in die Maschen schob (55.).
Anschließend spielte die Eintracht die Partie locker runter, hatte zwar kaum Offensivaktionen, musste aber aufgrund der Harmlosigkeit des Gegners auch wenig befürchten. Zudem nutzte SGE-Coach Schaaf die Gunst der Stunde, um Valdez nach seinem Kreuzbandriss am 2. Spieltag zu dessen Comeback zu verhelfen, der Stürmer kam in der 74. Minute für Seferovic in die Partie.
Erst in der Schlussphase legten die Paderborner dann noch eine Schippe drauf: Meha passte steil auf Lakic. Der schob das Leder durch die Hosenträger von Trapp, aber Chandler klärte kurz vor der Linie. Pech für den SCP (77.). Der vierte Treffer des Tages war einem anderen vergönnt: Nach einem Pass von Inui hatte Valdez viel Platz, drehte sich um die eigene Achse und zirkelte das Leder aus 17 Metern über Kruse hinweg ins Netz. Die märchenhafte Rückkehr war perfekt (82.).
Das 4:0 war dann auch zu viel für die tapferen Abstiegskämpfer. Die Ostwestfalen ergaben sich ihrem Schicksal und mussten die vierte Pleite in Folge hinnehmen. Die Hessen hingegen erlebten einen gelungenen Tag. Einziger Wermutstropfen: Zambrano musste kurz vor Schluss verletzt vom Platz.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) geht es für Eintracht Frankfurt auswärts beim abstiegsgefährdeten VfB Stuttgart weiter. Gleichzeitig empfängt der SC Paderborn die TSG 1899 Hoffenheim.
Dortmunds Coach Jürgen Klopp setzte wie seit Wochen auf eine möglichst unveränderte Startelf. Im Vergleich zum 0:0 beim Hamburger SV ersetzte er lediglich Bender (Bank) durch Ex-Kapitän Kehl.
Kölns Cheftrainer Peter Stöger tat es seinem Gegenüber gleich, brachte nach dem 4:2 gegen Eintracht Frankfurt Innenverteidiger Mavraj für Wimmer (Rotsperre). Ferner hatte Risse im Vorfeld angegeben, dass er sich mit seinem Team durchaus etwas ausrechnet: "Wir sind auswärts immer ein gutes Team, von daher bin ich mir sicher, dass wir da etwas mitnehmen können."
Tatsächlich lauerten die Rheinländer von Beginn an auf Konter, von denen die Borussen direkt zwei hochkarätige zuließen: Deyverson scheiterte mit einem Heber frei vor Weidenfeller (2.), Ujah ließ sich hingegen frei vor dem BVB-Torwart abdrängen (6.). Gerade die teils nur knapp hinter der Mittellinie postierte Viererkette um Schmelzer, Hummels, Subotic und Kirch ermöglichte diese fatalen Freiräume. Auf der anderen Seite schickten sich immerhin Reus per Flachschuss (1.) und Hummels sowie Subotic mit einem gleichzeitigen Kopfball an (4.), einen frühen Treffer zu markieren.
Ungelogen - das war's mit den Highlights in Durchgang eins. Beide Teams neutralisierten sich in der Folgezeit: Köln stand hinten über die gesamte Zeit enorm sicher, und auch die BVB-Defensive fing sich nach den beiden FC-Chancen wieder. Mit 69 Prozent Ballbesitz und 52 Prozent gewonnener Zweikämpfe gingen die Schwarz-Gelben in die Pause, und wussten selbst wohl am wenigsten, warum ihnen beinahe gar nichts offensiv einfiel. So reagierte auch das Publikum, das ein paar Pfiffe im Signal-Iduna-Park ertönen ließ.
Aus der Pause kam das Team von Trainer Klopp weiterhin mit Mkhitaryan, der sich zuvor unglücklich bei einem Schussversuch das Knie überstreckte (39.) und anzeigte, dass er raus muss. Doch der Armenier biss auf die Zähne und spielte weiter - in einer Partie, die auch nach dem Seitenwechsel dasselbe Bild bot. Beide Teams hoben sich weiterhin auf, standen defensiv sicher. Und zwar bis die Schwarz-Gelben wieder Schwächen in der Hinterabteilung offenlegten: Peszko nahm Tempo auf der rechten Seite auf, zog locker an Gündogan vorbei. Ujah wurde mitgenommen, der von Hummels nicht erreicht wurde und Subotic ins Leere laufen ließ. In die Mitte gelangte das Leder zum komplett freien Deyverson - der Brasilianer aber setzte seinen angehobenen Schuss klar übers Tor (52.).
Chancen der Schwarz-Gelben? Tatsächlich und weiterhin Fehlanzeige. Mehr als ein harmloser Schmelzer-Schuss war nicht zu erfassen (60.). Es wurde besser in Minute 66, als Horn einen von Maroh abgefälschten Direktschuss von Reus glänzend aus der Ecke kratzte. Es ging weiter mit einer dreisten Aktion von Aubameyang, der eine Flanke von Joker Kampl mit der Hand ins Tor bugsierte - es hagelte vollkommen zu Recht Gelb (71.).
Nahm einmal absichtlich die Hand zu Hilfe und hatte sonst wenig Offensivaktionen: Pierre-Emerick Aubameyang. Getty Images
Das Spiel zeichnete sich in den Schlussminuten wie folgt: Köln stand enorm tief und kam zu keinen Entlastungen mehr. So brachte Coach Klopp Immobile für Aubameyang und hoffte damit, dass noch der Lucky Punch gelingen würde. Der glückte jedoch nicht mehr. Es blieb beim 0:0. Dieses Ergebnis mussten die Geißböcke zum siebten Mal in dieser Spielzeit hinnehmen, während der BVB zum sechsten Mal in der Bundesliga in Serie ohne Niederlage blieb. Seit vier Partien setzte es nicht mal mehr ein Gegentor.
Bereits am Mittwoch (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) geht es für Borussia Dortmund gegen Juventus Turin um den Einzug ins Viertelfinale der Königsklasse. Im Hinspiel stand in Italien ein 1:2. In der Bundesliga muss der BVB am Samstag (15.30 Uhr) als nächstes bei Hannover 96 antreten. Der 1. FC Köln empfängt dann zeitgleich den SV Werder Bremen.
Hecking stellte nach dem 3:1-Heimsieg gegen Inter Mailand im Hinspiel des Europa-League-Achtelfinales auf zwei Positionen um. Im Abwehrzentrum ersetzte Klose, der das "vollste Vertrauen" seines Trainers genießt, den Gelb-gesperrten Naldo, während Träsch den Vorzug vor Schürrle (Bank) erhielt. Träsch gab den Rechtsverteidiger, Vieirinha und Caligiuri besetzten die offensiven Außenbahnen.
Zahlreiche Umstellungen gab es auch auf der Gegenseite: So tauschte Freiburgs Coach Christian Streich im Vergleich zur 0:1-Niederlage gegen Werder Bremen seine komplette Innenverteidigung aus: Torrejon (nach Rot-Sperre) sowie Mitrovic verdrängten Höhn und Krmas auf die Bank. Ferner ersetzte Riether, der rechts hinten zum Zug kam, den Gelb-gesperrten Schuster - Sorg rückte auf die Doppel-Sechs -, während vorne Frantz anstelle von Philipp für mehr Durchschlagskraft sorgen sollte.
Zurückhaltung war das Stichwort in der Anfangsphase in der Volkswagen-Arena. Während die Wolfsburger sich zunächst noch orientieren und quasi in die Partie hineintasten wollten, verlegten sich die Freiburger auf eine defensive Grundhaltung und versuchten ihr Glück über Konter. Daraus wurde aber nichts, denn der Sportclub - in puncto Ballbesitz den Niedersachsen in der ersten Viertelstunde durchaus ebenbürtig - kam nicht zu Abschlüssen, ganz im Gegensatz zu den "Wölfen", die zielstrebiger agierten und immer wieder über die Flügel für Wirbel sorgten.
Dennoch war ein kapitaler Fehler für das erste Tor des Spiels nötig: De Bruyne schnappte sich nach Torrejons bitterbösem Fehler das Leder, spurtete in den Sechzehner und netzte mit einem kernigen Schuss in die Maschen zum 1:0 ein (19.). Bemerkenswert: Der belgische Edeltechniker war damit an 35 Toren in den letzten 37 Pflichtspielen des Tabellenzweiten direkt beteiligt. Außerdem war es das 26. Heimspiel in Folge, in dem die Niedersachsen ein Tor erzielt haben - auch keine schlechte Bilanz.
Die Führung war durchaus verdient, da der VfL agiler und strukturierter auftrat, folglich die bessere Mannschaft war. Die Niedersachsen verpassten es aber, die Weichen frühzeitig auf Sieg zu stellen: Rodriguez per Freistoß (25.), De Bruyne (30.) und Dost (36.) konnten SC-Schlussmann Bürki nicht bezwingen.
Voller Einsatz: Wolfsburgs Caligiuri im Zweikampf mit Torrejon (li.) und Sorg. Getty Images
Das hätte sich beinahe gerächt, denn auf einmal sendeten die Breisgauer Lebenszeichen! Zuerst prüfte Günter VfL-Schlussmann Benaglio mit einem saftigen Fernschuss (37.), dann verpasste Frantz bei der anschließenden Ecke den Ball am rechten Pfosten nur um Haaresbreite (38.).
Während Hecking seine Elf zu Beginn des zweiten Durchgangs unverändert ließ, brachte Streich gleich zwei Neue: Höfler kam für Darida und sollte im Mittelfeld für frische Impulse sorgen, während Höhn anstelle des unglücklichen Torrejon im Abwehrzentrum Stellung bezog. Der Auftakt in Hälfte zwei war dann auch recht flott: Vieirinha (48.) und Rodriguez (51.) und Knoche (55.) setzten auf VfL-Seite die Akzente, auf der Gegenseite ließ Klaus eine im Ansatz vielversprechende Möglichkeit ungenutzt (48.).
Mit zunehmender Spieldauer wurde die Partie aber immer fahriger und langweiliger. Die Erklärung dafür war schnell gefunden: Wolfsburg machte nicht mehr als nötig, um die bemühten, aber weitgehend harmlosen Freiburger in Schach zu halten. Der Sportclub zeigte sich obendrein hinten viel stabiler, sodass die Begegnung lange Zeit ziemlich ereignislos vor sich hinplätscherte.
Die Vorentscheidung fiel schließlich in der 78. Minute: Bürki hatte De Bruyne im eigenen Sechzehner gelegt und so einen Elfmeter verursacht, Rodriguez ließ sich das Angebot nicht entgehen und stellte mit einem sicher verwandelten Strafstoß ins rechte Eck auf 2:0. Doch damit nicht genug, denn kurz darauf legten die "Wölfe" noch einen drauf - und zwei Einwechselspieler spielten dabei eine große Rolle: Zuerst spielte Bendtner, der für Dost gekommen war, aus dem Stand einen tollen langen Ball in den Lauf von De Bruyne, der daraufhin den mitgelaufenen Arnold bediente, der nun anstelle von Vieirinha auf dem Platz war - 3:0-Endstand (85.).
Für den VfL Wolfsburg geht es bereits am Donnerstag (21.05 Uhr) im Europa-League-Rückspiel bei Inter Mailand um den Einzug ins Viertelfinale. In der Bundesliga gastieren die Wolfsburger am Sonntag darauf (15.30 Uhr) beim 1. FSV Mainz 05. Der SC Freiburg ist bereits einen Tag zuvor (15.30 Uhr) vor heimischer Kulisse gegen den FC Augsburg im Einsatz.
Bei Gladbachs Trainer Lucien Favre war im Vergleich zum2:2 beim 1. FSV Mainz 05 wieder Rotation angesagt: Für Korb (Infekt), Traoré und Johnson standen Alvaro Dominguez, Herrmann und Hazard in der Startformation.
Hannovers Coach Tayfun Korkut brachte gegenüber der1:3-Heimniederlage gegen Bayern München zwei Neue: Prib und Joselu rückten für Bittencourt und Sobiech ins Team.
Im Borussia-Park übernahm der VfL sofort das Kommando. 96 staffelte sich tief in der eigenen Hälfte und stemmte sich den Angriffen der Favre-Elf entgegen. Die ließ den Ball gut zirkulieren und wurde durch eine falsche Abseitsentscheidung (Hazard, 6.) um die erste Möglichkeit gebracht, die schließlich Xhaka mit kernigem Fernschuss hatte (10.). Es war viel Bewegung im Gladbacher Spiel, die Ballbesitz-Quote der Gastgeber schnellte in der Anfangsviertelstunde gegen offensiv unsichtbare Niedersachsen auf 74 Prozent hoch.
Gewann 96 den Ball, war der gegen energische Rheinländer blitzschnell wieder weg, weil kaum ein Nachrücken erfolgte. Entlastung blieb so ein Fremdwort für Schulz & Co., die immerhin durch gutes Verschieben zu mehr Kompaktheit fanden und sich so phasenweise besser auf die Angriffswellen des Kontrahenten einstellten.
Die ballsichere Borussia verlor aber nicht die Geduld, griff Mitte des ersten Abschnitts wieder zielstrebiger an und band nun immer wieder die Flügel ein. Und sofort wurde es gefährlich, auch wenn Chancen des umtriebigen Raffael (23., 32.), des präsenten Xhaka (26.) und Kruse (30.) nicht mit dem erhofften und durchaus möglichen Torerfolg endeten.
Kurzzeitig ebbte der Elan des VfL wieder ab, ehe sich die Rheinländer (Passquote nach Durchgang eins: 93 Prozent!) kurz vor der Pause den überfälligen Lohn für ihren Vortrag abholten: Nach gutem Flügelwechsel von Kruse auf Hazard zog der Belgier vom rechten Strafraumeck ab, die scharfe Hereingabe drückte Herrmann am linken Pfosten aus kürzester Distanz über die Linie - 1:0 (43.).
Kurz nach Wiederanpfiff zeigten sich die Korkut-Schützlinge tatsächlich vor dem Borussen-Tor - und Joselus Schuss von der Strafraumgrenze fehlten nur Zentimeter zum 1:1 (48.). Überhaupt verschob sich 96 weiter nach vorne, rückte besser nach und hatte auch die nächste Chance durch Sané, dessen Kopfball Sommer entschärfte (54.).
Gladbach hatte die Zügel etwas schleifen lassen, riss sich dann aber wieder am Riemen. Hazard (55.) und Xhaka (58.) deuteten an, vor welchem Tor sich das Geschehen ab sofort wieder abspielen sollte. Das war aber zunächst nicht der Fall, denn Joselu köpfte freistehend drüber (64.), ehe Herrmann nach Hazards toller Vorarbeit aus fünf Metern an Zieler scheiterte (67.).
Der Gladbacher Flügelflitzer sollte es aber wenig später besser machen, nach toller Kombination musste er allerdings auch nur noch seinen Fuß hinhalten: Raffael auf Hazard, der zu Kruse nach links weiterleitete. Die mustergültige Vorarbeit des Nationalspielers an Zieler vorbei drückte Herrmann ins leere Tor und schnürte den Doppelpack - die Entscheidung, denn mehr passierte nicht mehr (75.).
Die Borussia bleibt somit auf Champions-League-Kurs, während Hannovers Negativserie sich auf nunmehr neun Spiele ohne Sieg ausdehnt.
Am Sonntag (17.30 Uhr) gastiert Borussia Mönchengladbach in der Allianz-Arena beim FC Bayern München. Bereits am Samstag (15.30 Uhr) trifft Hannover 96 vor heimischer Kulisse auf Borussia Dortmund.
HSV-Coach Josef Zinnbauer stellte nach der klaren 0:3-Niederlage in Hoffenheim auf vier Positionen um: Adler ersetzte den gesperrten Drobny (Rote Karte) im Tor, davor agierten Djourou, Müller und Kapitän van der Vaart für Ostrzolek, Gouaida (beide Bank) und Jiracek (5. Gelbe Karte).
Berlins Trainer Pal Dardai vertraute dagegen derselben Startelf wie beim 2:2 gegen Schalke 04. Rückkehrer Schulz (nach Gelb-Rot) blieb demnach nur die Bank, während es der mitgereiste Ronny nicht einmal in den Kader schaffte.
Die Berliner überließen vom Anpfiff weg den Hausherren das Zepter. Mit dem vielen Ballbesitz und Aufbauspieler van der Vaart, der sich immer wieder zwischen Cleber und Djourou fallen ließ, gewannen die Hamburger über die Anfangsphase hinweg viel Sicherheit. Lediglich im vorderen Drittel agierte die Offensivabteilung um Stieber teilweise zu hektisch. Einige Chancen sprangen aber heraus: Stiebers abgefälschter Schuss wurde gerade noch von Kraft zur Ecke geklärt, nach dieser Cleber frei zum Kopfball kam und verzog (6.). Ein folgendes Tor nach einem Eckball zählte außerdem zu Recht nicht, weil sich Cleber gegen Kapitän Lustenberger klar aufstützte (12.).
In der Folgezeit fingen sich die Hauptstädter mehr und mehr und ließen defensiv nichts mehr anbrennen. Weil gleiches für die Rothosen galt, entwickelte sich ein zähes Spiel mit vielen Fouls und viel Mittelfeldgeplänkel. Immerhin setzte Stieber noch einen Distanzschuss knapp links vorbei (35.), während Ben-Hatira einen Abschluss verzog (45.).
Mit einem personellen Wechsel starteten beide Teams in den zweiten Durchgang. Auf Berliner Seite agierte Haraguchi anstelle von Ben-Hatira. Das spielerische Bild blieb aber zunächst gleich: Niemand wollte zu viel Risiko gehen, niemand wollte unnötig Lücken auftun. Ganz offensichtlich regierte die Angst davor, selbst einen fatalen Fehler zu begehen. So plätscherte die Begegnung viele weitere Minuten dahin.
Genauer gesagt bis zur 64. Minute, als Roy Beerens mit seiner Flanke den komplett freien Kalou im Strafraum fand. Der Kopfball des Ivorers geriet allerdings zu ungenau und flog direkt in die Arme von Keeper Adler. Auf der anderen Seite brauchte Joker Lasogga nach einem Aufbaufehler von Brooks zu lange für seinen letztlich direkt abgeblockten Abschluss (69.).
Die Berliner feiern das Tor von Sebastian Langkamp (3.v.r.). picture alliance
Die Schlussphase brach an - und in ihr wurde es kurzzeitig turbulent. Und zwar zugunsten der Berliner Hertha: Erst sah Cleber wegen eines Ellenbogentreffers am Kopf im Luftkampf mit Lustenberger die Gelb-Rote Karte (81.), ehe Plattenhardt mit einer präzisen Freistoßflanke Langkamp fand. Der Verteidiger netzte per Kopf ein - und sicherte der "Alten Dame" damit den wichtigen Dreier. Die Hauptstädter blieben damit zum vierten Mal in Serie ohne Niederlage (zwei Siege, zwei Remis).
Nach der Länderspielpause geht es für den Hamburger SV am Samstag, den 4. April, um 15.30 Uhr mit einem Auswärtsspiel bei Bayer 04 Leverkusen weiter. Tags darauf (17.30 Uhr) empfängt Hertha BSC den Bundesliga-Aufsteiger SC Paderborn zum nächsten Kellerduell.
Hannovers Coach Tayfun Korkut schmiss nach der 0:2-Pleite in Gladbach die Rotationsmaschine an und brachte mit Bittencourt, Felipe, Sakai und Stindl vier Neue für Albornoz, Joao Pereira, Schmiedebach und Prib. Auch Dortmunds Coach Jürgen Klopp nahm vier personelle Veränderungen in seiner Startelf vor. Im Vergleich zur 0:3-Niederlage gegen Juventus Turin in der Champions League brachte er Blaszczykowski, Kehl, Kagawa und Kirch für Bender, Kampl, Mkhitaryan und Schmelzer.
Hannovers angezählter Trainer Korkut war schier gezwungen, Ergebnisse zu liefern und heckte deshalb eine taktische Neuerung aus: Statt auf ein 4-2-3-1 setzte er auf ein neues 4-1-4-1-System mit Sané auf der Sechs und den spielstarken Stindl und Kiyotake auf der Doppel-Zehn. Dabei agierte 96 mit aggressivem Pressing, um den Spielaufbau der Borussia schon früh empfindlich zu stören. Die Marschroute ging bis auf eine Schrecksekunde in der ersten Minute auch auf: Blaszczykowski prüfte Zieler von der Strafraumgrenze, doch der Torwart tauchte ab und parierte stark.
Der BVB verteidigte recht hoch und stellte den Niedersachsen damit nur wenig Zeit und Raum zum Handeln zur Verfügung. Mit einem offensichtlich am Reisbrett geplanten Spielzug ging Dortmund dann in Führung: Reus steckte für den mit einem explosiven Antritt durchgestarteten Aubameyang an die Strafraumgrenze durch, der frei vor Zieler per Direktschuss zum 1:0 traf (19.). Der Führungstreffer gab den Borussen nur kurzfristige Sicherheit. Hannover nämlich schlug schnell mit einem Konter im eigenen Stadion zurück: Bittencourt flankte flach von links auf den Elfmeterpunkt, wo der alleine gelassene Stindl zum 1:1 vollendete (31.).
Der Ausgleichstreffer hinterließ Spuren bei den Schwarz-Gelben. Die Defensive der Gäste wackelte und fiel beinahe ein zweites Mal: Bittencourt setzte den nächsten schnell vorgetragenen Gegenangriff frei vor Weidenfeller knapp am linken Winkel vorbei (34.). Die Dortmunder Unsicherheit war nun deutlich spürbar. Bis zum Halbzeitpfiff schaffte es 96 immer wieder, die Borussia in die gegnerische Hälfte zurückzudrängen. Mit dem 1:1 ging es in die Pause.
Danke, Leonardo: Hannovers Torschütze Lars Stindl (v.) mit Vorbereiter Bittencourt. Getty Images
Auch nach dem Seitenwechsel blieb Hannover aktiv und kam alsbald zur großen Führungschance: Sakai flankte gefährlich von rechts auf den linken Pfosten, wo Joselu aus spitzem Winkel aufs Tor köpfte. Hummels rettete aber mit einem Kopfball auf der Linie hinter dem bereits geschlagenen Weidenfeller (53.). Dann wurde es gleich doppelt bitter für 96: Ex-Dortmunder Bittencourt holte sich binnen fünf (!) Minuten die Ampelkarte ab (55.), was die Borussia postwenden bestrafte. Blaszczykowski steckte für den kreuzenden Reus in den Strafraum durch, der noch einmal quer zum mitgelaufenen Kagawa legte - 2:1 (57.).
Der Schock saß tief bei den Roten, die nur vier Minuten später erneut ein Tor kassierten: Kagawa hob die Kugel gefühlvoll mit dem rechten Außenrist an die Fünfmeterlinie, wo Aubameyang zum Flugkopfball abtauchte und aus kurzer Distanz zum 3:1 erhöhte (61.). Der nächste Nackenschlag für die Niedersachsen, die nun kaum noch entlasten konnten und nur noch selten mit Standards nach vorne kamen. Der BVB schaltete indes einen Gang zurück und sorgte hin und wieder für Torgefahr. Sokratis scheiterte mit einem Schuss aus spitzem Winkel an Zieler (76.), dann tauchte Reus vor dem Schlussmann auf, doch erneut blieb Zieler der Sieger und lenkte den Schuss noch per Fußabwehr an den Pfosten (80.).
Statt den Deckel drauf zu machen, musste die Borussia plötzlich wieder zittern: Stindl jagte das Spielgerät mit einem fulminanten Knaller präzise in den rechten Winkel (82.). Nun war auch für das in Unterzahl spielende 96 wieder alles drin. Die 49.000 Zuschauer in der ausverkauften HDI-Arena hatten den erlösenden Torschrei schon auf den Lippen, als Joker Albornoz flach von rechts nach innen flankte. Weidenfeller aber stürzte sich vor dem einschussbereiten Joselu auf den Ball (87.) und hielt den Sieg für die Schwarz-Gelben damit fest.
Nach der Länderspielpause geht es für Dortmund am Samstag, den 4. April (18.30 Uhr) mit dem Prestigeduell gegen den FC Bayern München weiter. Hannover 96 spielt bereits um 15.30 Uhr bei Eintracht Frankfurt vor.
Freiburgs Trainer Christian Streich nahm nach der 0:3-Niederlage in Wolfsburg zwei Wechsel vor: Für den gelbgesperrten Torrejon spielte Krmas in der Innenverteidigung, im defensiven Mittelfeld erhielt Höfler überraschend den Vorzug vor Darida, der nicht angeschlagen war, trotzdem aber nur auf der Bank saß.
FCA-Coach Markus Weinzierl beließ es nach der 0:2-Pleite gegen Mainz bei einem Tausch: Altintop musste kurzfristig wegen muskulärer Probleme passen, Djurdjic rückte für ihn in die Mannschaft.
Freiburg war von Anfang an darauf bedacht, die Partie zu kontrollieren. Augsburg attackierte den SCF zwar phasenweise früh, ging sonst aber zumeist nach folgendem Muster vor: Ballgewinn im Mittelfeld, schnell umschalten und mit wenigen Kontakten vor das Freiburger Tor kommen. Bei den Offensivaktionen beider Teams blieb es aber beim Ansatz. So lieferten sich die Mannschaften zwischen den Strafräumen etliche rassige, aber keineswegs überharten Duelle. Es entwickelte sich eine interessante und unterhaltsame Partie, die vor den Toren allerdings lange wenig zu bieten hatte.
Die erste Möglichkeit ergab sich für Feulner bei einem ruhenden Ball. Sein Freistoß aus der zweiten Reihe war aber harmlos und eine leichte Beute für Freiburgs Keeper Bürki (8.). Wenn die Gäste den Weg nach vorne suchten, trugen sie ihre Angriffe zumeist über den rechten Flügel vor, Baba und Werner waren auf der linken Seite lange Zeit außen vor.
Die Hausherren spielten ein forsches Pressing und ließen Augsburg kaum einmal strukturiert nach vorne spielen. Mit zunehmender Spieldauer erarbeitete sich die Streich-Elf leichte Vorteile. Torgefahr gab es aber allenfalls aus der zweiten Reihe, etwa bei Schmids (32.) oder Sorgs Versuchen (34.).
Die besten Gelegenheiten des Spiels hoben sich beide Teams für die Schlussphase der ersten 45 Minuten auf: Für die Breisgauer bot sich diese Höfler, nach einem Eckball klärte Werner dessen Kopfball auf der Linie (35.). Kurz vor der Halbzeitpause parierte schließlich Bürki gegen Bobadilla, der nach einer feinen Einzelaktion im Strafraum abgezogen hatte (45.). So ging es torlos in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel knüpften die Fuggerstädter unmittelbar an die Bobadilla-Chance an und machten mächtig Druck. Freiburg war das im ersten Durchgang mühsam erarbeitete leichte Übergewicht abhanden gekommen. Nach einer Ecke fiel Augsburgs Kohr das Leder vor die Füße, dieser durfte unbehelligt aus kurzer Distanz abziehen, Bürki klärte mit dem Fuß (47.). Wenig später war der Freiburger Schlussmann bei einem Versuch des zur Pause eingewechselten Höjbjerg zur Stelle (49.).
Nach dieser Drangphase legte Freiburg wieder zu und gestaltete die Begegnung offen. In Person von Mehmedi hatte der SCF eine erstklassige Chance: Nach einer mustergültigen Hereingabe von Sorg bugsierte der Angreifer die Kugel aus vier Metern freistehend per Kopf über das Augsburger Gehäuse (60.).
Die Freiburger Führung: Schmid zieht ab, Feulner kommt zu spät und Hitz ist geschlagen. imago
Beide Mannschaften begegneten sich nun auf Augenhöhe - und eine kleine Unaufmerksamkeit in der Defensive des FCA brachte den Freiburger Sieg auf den Weg: Nach einem weiten Einwurf bediente Sorg aus Mittelstürmerposition Schmid, dieser traf aus halblinker Position ins lange Eck - 1:0 (71.).
Augsburg musste nun mehr riskieren, doch Freiburg stand in der Defensive sicher und ließ nichts zu. Die Angriffe der Gäste prallten immer wieder an Krmas, Mitrovic und Co. ab, die in den Zweikämpfen beherzt zu Werke gingen und keine Torgefahr aufkommen ließen.
So brachte ein Zusammenspiel zweier Einwechselspieler die endgültige Entscheidung zu Gunsten der Streich-Elf: Nach einem Konter legte Petersen zu Darida, dieser spielte flach in den Rücken der Abwehr - und der Angreifer netzte aus rund zehn Metern zentraler Position ein (84.). Augsburg gelang es nicht mehr, zurückzukommen und musste vor der Länderspielpause den nächsten Dämpfer hinnehmen.
Nach dem spielfreien Wochenende empfängt Augsburg am Sonntag (15.30 Uhr) den FC Schalke. Tags zuvor begrüßt Freiburg den 1. FC Köln zur selben Zeit im Schwarzwald-Stadion.
VfB-Coach Huub Stevens nahm nach der 0:4-Niederlage in Leverkusen drei Wechsel in seiner Startelf vor: Statt Schwaab, Sakai und Kostic begannen Baumgartl, Hlousek sowie der nach Rotsperre wieder spielberechtigte Harnik.
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf sah dagegen nach dem 4:0-Sieg gegen Paderborn keine Veranlassung für personelle Umstellungen.
Das Hinspiel am 25. Oktober (5:4 für den VfB) war nach insgesamt neun Toren eines der spektakulärsten Spiele der bisherigen Spielzeit. Ein Omen für einen erneut spannenden und torreichen Fußballnachmittag? Zumindest zu Beginn spielten beide Mannschaften in der Tat munter nach vorne. Allerdings kristallisierte sich dabei schnell heraus, dass die Eintracht in ihren Offensivbemühungen deutlich zielstrebiger agierte als die zu umständlich und fehlerbehaftet operierenden Schwaben.
Schon nach zwei Minuten wurde es vor Ulreich ein wenig gefährlich. Klein schoss Inui bei einem Klärungsversuch so unglücklich an, dass der Ball vom Japaner nur knapp über die Querlatte des VfB-Gehäuse strich. Während sich Stuttgart im Spielaufbau viele Fehler leistete und so nur selten überhaupt in die Nähe des Eintracht-Strafraums kam, erspielten sich die Frankfurter in der ersten Hälfte zumindest immer mal wieder Halbchancen.
Mit einer Ausnahme: Nach einem Eckball war es in der 33. Minute Torjäger Meier, der per Kopf haarscharf am Tor vorbeizielte. Die Schwaben dagegen blieben zunächst ohne eine einzige auch nur annähernd gefährliche Gelegenheit. Zwei letztlich harmlose Kunstschussversuche von Serey Dié und Harnik (31., 36.) waren schon die einzigen Torannäherungen seitens der erschreckend blutleer wirkenden Stevens-Elf.
Nach dem Seitenwechsel nahm die bis dahin maue Partie ein wenig an Fahrt auf. Weil sich Oczipka vor dem Strafraum recht problemlos gegen Serey Dié durchsetzen konnte, kam der aufgerückte Linksverteidiger im Strafraum schließlich zum Flanken. Die Hereingabe landete - noch abgefälscht - genau bei Seferovic, der per Dropkick aus kurzer Distanz zur verdienten Frankfurter Führung einschoss (51.). Stevens reagierte umgehend und nahm den nicht nur beim Gegentor unglücklich agierenden Serey Dié für Oriol Romeu vom Feld (53.). Wenige Minuten später musste auch Werner (Schlag auf die Achillessehne) für Kostic weichen (58.).
Doppelpack nach langer Leidenszeit: Daniel Ginczek. Getty Images
Und die beiden Wechsel zeigten Wirkung! Denn plötzlich kam mehr Zug und Tempo ins Angriffsspiel der Schwaben. Die prompte Folge: Der Ausgleich. Gegen den von Maxim mustergültig steil geschickten Harnik kam Trapp in der 63. Minute einen Schritt zu spät, sodass der Österreicher den Ball über den Keeper hinweg in die Mitte bringen konnte. Dort vollendete Ginczek zu seinem ersten Bundesliga-Tor im Trikot des VfB. Erst einmal auf den Geschmack gekommen, legte der Ex-Nürnberger keine drei Minuten später sogar nach: Herrlich per Lupfer in den Rücken der Abwehr von Maxim freigespielt, vollendete Ginczek in zentraler Position eiskalt zum 2:1 für den VfB (66.).
Die Eintracht reagierte mehr geschockt denn stürmisch. Gegen die nun stabiler als noch im ersten Abschnitt postierten Stuttgarter drang die SGE kaum noch kontrolliert bis in den Strafraum durch. Stattdessen konterte der VfB eiskalt! Nach gewonnenem Laufduell gegen Chandler flankte Joker Kostic auf dem Oczipka enteilten Maxim, der aus kurzer Distanz das 3:1 erzielte (80.).
Damit war die Partie vorentschieden, zumal Ulreich in der 83. Minute gegen Seferovic und Sekunden später Zambrano zwei starke Paraden zeigte und so den Zwei-Tore-Vorsprung bewahrte. Stuttgart, das zuvor zu Hause nur sechs Punkte geholt und dabei insgesamt sechs Tore geschossen hatte, fuhr damit seinen erst zweiten Heimsieg der Saison ein.
Nach der Länderspielpause geht es für den VfB Stuttgart am Samstag, den 4. April, um 15.30 Uhr mit einem Auswärtsspiel beim VfL Wolfsburg weiter. Zeitgleich trifft Eintracht Frankfurt vor heimischer Kulisse auf Hannover 96.
Kölns Trainer Peter Stöger änderte seine Startelf gegenüber dem 0:0 bei Borussia Dortmund auf einer Position: Wimmer startete nach seiner abgesessenen Rotsperre für Mavraj (Bank).
Viktor Skripnik reagierte auf die0:4-Schlappe gegen Bayern München mit zwei Wechseln: Di Santo kehrte nach Gelbsperre für Öztunali in die Startformation zurück, außerdem spielte Sternberg anstelle von Garcia. Vor dem Gegner hatte der Werder-Coach im Vorfeld seinen Respekt geäußert: "Köln hat sich inzwischen sehr stabilisiert."
Die vor allem stabile Defensive der Rheinländer um Wimmer und Maroh versuchten die Gäste jedoch von Beginn an durcheinander zu bringen. Immer wieder kam der SVW mit schnellen Ballstafetten in Strafraumnähe. Allerdings sprangen im gesamten ersten Durchgang nur zwei klare Chancen heraus. Die erste hatte di Santo, der mit links im Sechzehner aus der Drehung abschloss und das Leder über die Querlatte feuerte (11.). Die zweite Gelegenheit führte dagegen glatt zum verdienten Führungstreffer: Junuzovics Eckstoß wurde von Ujah und Gebre Selassie zu Selke an den zweiten Pfosten verlängert. Der U-19-Europameister schlug mit einem flachen Linksschuss humorlos zu. FC-Torwart Horn hatte keine Chance, da Linksverteidiger Hector den Schuss noch leicht abfälschte (27.).
Nach dem Treffer gelang den Werderanern jedoch nicht mehr viel nach vorne, während sich die Geißböcke anschickten und mehr und mehr das Kommando übernahmen. Zunächst verpasste Wimmer haarscharf im Strafraum (29.), ehe Ujah einen Flachschuss wenige Sekunden später knapp am linken Pfosten vorbeisetzte. Weil in der Folge immer wieder Fouls den Spielfluss hemmten und die SVW-Verteidigung um Prödl sauber stand und jegliche Gefahr abwenden konnte, ging es mit dem 1:0 in die Katakomben.
Aus den Kabinen kamen beide Mannschaften unverändert - auch in Sachen Spielweise änderte sich im Vergleich zum Ende der ersten Hälfte wenig. Viele Fouls und extrem wenige Strafraumannäherungen hemmten den Spielfluss gehörig. FC-Coach Stöger reagiert deswegen und brachte mit Osako für Olkowski einen dritten Stürmer (58.). Diese Maßnahme zahlte sich beinahe aus: Hector fand mit seiner präzisen Flanke von links den komplett freien Osako, der das Leder jedoch nicht mit seiner Direktabnahme im Tor unterbrachte (62.). Sechs Minuten später setzte der Joker einen Schuss aus 16 Metern erneut knapp links oben vorbei.
Von Werder kam erst wieder etwas in der 70. Minute, als di Santo wuchtig abschloss und Horn zu einer seltenen Parade zwang. Es kam Joker Öztunali, der nach einem Konter Wimmer enteilte und vom Kölner Innenverteidiger im Strafraum an der Hacke getroffen wurde. Elfmeter gab es aber nicht - eine sehr strittige Entscheidung (77.).
Sorget vom Punkt für den späten und verdienten Punktgewinn: FC-Kapitän Matthias Lehmann. Getty Images
Dafür gab es auf der anderen Seite Strafstoß für den FC - und zwar nach einer skurrilen Szene: Halfar chippte den Ball im Grunde viel zu weit, der eingewechselte Finne kam nicht mehr heran. Garcia schaute dem Leder hinterher und rannte den FC-Offensivmann von hinten unabsichtlich um. Kapitän Lehmann trat an und erzielte mit seinem hohen Abschluss unter die Querlatte das verdiente 1:1. Bei diesem Ergebnis blieb es. Die Geißböcke blieben damit zum sechsten Mal in Folge zu Hause ungeschlagen.
Nach der Länderspielpause geht es für den 1. FC Köln am Samstag, den 4. April, um 15.30 Uhr mit einem Auswärtsspiel beim SC Freiburg weiter. Zeitgleich empfängt Werder Bremen im Weser-Stadion den 1. FSV Mainz 05.
Paderborns Trainer André Breitenreiter drehte nach der0:4-Auswärtspleite in Frankfurt kräftig am Personalkarussell: Für Strohdiek, Hartherz, Bakalorz, Koc, Kutschke und Saglik standen diesmal Rafa Lopez, Brückner, Ziegler, Wemmer, Rupp und Lakic von Beginn an auf dem Feld. Um die Aufstellung von Lakic hatte zunächst Verwirrung geherrscht wegen einer vermeintlichen Sperre, die im Computer aufleuchtete. Nach Kontakt mit der DFL war aber klar, dass der Kroate auflaufen durfte.
TSG-Coach Markus Gisdol stellte gegenüber dem3:0-Heimsieg gegen den Hamburger SV mit Elyounoussi für Schwegler (5. Gelbe Karte) nominell offensiver auf.
Robuste Mittelfeldduelle und etliche Standardsituationen bestimmten die Anfangsphase. Beide Teams attackierten früh, versuchten bereits das Aufbauspiel des Kontrahenten zu stören. Die intensive Partie hatte Tempo und Dynamik, Ballkontrolle blieb aber auf beiden Seiten ein Fremdwort, Torchancen zunächst Fehlanzeige.
Heinloths energischer Vorstoß und seine Flanke, die sich fast in den Winkel gesenkt hätte, bedeutete die erste ernsthafte Chance (14.). Dies blieb vorerst die einzige nennenswerte Torannäherung, weil die Rivalen bei gegnerischem Ballbesitz schnell wieder in die Ordnung fanden und defensiv nicht in ernsthafte Bedrängnis kamen.
1899 besann sich ab Mitte des ersten Durchgangs seiner spielerischen Qualitäten. Der Ball lief nun besser, immer wieder initiierte der im Zentrum sehr präsente Firmino. Im letzten Drittel aber blieben die Gäste, die es meist über die rechte Seite versuchten, ohne große Durchschlagskraft - lediglich Schipplock verzeichnete gegen das engmaschige Abwehrnetz des SCP einen Abschluss (24.).
Auf der Gegenseite setzten die Ostwestfalen vereinzelt Nadelstiche - durchaus ansehnlich (Lakic, 28., 32.). Zwar bekamen die aktiveren Gisdol-Schützlinge die Partie immer besser in den Griff, durch mangelnde Präzision im letzten Drittel aber tauchte 1899 bis zum Wechsel nicht gefährlich vor Kruses Tor auf.
Mit Wiederanpfiff setzte Regen ein. Ob das ein Faktor war bei der Großchance des SCP? Brückner setzte sich gleich gegen vier Hoffenheimer durch und legte quer auf Rupp, der bei seinem Schuss zwar ausrutschte, aber das Leder trotzdem Richtung Tor brachte. Kim fälschte glücklich zur Ecke ab (53.).
Die 07er erlebten ihre beste Phase, legten nun auch spielerisch zu. Schipplock fälschte Mehas Freistoß zur Ecke ab (56.), die letzte Aktion des Stürmers, der gegen Szalai ausgetauscht wurde (59.). Um wohl auch dem vor sich hin dümpelnden Offensivspiel der Kraichgauer neues Leben einzuhauchen, denn Firmino & Co. waren weiterhin auf der Suche nach der ersten echten Chance.
Referee Schmidt, der eine großzügige Linie fuhr, hatte in der 55. Minute Bicakcic die erste Gelbe Karte des Spiels gezeigt. Mit Folgen für den Bosnier, der zehn Minuten später im Zweikampf gegen Rupp zu viel Risiko ging und nach seiner Grätsche mit der Ampelkarte runter musste (65.).
Gisdol justierte sein Team mit Abraham für Elyounoussi neu (67.), Breitenreiter brachte Koc für Wemmer (70.). Das Bild des von den Ostwestfalen überlegen geführten zweiten Durchgangs setzte sich weiter fort, in Überzahl drängte der SCP auf den Dreier. TSG-Keeper Baumann war gegen Ziegler (68.), Koc (72.) und Meha (73.) auf dem Posten.
Die Nummer eins der Gäste war auch in der Schlussphase nicht zu bezwingen. Baumann war der Garant für den am Ende glücklichen Punktgewinn der Kraichgauer, weil er auch gegen Lakic (80.) und Meha (83.) famos parierte. Nach einem letzten Freistoßknaller Mehas Zentimeter am Winkel vorbei (90.+1) war Schluss.
Nach der Länderspielpause geht es für den SC Paderborn am Sonntag, den 5. April, um 17.30 Uhr mit einem Auswärtsspiel bei Hertha BSC weiter. Einen Tag zuvor (15.30 Uhr) spielt die TSG Hoffenheim vor heimischer Kulisse gegen Borussia Mönchengladbach.
Schalkes Trainer Roberto di Matteo war nach dem 2:2 bei Hertha BSC zu einem Wechsel gezwungen: Kapitän Höwedes fehlte nach seiner fünften Gelben Karte. Ayhan sprang für ihn in die Bresche.
Leverkusens Coach Roger Schmidt rotierte hingegen im Vergleich zur 2:3-Niederlage nach Elfmeterschießen bei Atletico Madrid, die das Aus in der Königsklasse bedeutete, auf vier Positionen: Toprak, Bender, Calhanoglu und Drmic saßen allesamt auf der Bank. Dafür in die Startelf rückten Papadopoulos, Rolfes, Brandt und Kießling.
Auf Schalke stieg das Sechs-Punkte-Spiel um den Champions-League-Startplatz. Zwei der besten Mannschaften der Bundesliga wollten sich messen, doch anfangs war vor allem offensiv auf beiden Seiten noch viel Stückwerk zu sehen.
Die erste Torchance resultierte dementsprechend aus einem gegnerischen Fehler: Castro und Papadopoulos schafften es am Fünfmeterraum nicht, die Kugel wegzuschlagen, sodass dem "Hunter" das Leder direkt vor die Füße fiel. Der Stürmer zog sofort ab. Leno parierte großartig (12.). Auf der Gegenseite lenkte Wellenreuther einen Bellarabi-Schuss um den linken Pfosten (13.).
Anschließend kontrollierte die Werkself zunehmend die Partie, ohne aber wirklich Gefahr auszustrahlen. Nach einer guten Ecke von Castro köpfte Kießling harmlos direkt auf Wellenreuther (34.). Eine Minute später zappelte die Kugel trotzdem im Netz: Rolfes schickte Bellarabi auf der linken Seite mit einem gut getimten Schnittstellenpass. Aus spitzem Winkel netzte der Mittelfeldmann aus sieben Metern mit rechts klasse ein - auch weil Wellenreuther (zu) früh auf den Knien war. Die Knappen machten vor dem Pausenpfiff nur noch durch einen frühen Wechsel auf sich aufmerksam: Trainer di Matteo verpasste Youngster Sané die Höchststrafe, nahm ihn vom Platz und brachte Boateng (42.).
Jubeltraube nach dem 1:0: Karim Bellarabi wird nach seinem Tor von den Kollegen geherzt. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte auch Bayer-Coach Schmidt zwei Neue: Die geschonten Calhanoglu und Toprak ersetzten Son und Papadopoulos (46.). Doch bevor die Wechsel Wirkung zeigen konnten, brannte es vor Leno lichterloh: Nach einer Boateng-Flanke ging Fuchs volles Risiko und nahm den Ball volley. Leno war geschlagen. Aber das Leder sauste Zentimeter am rechten Pfosten vorbei (51.).
Kurz darauf die nächste Schrecksekunde: Boateng nahm das Spielgerät super nach einem hohen Zuspiel kurz vor der Torauslinie an und brachte es ins Zentrum. Toprak versprang die Kugel so, dass sie in den Armen von Leno landete. Rückpass? Schiedsrichter Peter Gagelmann sagte: nein (54.). Leverkusen war nun zunehmend unter Druck und defensiv derart beschäftigt, dass im Angriff wenig bis gar nichts mehr zusammenlief.
Doch in der Abwehr ließen die Gäste wenig wirklich gefährliche Angriffe zu, sodass den Knappen in der Schlussphase die Zeit davon lief. Leverkusen wiederum bekam immer mehr Raum zum Kontern. In der 79. Minute hinderte Ayhan Bellarabi elfmeterreif am Abschluss (79.), kurz darauf schickte dieser die Kugel freistehend vor Wellenreuther in die Wolken (83.). Auf der Gegenseite gab es nach einem Handspiel von Hilbert Diskussionen, der Referee gab allerdings keinen Elfmeter (82.).
In der Nachspielzeit hatte Castro noch das 2:0 auf den Fuß, scheiterte aus kurzer Distanz aber an Wellenreuther (90.+2). So mussten die Gäste bis zum Schluss um den Dreier im Sechs-Punkte-Spiel zittern. Doch die Hausherren kamen nicht mehr gefährlich zum Abschluss. Es blieb beim Sieg der Werkself, die nun Kurs auf die Champions-League-Saison 2015/16 nimmt.
Nach der Länderspielpause geht es für den FC Schalke 04 am Sonntag, den 5. April, um 15.30 Uhr mit einem Auswärtsspiel beim FC Augsburg weiter. Einen Tag zuvor (15.30 Uhr) spielt Leverkusen vor heimischer Kulisse gegen den Hamburger SV.
Schmidt musste im Vergleich zum 2:0-Auswärtssieg in Augsburg einen Wechsel vollziehen: Koo kam für Hofmann (Sehnenriss). Auf der anderen Seite warf Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking nach dem 2:1-Sieg im Achtelfinal-Rückspiel der Europa League bei Inter Mailand die Rotationsmaschine an und bot gleich sechs neue Spieler in der Startelf auf: Jung, Naldo, Schäfer, Arnold, Schürrle und Bendtner ersetzten Träsch, Knoche, Rodriguez, Caligiuri, Vieirinha und Dost.
Normalerweise war der Europapokal in der laufenden Saison eine Zusatzmotivation für die Niedersachsen, die im Anschluss an ein Europa-League-Spiel 25 von 27 möglichen Punkten eingefahren hatten. In Mainz war von einer Extraportion Selbstvertrauen bei den "Wölfen" dann aber nichts zu sehen, im Gegenteil: Mainz gab den Takt vor!
Der FSV legte vom Anpfiff weg ein hohes Tempo vor, stand den Niedersachsen stets auf den Füßen und agierte darüber hinaus zielstrebiger nach vorne. Der VfL tat sich schwer, auch weil das eigene Passspiel ziemlich fehlerbehaftet war und die Offensive nicht wie gewohnt auf Touren kam. Es entwickelte sich demnach ein Spiel, in dem die Rheinhessen besser waren und über ruhende Bälle auch immer wieder für Gefahr sorgten. Auf diese Art fiel dann auch die Führung der Hausherren: Geis' Ecke landete im Zentrum bei Bungert, der sich dynamisch durchsetzte und wuchtig per Kopf das 1:0 markierte (7.).
Im weiteren Verlauf hätte die Mainzer durchaus nachlegen können: Bell köpfte knapp drüber (9.), Geis direkter Freistoß aus 27 Metern knallte ans Lattenkreuz (29.). Die Taktik der Rheinhessen ging voll auf, da machte es auch nichts aus, dass der VfL deutlich mehr Ballbesitz hatte. Den Gästen fehlten schlichtweg die Ideen, um Karius ernsthaft in Bedrängnis zu bringen. Klare Aktionen der Niedersachsen waren quasi nicht existent, das drückte auch Hecking offensichtlich aufs Gemüt, der an der Seitenlinie sichtlich unzufrieden war. Weil aber auch die Mainzer zu selten wirklich zwingend wurden und Okazakis Abseitstor nicht gewertet wurde (40.), stand unter dem Strich aber nur eine knappe 1:0-Pausenführung des FSV - mehr nicht.
Au weia: Die Wolfsburger Naldo, Jung und Arnold (v.li.) sichtlich bedient. Getty Images
Hecking reagierte in der Halbzeit und brachte mit Vieirinha und Perisic, die für Guilavogui und Jung kamen, zwei frische Akteure. Besser wurde das Spiel der "Wölfe" dennoch nicht, Unzulänglichkeiten im Spielaufbau blieben auf der Tagesordnung. Das kam den Mainzer durchaus gelegen, konnten sie doch so ihre Führung mit komfortabel verwalten und ab und an über Konter sogar Nadelstiche setzen. Klare Chancen sprangen dabei aber nicht heraus, sodass die Begegnung ziemlich ereignislos daherkam.
Aus Sicht der Nullfünfer war es dennoch ein Vabanaquespiel, das einer Stunde nicht mehr nach Plan lief: Nachdem Luiz Gustavo quasi aus dem Nichts den Pfosten getroffen hatte (60.), stand der Brasilianer bei einer Ecke goldrichtig, um Naldos Kopfball-Vorlage entscheidend ins gegnerische Tor zum 1:1 zu lenken (61.).
Auf einmal war die Partie völlig offen - und der VfL wieder im Spiel. Es wurde lebhafter, Chancen häuften sich: Bungert (70.), Malli (72.) und Koo (73.) vergaben für den FSV, auf der Gegenseite scheiterte De Bruyne an Karius (72.). Die Schlussphase war zweifellos spannend, wenn auch nicht hochklassig. Beide Kontrahenten lauerten auf den Lucky Punch, der schlussendlich aber weder den Rheinhessen noch dem VfL gelingen sollte, sodass es bei der Punkteteilung blieb.
Damit verabschieden sich beide Mannschaften in die Länderspielpause. Für beide geht es in der Bundesliga am Ostersamstag (4. April) weiter: Der 1. FSV Mainz 05 reist dann an die Weser zum SV Werder, Wolfsburg empfängt zu Hause den VfB Stuttgart - Anpfiff ist jeweils um 15.30 Uhr.
Bayern-Trainer Pep Guardiola nahm gegenüber dem4:0-Auswärtssieg in Bremen drei Änderungen vor: Robben und Alonso kehrten zurück und verdrängten Müller und Rode auf die Bank, Badstuber kam für den Gelb-gesperrten Benatia rein. Zudem saß Thiago erstmals nach seinem Innenbandriss wieder auf der Bank. Gladbachs Coach Lucien Favre änderte seine Startelf im Vergleich zum2:0-Heimerfolg gegen Hannover 96 zweifach: Johnson und Hahn kamen für Kruse und Hazard (beide Bank) in die Mannschaft.
Die Bayern begannen sofort stürmisch und schnürten die Fohlen im und am eigenen Strafraum fest. Schon nach drei Minuten wurde es das erste Mal brenzlig im Sechzehner der Gäste: Erst erwischte Lewandowski den Ball nicht, dann wurde Götze geblockt, ehe Bernats Schuss in den Fängen von Sommer landete (3.).
Zehn Minuten hatten die Rheinländer einige Probleme, doch hernach flaute der Angriffswirbel der Münchner ab. Die Borussia stand in der Folge defensiv gut und gestattete den suchenden Bayern keine Lücken, so dass sich den Zuschauern eine wenig atemberaubende Partie bot. Zudem musste Robben schon in der 24. Minute mit einer Hüftprellung vom Platz, Müller kam rein.
Kurz darauf schlugen die Fohlen mit ihrem allerersten Angriff zu: Herrmann hatte rechts jede Menge Zeit und Raum und bediente mit Übersicht im Rückraum Raffael. Der nahm den Ball als Dropkick, doch sein Flachschuss geriet viel zu unplatziert - der bis dato völlig beschäftigungslose Neuer ließ den Ball unter sich passieren und sah überhaupt nicht gut aus (30.). Ein schwerer Patzer des Welttorhüters. Da den Bayern auch anschließend nichts einfallen wollte, blieb es bei der 1:0-Pausenführung der Gäste.
Auch nach dem Seitenwechsel wirkten die Bayern seltsam apathisch, die Borussia hatte wenig Mühe mit den Angriffsbemühungen des Meisters und gewann zwischenzeitlich starke 60 Prozent der Zweikämpfe. Müllers Kopfball aus dem Stand, der ungefährlich leichte Beute von Sommer wurde (63.), war lange Zeit noch das gefährlichste. Wenig gefordert wurde die Favre-Elf mutiger und wagte sich mehr und mehr aus der Deckung heraus. In der 70. Minute hatte Hahn das 2:0 auf dem Fuß, doch Neuer lenkte die Kugel gerade noch so an den Pfosten.
Was Hahn nicht schaffte, gelang kurz darauf Raffael: Kramer entwischte der Abwehr, vernaschte im Sechzehner Schweinsteiger und legte rüber zu Raffael, der unter Neuer hindurch das 2:0 markierte (77.). Wieder sah Deutschlands Nummer eins dabei nicht sehr glücklich aus. Die Borussia hatte nun noch mehr Selbstvertrauen und sogar das dritte Tor auf dem Fuß, doch Johnsons Querpass auf den völlig freistehenden Kruse misslang vor dem Tor völlig (86.), ehe Neuer einen Kruse-Schuss im kurzen Eck parierte (88.).
Kurz zuvor entschärfte Sommer mit seiner einzigen nennenswerten Parade einen Kopfball von Lewandowski (86.), mehr kam von den trägen und ideenlosen Bayern nicht, so dass es beim verdienten 0:2 blieb. Die Favre-Elf fügte dem Rekordmeister so die erste Heimniederlage der Saison zu und ließ damit in beiden Begegnungen keinen Treffer zu.
Nach der Länderspielpause geht es für den FC Bayern München am Samstag, den 4. April, um 18.30 Uhr mit dem Prestigeduell bei Borussia Dortmund weiter. Gladbach ist bereits um 15.30 Uhr in Hoffenheim im Einsatz.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt stellte seine Startelf im Vergleich zum 1:0 beim FC Schalke 04 vor der Länderspielpause auf drei Positionen um: Für Hilbert (Gelb-Sperre), dessen Vertrag bei Bayer am Freitag bis 2017 verlängert worden war, begann Jedvaj. Zudem schonte Schmidt nach ihren Länderspieleinsätzen Spahic und Son, die durch Toprak und Bender ersetzt wurden. Castro kam dabei auf der Spielmacherposition hinter Kießling zum Einsatz.
In seinem ersten Spiel als Bundesliga-Cheftrainer nahm Peter Knäbel nach der 0:1-Heimniederlage gegen Hertha BSC vor der Pause nur zwei Wechsel vor. Westermann rückte für Cleber (Gelb-Rot-Sperre) in die Innenverteidigung, Ostrzolek übernahm die linke Abwehrseite. Zudem spielte auf der Doppelsechs Jiracek an Stelle von van der Vaart.
"Ein schwieriges Spiel - da ging es nur auf die Knochen", erinnerte sich Leverkusens Kießling vor der Partie an das Hinspiel (1:0 für Hamburg), bei dem insgesamt neun Gelbe Karten verteilt worden waren. Eine solche Spielentwicklung erwartete der Bayer-Stürmer für das Rückspiel nicht - und wurde unter dem Strich in dieser Hinsicht auch bestätigt. Denn trotz einiger ruppiger Aktionen gestaltete sich das Aufeinandertreffen der beiden letztplatzierten der Fair-Play-Tabelle gesitteter als noch im Herbst.
Leverkusen startete mit Schwung in die Partie und störte den HSV im Aufbau mit frühem Pressing weit in der Hamburger Hälfte. Nach einer kleineren Kopfballgelegenheit von Papadopoulos bescherte ein dicker Fauxpas von Djourou Bayer die frühe Führung: Ein ungenaues Zuspiel des Schweizers vor der Mittellinie in Richtung Westermann landete bei Bellarabi, der sich mit hohem Tempo zusammen mit Castro allein Richtung Tor von Adler aufmachte. Im Strafraum angekommen bediente Bellarabi seinen Nebenmann mustergültig, der ins verwaiste Gehäuse einschob (7.). Nur wenige Minuten später verzog Jedvaj aus 13 Metern nach einer Ecke nur knapp; auch, weil Kießling den Ball unfreiwillig noch leicht abgefälscht hatte (11.).
In der 14. Minute hatte Toprak und mit ihm die Rheinländer ein wenig Glück, dass Referee Manuel Gräfe einen Tritt in den Wadenbereich des am Boden liegenden Ilicevic ungeahndet ließ. Nichtsdestotrotz blieb Bayer fortan klar spielbestimmend. Während Hamburg kaum gefährlich auch nur in Strafraumnähe vordringen konnte, lauerte Leverkusen immer wieder auf schnelle Konter. Allerdings dauerte es gegen zumindest in der Defensive nun etwas stabilere Hanseaten bis in die 29. Minute, ehe Bellarabi Torhüter Adler mit einem wuchtigen Distanzschuss zu einer Parade zwang.
Kurz vor der Halbzeit gelang den Rheinländern indes das verdiente 2:0: Nach einem Eckball beförderte Castro einen Befreiungsversuch clever volley sofort zurück in den Strafraum, wo Kießling gegen die auf Abseits spekulierende Abwehr per Flugkopfball vollendete (44.).
Bayer bejubelt das 1:0 durch Gonzalo Castro (Mi.). Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte Knäbel Holtby als Kreativkraft für die Offensive statt des wirkungslos gebliebenen Stieber. Doch mit deutlich mehr Schwung aus der Kabine kam erneut Leverkusen. Und wie schon in der ersten Hälfte gelang der Schmidt-Elf prompt ein früher Treffer. Einen Befreiungsversuch von Ostrzolek von der linken Seite fing das Pressing der Leverkusener ab. Bender bereitete mit Elan einen Abschluss von Castro vor, den Adler noch parieren konnte. Doch Kießling staubte im Nachschuss zum 3:0 ab (56.). Es waren nicht nur die ersten beiden Heimtore in der Bundesliga 2014/15 für den Angreifer, sondern gleichzeitig auch sein erste Doppelpack in dieser Saison.
Doch damit hatte Bayer zunächst noch keineswegs genug. Nur wenige Minuten später krönte der agile Castro einen gelungenen Spielzug der Werkself über Kießling und Bellarabi mit dem vierten Treffer (63.). Kurz darauf bot sich Nicolai Müller nach einer seltenen Unaufmerksamkeit der Leverkusener Abwehr die einzige hochkarätige Gelegenheit für den HSV in der gesamten Partie. Doch der hellwach aus dem Tor geeilte Leno vereitelte die Gelegenheit für den Ex-Mainzer gekonnt (65.).
Während die Hamburger auch kämpferisch sehr viel zu wünschen übrig ließen, hatte Leverkusen auch in der Schlussphase noch nicht genug und spielte munter nach vorne. Papadopoulos, der wenig später seine 5. Gelbe Karte sah, traf per Kopf noch den Pfosten (67.), die Joker Calhanoglu (83., 84.) und Drmic (86.) vergaben aber weitere gute Gelegenheiten, sodass es letztlich beim 4:0 blieb.
Für Bayer geht es bereits am Mittwoch (20.30 Uhr) im Viertelfinale des DFB-Pokals gegen den FC Bayern weiter. In der Liga steht eine Reise zum 1. FSV Mainz 05 auf dem Programm (Samstag, 15.30 Uhr). Der HSV trifft am 28. Spieltag Samstagabend (18.30 Uhr) auf den VfL Wolfsburg.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking rotierte im Vergleich zum 1:1 beim 1. FSV Mainz 05 gleich sechsmal: Für Jung, Klose, Schäfer, Arnold (Gelbsperre), Schürrle und Bendtner rückten Träsch, Knoche, Rodriguez, Vieirinha, Caligiuri und Dost in die Anfangsformation.
Der Stuttgarter Coach Huub Stevens dagegen beließ es gegenüber dem 3:1-Sieg gegen Eintracht Frankfurt bei einem Personaltausch: Kostic kam für Werner zum Zug.
Beide Teams suchten in der Anfangsphase schnell den Weg vor das gegnerische Tor. Daraus resultierten etliche Standards, bei denen es auf beiden Seiten an Abstimmung mangelte. Luiz Gustavo nach Ecke und Knoche-Kopfball hatte für die Wölfe eine erste Riesenchance (4.), Niedermeier fehlte es per Kopf für Stuttgart jeweils nach Maxims Vorlagen an Timing (8., 10.). Der VfL hatte mehr Ballbesitz, agierte aber im Vorwärtsgang zunächst sehr fehlerhaft. Klappte einmal ein Zusammenspiel, wurde es sofort gefährlich: Ulreich konnte nach Rodriguez-Flanke gegen Dosts Flugkopfball gerade noch den Einschlag verhindern (15.).
Die defensiv disziplinierten Schwaben blieben mutig. Weiterhin misslungene Kombinationen und halbherziges Abwehrverhalten des VfL ermöglichten gefährliche Aktionen des Schlusslichts. Kostic scheiterte mit einer Topgelegenheit frei vor Benaglio am Keeper (16.), Ginzcek und Harnik verpassten eine Doppelchance (18.), Gentner traf den Ball nicht voll (22.).
Gegen aufmerksame Gäste wollte sich Wolfsburger Offensivzauber auch in der Folge kaum einstellen. Initiator De Bruyne, immer wieder von den Kollegen gesucht, sah sich meist gedoppelt, und auch die Standards des Belgiers hatten erhebliches Verbesserungspotenzial.
Eine Einzelaktion von Caligiuri mündete dann aber kurz vor der Pause in die Führung der Hecking-Schützlinge, Klein holte den Flügelflitzer im Strafraum an der Grundlinie unnötig von den Beinen - Elfmeter. Rodriguez verwandelte sicher (41.).
Doch Stuttgart schlug zurück, diesmal bestraften Kostic und Harnik schlampiges Abwehrverhalten der Gastgeber: Der Österreicher nickte freistehend die Flanke des agilen Serben zum 1:1-Pausenstand ein, den Naldo hatte flanken lassen (44.).
De Bruyne und Dost hießen die Protagonisten der ersten Möglichkeit kurz nach Wiederbeginn, Ulreich reagierte stark (49.). Die Hecking-Elf zog die Zügel an, drückte die Schwaben in deren eigene Hälfte. Die Angriffswellen rollten gegen in dieser Phase nur noch selten Entlastung findende Gäste Richtung Ulreich, der gegen Caligiuri (51.) parierte und bei Vieirinhas Volleyabnahme (56.) das Glück auf seiner Seite hatte.
Der VfB überstand die Drangperiode der Grün-Weißen, für den überraschten Ginzcek war nach Kostics Flanke mehr drin (59.). Nach einer guten Stunde justierte Stevens mit Romeu für den Gelb-verwarnten Serey Dié neu, auf der anderen Seite sollte ein Doppelwechsel - Perisic und Schürrle kamen für Guilavogui und Caligiuri - für neuen Elan sorgen.
Dies sollte gelingen, aber zunächst nutzte Rodriguez seinen zweiten Standard zur erneuten Führung: Der Schweizer brachte einen Freistoß aus dem rechten Halbfeld in den Strafraum. Naldo kam nicht ran, irritierte aber Ulreich, und der aufsetzende Ball sauste hoch ins linke Eck - 2:1 (65.).
Es lief nun rund bei den Wölfen, die sich mit dem zweiten Tor nicht zufrieden gaben. Stuttgarts Offensivbemühungen lieferten nun den Raum für das Passspiel des VfL, Schürrle (72.) und auf Vorlage des Jokers Dost (73.) standen dicht vor dem 3:1. Wenig später sollte es aber klappen mit dem ersten Tor für Schürrle für seinen neuen Klub: De Bruyne verlängerte glücklich einen weiten Abschlag Benaglios in den Lauf des Weltmeisters, der antrat und aus 13 Metern hoch ins linke Eck einschoss (76.).
Mehr passierte nicht mehr, die Autostädter verwalteten den Vorsprung clever, die Kräfte des VfB erlahmten immer mehr und reichten nicht aus, um noch einmal für Gefahr zu sorgen. Damit ist Wolfsburg weiter klar auf Champions-League-Kurs, während die Situation für Stuttgart im Abstiegskampf prekär bleibt.
Wolfsburg trifft bereits am Dienstag (19 Uhr) im Viertelfinale des DFB-Pokals zu Hause auf den SC Freiburg und reist am Samstag (18.30 Uhr) in der Liga zum Hamburger SV. Stuttgart erwartet am Sonntag (17.30 Uhr) Besuch von Werder Bremen.
Hoffenheims Trainer Markus Gisdol änderte seine Startelf nach dem 0:0 vor der Länderspielpause in Paderborn auf drei Positionen: Für den gesperrten Bicakcic rückte Abraham ins Abwehrzentrum, anstelle von Polanski (grippaler Infekt) und Elyounoussi (Bank) durften Amiri und Zuber ran.
Borussias Coach Lucien Favre beließ es nach dem 2:0 beim FC Bayern bei zwei Wechseln: Für Stranzl (Knieprobleme) und Hahn (Bank) spielten Brouwers und Kruse.
Hoffenheim begann forsch, attackierte den Gegner früh und setzte Gladbach in der Anfangsphase enorm unter Druck. Den ersten Abschluss der Partie hatte Rudy aus der Distanz, er verfehlte Sommers Gehäuse mit seinem Flachschuss aber knapp (4.). Zwei Minuten später jubelte die TSG: Zuber hatte getroffen, doch Schiedsrichter Thorsten Kinhöfer entschied auf Abseits - eine falsche Entscheidung (6.).
Nach rund zehn Minuten fanden die Fohlen besser in die Partie. Dominguez verpasste einmal knapp eine Flanke (15.), dann brachte Herrmann bei seinem Kopfball nicht genügend Druck dahinter (16.). Doch just in dieser Drangphase der Gäste ging 1899 überraschend in Front: Schipplock war die Endstation eines blitzsauberen Konters über Volland und Firmino - 1:0 (17.).
Gladbach ließ sich von dem Rückstand aber nicht beirren und verfolgte weiterhin konsequent seine Linie. Für ihre Dominanz belohnte sich die Favre-Elf mit einem furiosen Sturmlauf und drei Toren in nur zehn Minuten. Der erste Treffer: In Minute 22 legte Abraham im Strafraum Johnson, stieß danach aber mit seinem Keeper Baumann zusammen und musste vier Minuten behandelt werden. Der Ball lag im Tor, da Herrmann nach einer flachen Hereingabe von Wendt getroffen hatte. Unklar war, wie Thorsten Kinhöfer entscheidet: Elfmeter für Gladbach oder Freistoß für Hoffenheim? Hatte Johnson Abraham gefoult oder umgekehrt? Der Referee zeigte auf den Punkt - und Kruse ließ sich die Möglichkeit nicht entgehen (26.).
Gladbacher Jubel: Kruse fällt Raffael um den Hals, der Brasilianer hat seinen Pass zum 3:1 verwertet. getty images
Die Mannschaft vom Niederrhein blieb auf dem Gaspedal, Xhaka hielt aus der zweiten Reihe drauf, scheiterte aber am Außenpfosten (28.). Kurz darauf aber die inzwischen verdiente Führung: Wendt flankte flach vor das Tor, Herrmann hielt im Fallen den Fuß rein und verlängerte das Leder ins lange Eck (31.) Und nur fünf Minuten später gar der dritte Treffer: Dieses Mal legte Kruse für Raffael auf - 3:1 (36.). Auffällig war, dass alle drei Tore über die linke Angriffsseite eingeleitet wurde. Beck hatte gehörig Probleme.
Von Hoffenheim war in der Offensive nichts mehr zu sehen. Der anfängliche Schwung war vollends verflogen, Gladbach gab den Ton an und hatte 70 Prozent Ballbesitz in Abschnitt eins. Dafür belohnten sich die Gäste in der Nachspielzeit beinahe mit dem 4:1, doch Johnson zielte bei seiner Volleyabnahme nach Herrmann-Flanke völlig unbedrängt genau auf Baumann (45.+1).
Nach Wiederbeginn wurde schnell deutlich: Die Gisdol-Elf hatte sich trotz des Rückstands noch nicht aufgegeben. Die TSG begann forsch und verbuchte in Person von Schipplock den ersten Abschluss nach dem Seitenwechsel: Der Stürmer köpfte eine Kim-Flanke aber über das Tor (48.). Anders Gladbach! Der erste Angriff in den zweiten 45 Minuten, das erste Tor: Kruse legte bei einem tollen Konter für Herrmann quer, dieser schob vor Baumann flach ein (51.). Wieder war der Treffer über die rechte Defensivseite der Hoffenheimer initiiert worden.
Gladbach kontrollierte nun wieder die Begegnung. Die Borussia war nun in einer glänzenden Position: Mit der Führung im Rücken konnte sich der VfL fallen lassen und auf schnelle Gegenstöße setzen - ein Werkzeug, das er in aller Regel ausgezeichnet einzusetzen weiß. Dies gelang zunächst aber nicht.
Punktsieger: Gladbachs Raffael (re.) entscheidet das Duell mit Hoffenheims Abraham für sich. getty images
Hoffenheim hakte die Partie trotz des deutlichen Rückstands noch nicht als verloren ab, hatte nun vermehrt das Spielgerät und einige Torchancen: Schipplock köpfte nach einer Ecke über den Querbalken (55.), Volland scheiterte mit seinem wuchtigen Versuch an Sommer (66.), Salihovic trat einen Freistoß über das Gehäuse (73.) und Modeste köpfte völlig unbehelligt auf Sommer (78.). Hoffenheim machte nun das Spiel, das längst entschieden war. 1899 trug nun zwar einen Angriff nach dem anderen vor, trotzdem war den Aktionen anzumerken, dass der Glaube an die Wende fehlte.
Von Gladbach war mittlerweile nichts mehr zu sehen in der Offensive. Die Borussia war ausschließlich in der Defensive gefordert: Modeste tauchte alleine vor Sommer auf, scheiterte aber am Schweizer (87.). Wenig später fand auch Firmino bei seinem Kopfball aus kurzer Distanz seinen Meister im VfL-Schlussmann (89.). So blieb es beim 4:1 für die Fohlen.
Nun haben beide Mannschaften eine englische Woche vor sich. Am Dienstag (20.30 Uhr) tritt Hoffenheim im DFB-Pokal-Viertelfinale bei Borussia Dortmund an, Gladbach spielt am Mittwoch (19 Uhr) beim Drittligisten Arminia Bielefeld.
Werder-Trainer Viktor Skripnik nahm zwei verletzungsbedingte Änderungen gegenüber dem 1:1 beim 1. FC Köln vor: Für die angeschlagenen Fritz (nicht im Kader) und Junuzovic (Bank) begannen Aycicek und Kroos.
Mainz-Coach Martin Schmidt hingegen konnte aus dem Vollen schöpfen und vertraute derselben Startelf, die das 1:1 gegen den VfL Wolfsburg eingefahren hatte.
Die Partie begann temporeich, allerdings auch zerfahren, beiden Teams fehlte in der Anfangsphase die Präzision bei den Zuspielen. Den ersten Torabschluss hatte Okazaki, sein Volleyschuss ging aber weit rechts vorbei (9.). Werder brauchte 20 Minuten um ins Spiel zu finden, entwickelte dann aber eine minutenlange Druckphase. Doch die zahlreichen Hereingaben fanden jeweils keinen Abnehmer, mit Glück und Geschick überstand Mainz das Powerplay.
Nach 30 Minuten traten die Rheinhessen ihrerseits wieder offensiv in Erscheinung: Geis' Freistoß strich links vorbei (30.), Mallis Schuss ging drüber (34.). Dann bot sich dem Dribbler nach Fehlpass von Vestergaard die große Möglichkeit zur Führung, doch Malli traf aus spitzem Winkel wenige Meter vor dem Tor gegen den herauseilenden Wolf nur das Außennetz (36.).
Nach dem Seitenwechsel plätscherte das Geschehen einige Minuten ereignislos vor sich hin, ehe aus dem Nichts Koo freistehend zum Kopfball kam, per Aufsetzer aber an Wolf scheiterte (55.). Vier Minuten später wehrte der häufig kritisierte Schlussmann einen Geis-Freistoß zur Seite ab (59.). Sein Gegenüber Karius sah mehrfach bei lang geschlagenen Flankenbällen nicht gut aus, was aber jeweils folgenlos bleiben sollte.
Mit der Hereinnahme von Junuzovic (62., für den unsichtbaren Selke) kam Werder so richtig auf. In Minute 63 warf sich Karius Aycicek stark entgegen und bewahrte sein Team vor dem Rückstand, denn er lenkte den Schuss mit dem Körper über das Gehäuse (63.). Kurz darauf bereitete ihm di Santos Kopfball keine große Mühe (65.).
Dann hatten die Mainzer mächtig Glück: Bungert wollte den Ball mit dem Kopf zurück zu Karius lenken, kam nicht ganz dran und nahm als letzter Mann die Hand zu Hilfe. Di Santo beschwerte sich vehement, doch Schiedsrichter Michael Weiner hatte das Vergehen nicht wahrgenommen (78.). Obwohl beide Teams auch in der Schlussphase den Lucky Punch suchten, ergaben sich keine zwingenden Gelegenheiten mehr - bis in die Nachspielzeit: Bartels nahm in Minute 93. die Kugel stark an, zirkelte das Leder aber knapp am Gehäuse vorbei, so dass es beim leistungsgerechten 0:0 blieb.
In der kommenden Woche spielt Werder Bremen am Sonntag (17.30 Uhr) beim VfB Stuttgart. Mainz empfängt bereits am Samstag (15.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Eintracht-Coach Thomas Schaaf veränderte seine Startelf im Vergleich zum 1:3 beim VfB Stuttgart lediglich auf einer Position. Für Stendera rückte Kittel, der nach seiner langwierigen Verletzung (Knorpelschaden) zuletzt immer besser in Tritt kam, in die Anfangsformation. Auf der Gegenseite entschied sich Schaafs Pendant Tayfun Korkut für zwei Wechsel: Der gesperrte Bittencourt (Gelb-Rot) wurde von Prib ersetzt, in der Sturmspitze durfte Ya Konan für Joselu sein Glück versuchen.
In der Anfangsphase übernahm etwas überraschend Hannover das Kommando: In der Defensive standen die Niedersachsen kompakt, auch durchs Mittelfeld kombinierte sich die Korkut-Elf gekonnt - vor dem gegnerischen Tor fehlte allerdings die letzte Präzision. Die extrem heimstarken Frankfurter fanden zu Beginn überhaupt nicht zu ihrem Spiel, die aggressiven Gäste kauften den Hausherren weit vor dem eigenen Kasten den Schneid ab.
Während sich die Eintracht, die immerhin eine der besten Angriffsreihen der Liga stellt, in der Offensive vornehm zurückhielt, näherten sich die Roten an. Bestes Beispiel die 14. Minute: Hannover trieb das Leder nach vorne, kombinierte sich von der rechten auf die linke Seite, wo Prib völlig frei stand. Der Linksfuß verlor frei vor Trapp allerdings die Nerven - und blieb nur zweiter Sieger. Die anschließende Ecke sorgte sogar für noch mehr Gefahr, doch Felipe fehlte am zweiten Pfosten nach feiner Hereingabe von Kiyotake die Kaltschnäuzigkeit (15.).
Auch in der Folge blieben die Niedersachsen das aktivere Team, Frankfurt beschränkte sich lediglich auf Standardsituationen. Mit dem gefährlichsten Freistoß zwang Top-Torjäger Meier Nationaltorhüter Zieler zu einer echten Glanzparade (18.). Und weil es Hannover verpasste, sich für den engagierten Auftritt in den ersten 25 Minuten zu belohnen, kam es wie es kommen musste: Linksverteidiger Oczipka brachte mit dem nächsten ruhenden Ball das Spielgerät von halbrechts in die Mitte, wo Innenverteidiger Madlung seinem Bewacher enteilte und zur 1:0-Führung einköpfte (27.).
Auf der Gegenseite machte sich die Unsicherheit anschließend vor allem im Aufbauspiel bemerkbar, zu viele Fehlpässe verhinderten eine schnelle Antwort der Roten. Wenn es die Korkut-Elf dann einmal in die gefährliche Zone schaffte, waren Flanken und Abschlüsse zu häufig zu ungenau. Mit Madlung und Zambrano hatte die Eintracht eindeutig die Lufthoheit inne, der deutlich kleinere Ya Konan wirkte völlig auf verlorenem Posten.
Im zweiten Abschnitt waren die Gäste gefordert, wollte man Coach Korkut etwas mehr Luft im Kampf um seinen Job verschaffen. Die erste Möglichkeit ging aber auf das Frankfurter Konto: Seferovics Linksschuss schnellte ein paar Meter neben den rechten Pfosten (48.). Ab der 50. Minute versuchte die Korkut-Elf, das Spiel wieder mehr an sich zu reißen und wäre damit beinahe belohnt worden - Briands Schuss lenkte Trapp aber über den Querbalken (53.).
Schickte nach seinem 1:2-Anschlusstreffer Grüße nach oben: 96-Verteidiger Marcelo. Getty Images
Eine Zeigerumdrehung später bewahrheitete sich mal wieder eine alte Fußball-Weisheit: In Abstiegsnot hält Glücksgöttin Fortuna stets zum Gegner. Ein hanebüchener Fehler von Schulz ermöglichte das 2:0, seinen unzureichenden Rückpass spitzelte Seferovic vor Zieler zu Aigner, der nur noch einzuschieben brauchte (54.). Daraufhin nahm die SGE komplett das Tempo aus der Partie und stellte die eigene Initiative ausnahmslos ein.
Im Gegensatz zu 96: Statt sich gehen zu lassen, starteten die Niedersachen einen letzten Versuch zur Aufholjagd. Und die Roten kamen zum Anschluss: Der Standard von Kiyotake fand in Marcelo den passenden Abnehmer, der mit dem Rücken (!) glücklich verkürzte (69.). Nach dem Treffer versuchte die SGE bevorzugt aus der Distanz, den Deckel doch noch drauf zu machen: Sowohl Kittel als auch Seferovic fehlte aber das nötige Quäntchen Glück (75.,76.).
Weil Frankfurt seine Möglichkeiten nicht nutzte, kam Hannover in der 82. Minute doch noch zum Ausgleich. Viel zu passiv präsentierte sich die Frankfurter Hintermannschaft, 96-Kapitän Stindl passte das Leder auf rechts, wo Ya Konan sich den Ball auf den schwachen Linken legte. Und der Ivorer ließ sich nicht bitten, sein traumhafter Schlenzer ins lange Eck passte ganz genau - 2:2 (82.). In der Schlussphase arrangierten sich die Roten mit dem einen Zähler, Frankfurt blieb die Antwort im Halse stecken.
In der kommenden Woche spielt Eintracht Frankfurt am Samstag (15.30 Uhr) beim FC Bayern. Hannover empfängt bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) Hertha BSC.
Der Freiburger Trainer Christian Streich veränderte seine Startelf trotz zahlreicher Alternativen gegenüber dem 2:0 gegen den FC Augsburg nur auf einer Position: Petersen startete im Angriff anstelle von Mehmedi (Bank).
Kölns Trainer Peter Stöger beließ es dagegen bei derselben Startelf wie beim 1:1 gegen den SV Werder Bremen. Der Österreicher hatte zudem im Vorfeld geäußert, endlich und nach dem 0:1 im Hinspiel und dem 1:2 im DFB-Pokal-Achtelfinale gegen den SCF punkten zu wollen: "Wir wissen, dass wir beide Spiele nicht unbedingt hätten verlieren müssen. Jetzt schauen wir mal, dass wir das dritte Spiel zumindest nicht verlieren."
Dementsprechend setzten die Geißböcke wie so oft auf eine stabile Defensive und lauerten über die schnellen Akteure Risse, Peszko & Co. auf Konter. Einige davon konnten auch herausgespielt, aber nicht zu Ende geführt werden. Weil sich zudem auch die Breisgauer bei Dauerregen, dem viele Fehlpässe geschuldet waren, nicht mit vollem Risiko nach vorne trauten, entstand ein Spiel mit wenigen Highlights.
Jonas Hector (links) und Deyverson nehmen einen Freiburger hart in die Mangel. picture alliance
Hitzig ging es dafür in den Zweikämpfen zu - beide Teams schenkten sich im Mittelfeld nichts und verweigerten kein Duell mit einem Gegenspieler. Das führte zu vier Gelben Karten, darunter waren drei heftige Grätschen von Riether (7.), Deyverson (16.) und (18.).
Mit der ersten guten Torchance fiel dann in dieser offensiv kargen Partie direkt der Treffer: Sorg bediente Frantz mit einem butterweichen Chip-Ball. Dieser verwertete eiskalt per Kopf zum 1:0 für die Breisgauer (37.). Die Rheinländer kamen hingegen bis zum Halbzeitpfiff nicht einmal gefährlich vors Tor von Bürki - lediglich Hector versuchte sich in einem ordentlichen Freistoß (36.).
Zu Wiederbeginn gingen beide Teams wenig Risiko. Köln wollte nicht verfrüht das 0:2 kassieren, während Freiburg mit dem 1:0 im Rücken vornehmlich auf Konter lauerte. FC-Trainer Stöger sah sich in der 54. Minute jedoch gezwungen, mit Osako für den glücklosen Deyverson neue Angriffsimpulse zu setzen. Dieser tankte sich prompt in den Strafraum, fand mit seinem Querpass aber keinen Abnehmer (57.). Insgesamt steigerte sich der FC immer mehr, traute sich mehr zu und generierte reihenweise Strafraumannäherungen.
Die Freiburger kamen erst wieder in der 69. Minute gefährlich voran - und das eher unfreiwillig: Riethers Flanke zog tückisch aufs Tor, Horn parierte. Fünf Minuten später wurde es ganz eng: Joker Philipp raste in den Strafraum, fiel womöglich nach leichtem Kontakt von Maroh hin. Schiedsrichter Bastian Dankert ließ weiterlaufen. Auf der anderen Seite jagte anschließend Risse das Leder aus extrem spitzem Winkel an den rechten Pfosten und leitete damit die FC-Schlussoffensive ein (78.). Mehr als ein hart in die Torwartecke getretener Risse-Freistoß und ein Knaller von Halfar sprangen aber nicht heraus (87. und 89.). Beide Male zeigte sich der stets aufmerksame Bürki auf dem Posten. Auf der anderen Seite nagelte Mehmedi einen Abschluss an den rechten Pfosten (88.). Es blieb damit beim 1:0 für den Sportclub, der im Abstiegskampf den zweiten Dreier in Serie feierte.
Für Freiburg steht bereits am Dienstagabend (19 Uhr) im Viertelfinale des DFB-Pokals das nächste Pflichtspiel an. In der Liga tritt der SCF am Samstag (15.30 Uhr) beim FC Schalke 04 an. Köln empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim. Dabei fehlen wird Peszko, der sich die 5. Gelbe Karte einhandelte.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl brachte nach dem 0:2 beim SC Freiburg den zuvor schmerzlich vermissten Kapitän Verhaegh und ließ zudem Hong, Caiuby und Höjbjerg von Anfang an auflaufen. Es fehlten: Callsen-Bracker (Innenbandanriss im Sprunggelenk), Ji, Djurdjic und Baba, der wegen einer Kapselverletzung am großen Zeh nur auf Bank Platz nahm.
Ebenfalls vier Neue brachte Schalkes Coach Roberto di Matteo. Im Vergleich zum 0:1 gegen Bayer Leverkusen spielten der wiedergenesene Fährmann (Tor), Kapitän Höwedes (nach Gelb-Sperre), Goretzka (erster Startelf-Einsatz der Saison) sowie Choupo-Moting anstelle von Wellenreuther (Tor), Ayhan, Neustädter (5. Gelbe) und Sané.
Kurz vor Spielbeginn gab der FC Augsburg bekannt, dass Manager Stefan Reuter sowie Trainer Markus Weinzierl ihre Verträge vorzeitig bei den bayerischen Schwaben verlängert hatten. Danach wurde Fußball gespielt, und das bei frühlingshaften Bedingungen recht ordentlich.
Das Tempo war hoch, der Wille vorhanden und Augsburg überließ weite Teile des Feldes den Schalkern. Diese nahmen das Angebot an, investierten mehr nach vorne und bekamen bei gegnerischen Kontern immer wieder Probleme mit den flinken und quirligen Schwaben. Die Folge: Nach etwas mehr als einer halben Stunde hatten sich sowohl Nastasic als auch Matip schon Gelb abgeholt.
Leidenschaft war ohnehin das Stichwort: Zuweilen übertrieben es die Akteure auf dem Feld damit, zahlreiche Nickeligkeiten störten den Spielfluss. Dennoch gab es auch immer mal wieder vielversprechende Abschlüsse zu bestaunen: Matip (10.), der bereits nach einer Viertelstunde für den am Oberschenkel verletzten Goretzka eingewechselte Aogo (26.) sowie Fuchs (29.) waren auf Schalker Seite zu ungenau, Baier (30.), Bobadilla (42.) und Höjbjerg (45.+1) waren beim FCA zu unpräzise. So ging es letztlich torlos zum Pausentee.
Mann gegen Mann: Augsburgs Verhaegh im Zweikampf mit Fuchs (re.). Getty Images
In der Halbzeit griff di Matteo in die Trickkiste, brachte Farfan für Fuchs und verstärkte so seine Offensive. Der Peruaner hatte zwar nicht unmittelbar damit zu tun, dass die Knappen fortan durchaus gefälliger agierten und mehr Torgefahr ausstrahlten, war aber gewiss ein Puzzlestück im Konzept der Gäste, die über Huntelaar die wohl größte Chance der Partie hatten. Der Niederländer hatte freie Schussbahn, zielte jedoch aus 15 Metern direkt in die Arme von FCA-Schlussmann Hitz (53.).
Das sollte dann aber wiederum für lange Zeit der einzig nennenswerte Abschluss in diesem Spiel gewesen sein. Zwar mangelte es hüben wie drüben weiterhin nicht an Einsatzbereitschaft, dafür aber umso mehr an Genauigkeit. Sowohl im Passspiel als auch bei der Ballan- und -mitnahme offenbarten Profis beider Lager immer wieder verwunderliche Schwächen. Das führte natürlich dazu, dass beide Torhüter eine eher ruhigen Nachmittag verlebten und sich letzten Endes unbezwungen in die Osterfeiertage verabschiedeten.
Der FC Augsburg tritt in der kommenden Woche am Samstag (15.30 Uhr) beim SC Paderborn an. Zur gleichen Zeit empfängt Schalke den SC Freiburg.
Hertha-Coach Pal Dardai tauschte im Vergleich zum 1:0-Erfolg beim Hamburger SV zwangsläufig einmal Personal aus: Für Ben-Hatira, der von der Nationalmannschaftsreise mit einem Muskelfaserriss im Oberschenkel zurückkehrte, stand Haraguchi in der Anfangsformation.
Paderborns Trainer André Breitenreiter vertraute exakt auf die Elf, die zuletzt beim 0:0 gegen die TSG Hoffenheim von Beginn an auf dem Rasen gestanden hatte.
Defensives Denken prägte in der Anfangsphase das Bild im Olympiastadion. Zwar stimmte die Einsatzbereitschaft, das Hauptaugenmerk beider Teams aber lag darauf, bei Angriffsaktionen des Kontrahenten möglichst viele Akteure hinter den Ball zu bekommen.
Der SCP überließ Hertha nach ein paar Minuten mehr und mehr die Initiative. Aus viel Ballbesitz der Dardai-Elf resultierte aber kaum Torgefahr, weil die Ostwestfalen aufmerksam verteidigten. Und weil Überraschungsmomente, Bewegung, Tempo und Spielwitz Fehlanzeige blieben.
Abschlüsse oder Chancen? Keine. Bis auf ein paar Standards fand der Ball kaum den Weg in den Gäste-Strafraum. Und weil der Aufsteiger im Vorwärtsgang auch nichts zu Wege brachte, machte sich Langeweile breit. Zwar schnellte die Ballbesitzquote der "Alten Dame" im ersten Durchgang auf 60 Prozent, jegliche Kreativität wurde aber lange Zeit vom Mangel an Risikobereitschaft geschluckt.
Zwei Aktionen, die mit Bundesligafußball zu tun hatten, gab es dann aber doch noch: Plattenhardt startete einen Flankenlauf, Kollege Pekarik erwischte seine Flanke am zweiten Pfosten etwas zu spät, um seinen Hechtkopfball noch aufs Tor zu platzieren (36.). Und Stocker schoss aus der Drehung nach Skjelbreds Zuspiel von der Strafraumgrenze klar über den Balken (40.).
Wemmer sendete nach Wiederanpfiff per Kopfball ein erstes offensives Lebenszeichen der Breitenreiter-Elf (47.). Tatsächlich verschoben sich die Gäste einen Tick weiter nach vorne und verharrten nicht mehr ausschließlich in ihrer Abwehrhaltung. Wer sich aber für den zweiten Abschnitt mehr Angriffsfußball und bessere Qualität erwartet hatte, sah sich vorerst getäuscht. Die meisten Ballkontakte wie schon vor der Pause hatte auf beiden Seiten jeweils das Innenverteidiger-Duo.
Spielszenen, aus denen am Ende das Attribut Chance stehen sollte, gab es weiterhin lange Zeit nicht. Erst Kalous Sololauf, von Lopez unterbunden, durchbrach die Lethargie. Denn aus dem Freistoß resultierte das 1:0: Plattenhardt jagte den Ball aus 28 Metern aufs Tor, Kruse lenkte das Leder an die Latte. Kalou stocherte nach und Stocker knallte das Sportgerät schließlich aus sechs Metern unter die Latte (68.).
Fast hätte Vrancic postwendend für den Ausgleich gesorgt, aber der Mittelfeldmann schoss frei vor Kraft dem Keeper an den Kopf. In derselben Minute kamen Kutschke und Kachunga bei den Gästen und sollten die Offensive stärken (71.). Daraus wurde aber nichts. Die Berliner standen sicher und waren dem 2:0 nach Kontern (Kalou, 77., 82., Haraguchi, 87.) weit näher als der Aufsteiger dem 1:1. Das zweite Tor fiel schließlich doch: Joker Schulz versenkte Pekariks Flanke per Volleyabnahme ins kurze Eck (88.).
Am Sieg der Hauptstädter hätte auch der mögliche Anschlusstreffer durch Lakic, der nur den Außenpfosten traf, nichts mehr geändert (90.+3). Denn unmittelbar danach war Schluss. Mit dem Dreier distanzierte Hertha nicht nur den heutigen Gegner auf acht Punkte, sondern auch den HSV auf dem Relegationsplatz auf sieben Zähler.
Am Freitagabend (20.30 Uhr) spielt Hertha BSC am 28. Spieltag bei Hannover 96. Paderborn empfängt tags darauf um 15.30 Uhr den FC Augsburg.
Hannovers Trainer Tayfun Korkut nahm im Vergleich zum 2:2 bei Eintracht Frankfurt nur einen Wechsel vor: Albornoz erhielt den Vorzug vor Prib, der zunächst auf der Bank saß. Auch Herthas Coach Pal Dardai beschränkte sich nach dem 2:0-Heimsieg gegen Paderborn auf einen Tausch: Anstelle von Plattenhardt, der an einer Adduktorenzerrung laborierte, durfte Schulz hinten links in der Viererkette ran.
Trotz des Negativlaufs begannen die Gastgeber forsch und spielten von Anfang an mutig und engagiert nach vorne. 96 ging leidenschaftlich zu Werke, erarbeitete sich ein deutliches Plus und drängte die Berliner weit zurück. Dabei war Briand auf dem rechten Flügel einer der Aktivposten. Doch auch wenn die Niedersachsen in der Anfangsphase weit mehr von der Partie hatten: Chancen gab es kaum. Eine Ausnahme: Nach einer Ecke behinderten sich Sane und Felipe beim Kopfball gegenseitig - vorbei (10.).
Nach rund einer Viertelstunde fanden die Hauptstädter ins Spiel und legte ihre anfangs destruktive Spielweise ab. Die Initialzündung: das Abseits-Tor von Brooks, nachdem Zieler Langkamps Kopfball pariert hatte (15.). Die Hertha war nun am Drücker, doch die flachen Distanzschüsse von Kalou (20.) und Haraguchi (24.) waren eine leichte Beute für Zieler.
Nach rund einer halben Stunde fing sich die Heimelf wieder und hielt die Begegnung offener. Sane brachte bei einem Kopfball zu wenig Druck dahinter (32.), Briand schoss nach feiner Vorarbeit von Sakai über Krafts Gehäuse (34.). Die kniffligste Szene dann drei Minuten vor der Halbzeitpause: Skjelbred steckte das Leder herrlich für Stocker durch die Schnittstelle der Hannoveraner Abwehrreihe, der Schweizer ging nach einem Duell mit Schulz zu Boden, die Pfeife von Schiedsrichter Marco Fritz blieb aber stumm (42.). So ging es nach intensiven und durchaus unterhaltsamen ersten 45 Minuten in die Kabinen.
Auch nach dem Seitenwechsel war Hannover zunächst das aktivere Team. Dafür hätte sich 96 dieses Mal beinahe belohnt: Stindl zog aus der zweiten Reihe ab, scheiterte aber am Außenpfosten (50.). Kraft wäre da wohl machtlos gewesen. Nach dieser Chance verflachte die Partie etwas. Zwar wurde sie weiterhin von beiden Mannschaften intensiv und leidenschaftlich geführt. Torraumszenen gab es in dieser Phase nun aber kaum noch.
Erst in der Schlussviertelstunde nahm das Spiel auch in den gefährlichen Zonen nochmal Fahrt auf - und prompt ging Hannover mit der ersten nennenswerten Gelegenheit in Front: Nach einer Kiyotake-Ecke und einem Sanè-Kopfball stocherte Schulz die Kugel im Fünfmeterraum über die Linie (75.).
Valentin Stocker hat getroffen und feiert seinen Ausgleich. Nico Schulz (re.) beglückwünscht ihn. imago
Nun rannten die Berliner an: Haraguchis Schuss wurde geblockt (78.), wenig später ging der Japaner nach einem Laufduell mit Marcelo zu Boden - der Hannoveraner hatte den Arm weit ausgefahren, doch erneut pfiff Schiedsrichter Marco Fritz nicht (79.). Dardais Team blieb aber dran: Skjelbred feuerte von der Strafraumgrenze drauf, Zieler fing die Kugel sicher (82.). Kurz darauf belohnte sich die "Alte Dame" für ihre Moral: Stocker fiel nach einer Standardsituation der Ball vor die Füße, er traf artistisch in Seitenlage - 1:1 (83.). In der Endphase drängten die Gastgeber die Berliner zurück, schafften das Siegtor aber nicht mehr. So verpasste Korkuts Elf den Befreiungsschlag.
Ob ihr dieser am nächsten Spieltag gelingt? Dann gastiert Hannover samstags (15.30 Uhr) bei Bayer Leverkusen. Die Hauptstädter empfangen zur gleichen Zeit den 1. FC Köln im Olympiastadion.
Bayerns Trainer Pep Guardiola nahm nach dem 5:3-Sieg im Elfmeterschießen in Leverkusen im Viertelfinale des DFB-Pokals drei personelle Wechsel vor: Für den geschonten Neuer und die verletzt ausfallenden Benatia und Boateng (beide muskuläre Probleme) begannen Ersatzkeeper Reina, Weiser und Thiago, der damit erstmals in der Saison 2014/15 von Beginn an spielte. Die prominente Verletztenliste bevölkerte erneut auch Schweinsteiger, bei dem sich zusätzlich zu einem Kapselriss im Sprunggelenk auch noch ein grippaler Infekt eingestellt hatte. Neben Neuer bot Guardiola in Badstuber, Rode und Gaudino nur ganz drei Reservekräfte auf.
Auch Frankfurts Coach Thomas Schaaf war im Vergleich zum2:2 gegen Hannover 96 zu personellen Umstellungen gezwungen: Neben Zambrano (Muskelfaserriss) fehlte auch Torjäger Meier (Patellasehnenprobleme). Zudem kam Stendera für Inui von Beginn an zum Einsatz.
"Uns fehlen die beiden Künstler vorne und damit die Mittel, die Gegner über die Flügel auseinanderzunehmen", beschrieb mit Karl-Heinz Rummenigge der Vorstandsvorsitzende des FC Bayern die ohne Robben (Bauchmuskelriss) und Ribery (Knöchelprobleme) geringere offensive Durchschlagskraft des Rekordmeisters. Dem begegnete Guardiola gegen die SGE mit einer Raute anstelle von zwei offensiven Außen.
Bei der Eintracht hatte Coach Schaaf vor der Partie angekündigt, sich auch in München nicht verstecken zu wollen. Und in der Tat starteten die Frankfurter beherzt in die Partie und suchten auch die Offensive. Intensiv gestalteten sich die ersten Minuten auch in Sachen Zweikampfführung: Aigner traf Juan Bernat schon nach zehn Sekunden recht rustikal am Fuß, Dante sah früh die Gelbe Karte, nachdem er Valdez mit dem Ellbogen eine Platzwunde verpasst hatte. Ungeschoren davon kam dagegen Anderson, der im Strafraum Lewandowski mit hohem Bein am Kopf traf (8.).
Nach einer gelungenen Ballstafette über den agilen Thiago, Lahm und Müller ging der FC Bayern nach einer Viertelstunde in Führung: In knapper Abseitsposition nahm Lewandowski den Ball am Strafraumrand erst gekonnt mit und vollendete dann volley mit Wucht ins linke Toreck - ein sehenswerter Treffer (15.). Danach übernahmen die Münchner gegen abbauende Hessen das Kommando. Allein Lewandowski hatte zwei erstklassige Chancen zum 2:0, scheiterte aber jeweils am stark reagierenden Trapp (20., 24.). Xabi Alonso zielte mit einem Freistoß nur knapp am Tor vorbei (37.).
Kurze Bank: Manuel Neuer, Sebastian Rode, Gianluca Gaudino, Holger Badstuber (v.li.). imago
Nachdem kurz zuvor die SGE ihre einzige gute Chance der ersten Hälfte hatte verbuchen können - Kittel scheiterte im Strafraum an Reina (40.) - gelang Müller in der 42. Minute das vermeintliche 2:0. Nach unglücklicher "Vorlage" von Hasebe schob der Nationalspieler flach ein, doch nach Rücksprache mit seinem Assistenten nahm Referee Markus Schmidt den zunächst gegebenen Treffer wohl wegen einer vermeintlichen Abseitsstellung wieder zurück.
Nach dem Seitenwechsel überließen die Münchner den Gästen zunächst mehr Spielanteile. Valdez, der von Xabi Alonso allerdings noch entscheidend behindert wurde, kam früh zu einer Gelegenheit am Fünfmeterraum (47.). Insgesamt aber präsentierte sich die Eintracht in dieser ausgeglichenen Phase zu harmlos, um Reina und das Münchner Tor in ernste Bedrängnis zu bringen. Ein Pfostentreffer von Götze nach kleinem Solo leitete in der 62. Minute dann aber wieder eine Zeit der Überlegenheit des FCB ein. Vier Minuten später traf Lewandowski per Abstauber nach einem schönen Spielzug über Müller, Lahm und Götze zum 2:0 (66.).
Damit aber nicht genug: In der 76. Minute kam Lewandowski einem dritten Treffer ganz nahe, scheiterte aber vom Strafraumrand am rechten Pfosten. Besser zielte Müller in der 82. Minute, der nach Vorarbeit von Weiser aus der Drehung und ganz spitzem Winkel gekonnt zum 3:0-Endstand traf.
Bayern München reist am Mittwoch (20.45 Uhr) zum Champions-League-Viertelfinale nach Porto. Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gastieren die Münchner in der Liga bei der TSG 1899 Hoffenheim. Frankfurt empfängt zum Abendspiel am Freitag (20.30 Uhr) die Borussia aus Mönchengladbach.
Schalkes Coach Roberto Di Matteo brachte nach dem 0:0 beim FC Augsburg drei Neue in seiner Startelf: Aogo, Farfan und Kolasinac (Comeback nach Kreuzbandriss und acht Monaten Verletzungspause) spielten für Barnetta, Fuchs und Goretzka. Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte im Vergleich zum 0:1 im DFB-Pokal-Viertelfinale in Wolfsburg gleich fünfmal Personal: Frantz, Günter, Klaus, Krmas und Riether begannen für Darida, Mujdza, Philipp, Schmid und Torrejon.
Schalke kehrte zur Viererkette zurück und formierte sich in einem 4-2-3-1-System. Dabei setzte Königsblau auf einen geduldigen Spielaufbau mit zahlreichen Kurzpässen. Freiburg startete im 4-4-2, interpretierte diese Ausrichtung aber durchaus zurückhaltend: Der Sportclub erwartete die S04-Angriffe in der eigenen Hälfte, stand dort dann aber eng am Mann und rauschte aggressiv in die Zweikämpfe. Diese Gangart schmeckte den Knappen gar nicht. Stattdessen startete der SCF hin und wieder überfallartige Konterangriffe.
Nach einer Viertelstunde stellten sich die Gelsenkirchener besser auf die gegnerische Taktik ein und erarbeiteten sich ein klares spielerisches Übergewicht. Durch Direktpasskombinationen, Steilpässe in den freien Raum in der Tiefe oder lange Bälle in die Spitze ließen die Hausherren das Gäste-Bollwerk zumindest punktuell bröckeln: Meyer (15., 26.), Choupo-Moting (32.) und Huntelaar (33.) kamen zu Halbchancen.
Der SCF blieb seiner Linie treu und operierte weiterhin geduldig aus einer gesicherten Defensive heraus. Dabei entstanden kaum Räume für S04, das bis zum Halbzeitpfiff mehr und mehr den spielerischen Faden verlor. Es resultierten viele Mittelfeldgeplänkel, die den Spielfluss empfindlich bremsten. Kurz vor dem Halbzeitpfiff handelten sich dann auch noch Klaus (45., 5. Gelbe) und Höger (45.+1, 10. Gelbe) folgenschwere Karten ein - beide werden in der nächsten Woche gesperrt fehlen.
Auch nach dem Seitenwechsel hatte Schalke mehr Ballbesitz, wusste mit der Kugel aber nur bedingt etwas anzufangen. Oft verschleppten die Knappen das Tempo, sodass Freiburg schnell wieder mit vielen Spielern hinter den Ball kam. Der Knotenlöser dann in der 51. Minute: Erst rettete Bürki mit den Fäusten vor dem einschussbereiten Huntelaar - im Gegenzug scheiterte Klaus bei einem SCF-Konter frei vor Fährmann an einer starken Fußabwehr des Torwarts.
Dies sollte der Startschuss für eine heiße Phase gewesen sein. Mehmedi startete ein Solo, tunnelte Matip und wurde dann im Sechzehner von Höwedes von den Beinen geholt - Elfmeter (57.)! Schuster trat zum Strafstoß an, jagte das Spielgerät aber schwach zentral über die Latte (58.). Kurz darauf fand der Kapitän auch in Fährmann seinen Meister, als der Schlussmann seinen Aufsetzer aus 16 Metern sehenswert um den Pfosten drehte (60.). Danach durfte sich auch Bürki mehrfach auszeichnen: Erst tippte er einen 20-Meter-Schuss von Meyer mit den Fingerspitzen über den Querbalken (62.), dann kratzte er einen Matip-Kopfball mit einer spektakulären Parade aus dem rechten Winkel (63.).
In der Folge nahm S04 noch einmal an Fahrt auf: Huntelaar (67., 78.), Choupo-Moting (69.), Meyer (71.) und Höwedes (75.) verzeichneten weitere Chancen, brachten den Ball aber nicht im Tor unter. Vom Sportclub kam lange nichts, erst in der Schlussphase rollte wieder einmal ein Konter in Richtung Fährmann, der einen Günter-Schuss erfolgreich parierte (83.). Es blieb bei einem unterhaltsamen 0:0.
Schalke trifft nächste Woche Sonntag (17.30 Uhr) auf den VfL Wolfsburg. Der SC Freiburg empfängt tags zuvor (15.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05.
FSV-Coach Martin Schmidt musste verletzungsbedingt auf Verteidiger Bungert (Wadenzerrung) verzichten, so dass der Schweizer im Vergleich zum 0:0 gegen Werder Bremen Junior Diaz brachte. Ansonsten durften die gleichen Akteure von Beginn an ran.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt nahm gegenüber der3:5-Niederlage im Elfmeterschießen gegen den FC Bayern im Viertelfinale des DFB-Pokals zwei Startelfänderungen vor: Calhanoglu kam für Rolfes (Bank) ins Spiel, Jedvaj ersetzte Spahic (Syndesmoseanriss). "Tin Jedvaj ist die logische Alternative in der Innenverteidigung", erklärte Schmidt mit Verweis auf die Gelb-Sperre von Papadopoulos vor dem Anstoß: "Es war klar, dass er spielt."
Anfänglich ging es einige Minuten wild hoch hin und her, ehe Bayer nach zwölf Minuten das Heft in die Hand nahm: Erst prüfte Bender per Kopfball Karius (12.), ehe Son nach Übersteiger hoch links vorbeischoss (14.). Eine Zeigerumdrehung später bedankte sich der Südkoreaner für seine Freiheiten aber und verwertete eine butterweiche Flanke von Calhanoglu per Volley ins kurze Eck - 0:1 (15.). Anschließend ging Calhanoglus Freistoß genau in die Fänge von Karius (18.).
Mainz schüttelte den Rückstand nun ab und kam über Standardsituationen mehr und mehr vor das Gäste-Gehäuse, doch Bayer hatte die Lufthoheit und bereinigte jeweils. Ein Freistoß von Geis ging am Kasten vorbei (32.) - das stellte noch die gefährlichste Torannäherung dar. Zwar investierten beide Mannschaften viel und behielten die hohe Intensität bei, doch Toraktionen gab es bis zur Pause keine mehr zu bestaunen.
Zur Halbzeit blieb Bellarabi in der Kabine, Rolfes ersetzte ihn. Auf das Offensivspiel der Werkself hatte das keine wirklichen Auswirkungen, im Gegenteil: Bayer nahm das Heft des Handelns wieder in die Hand. Calhanoglu droscht die Kugel aus spitzem Winkel drüber (48.), ehe Castro den Ball freistehend mit viel zu viel Rücklage in die Wolken jagte (49.). Kurz darauf tauchte Son frei vor Karius auf, vertändelte das Leder aber leichtfertig (52.).
Mainz fand überhaupt nicht in den zweiten Durchgang und wurde für seine Schläfrigkeit bestraft: Kießling war nach einem weiten Schlag von Hilbert als einziger hellwach und netzte frei vor Karius ein (60.). Außer einem harmlosen Schuss von Baumgartlinger (63., weit drüber) hatten die 05er offensiv nichts zu bieten; und so kam es noch schlimmer: Calhanoglu zirkelte in Minute 73 einen Freistoß sehenswert zum 3:0 in die Maschen.
Die Partie war vermeintlich gegessen, doch Mainz kam unerwartet zurück: Okazaki pflückte das Spielgerät am Elfmeterpunkt herunter - Toprak zupfte und fingerte dem Japaner an der Schulter herum und brachte ihn zu Fall. Elfmeter! Koo verwandelte links unten sicher (78.).
Der Anschlusstreffer gab den Hausherren so richtig Oberwasser, die nun zur Schlussoffensive bliesen. Zwar musste sich Leno weiterhin aus dem Spiel heraus nicht beweisen, doch in der 90. Minute gab es abermals Strafstoß, nachdem Jedvaj dem eigenwechselten Jairo leicht in den Rücken gerempelt hatte. Koo verlud Leno erneut, doch das 2:3 kam zu spät (90.+1). Durch den Dreier hat Bayer schon zehn Punkte Vorsprung auf einen Europa-League-Platz.
Nächsten Samstag (15.30 Uhr) gastiert Mainz 05 beim SC Freiburg. Bayer Leverkusen empfängt zur gleichen Zeit Hannover 96.
Paderborns Coach André Breitenreiter nahmnach der 0:2-Niederlage in Berlin gleich fünf personelle Änderungen vor: Links verteidigte Hartherz für Brückner, vor der Abwehr ersetzte Bakalorz den gelbgesperrten Ziegler. In der Viererreihe hinter Sturmspitze Lakic begannen Kachunga, Ouali und Koc für Wemmer, Rupp und Meha. Auf der Gegenseite wechselte Augsburgs Trainer Markus Wienzierlim Vergleich zum 0:0 gegen Schalke 04 einmal: Baba meldete sich fit für die Startelf, Feulner rotierte raus.
Weinzierl hatte im Vorfeld ein Kampfspiel angekündigt, sein Mittelfeldstratege Baier erwartete gar einen Gegner mit dem "Messer zwischen den Zähnen." Davon war zu Beginn nichts zu sehen. Sichtlich um Dominanz bemüht starteten die Augsburger in die Partie und drängten den SCP in dessen Hälfte. Der erste Blick ging direkt nach vorne, bei Ballverlust wurde das Leder postwendend zurückerobert, Paderborn wirkte überrascht ob des rasanten Tempos. Nach einem Eckball von links fasste Bobadilla das Leder direkt ab, einzig Hartherz verhinderte den frühen Einschlag auf der Torlinie (9.). Die Gäste drängten und stürmten weiter, ohne allerdings wirklich gefährlich in den Strafraum zu gelangen.
Nachdem die Drangphase überstanden war, wagten sich die Paderborner selbst zum ersten Mal nach vorne. Als Wachmacher fungierte dabei Heinloths Sololauf über die rechte Seite, den Bakalorz mit einem wuchtigen Schuss weit über die Querlatte abschloss (19.). Von diesem Moment an traute sich der Außenseiter mehr, spielte vor allem über die Außenpositionen nach vorne und suchte Lakic und Kachunga im Zentrum.
Nachdem Kohr und Werner zwei Halbchancen aus der Distanz zu unplatziert abgeschlossen hatten, wurde es ruhig um die Offensivabteilung der Fuggerstädter. Die Defensive wurde gefordert: Lakic machte einen Ball 18 Meter vor dem Tor fest und legte quer auf Kachunga. Dessen Gegenspieler Baba rutschte erst weg, fälschte den Zehn-Meter-Schuss aber gerade noch rechtzeitig über den Querbalken ab (30.). Nur zwei Minuten später zog Bakalorz aus 13 Metern per volley ab, traf erst Lakics Rücken und dann die Latte - Glück für den FCA (32.).
Augsburg gehörte der Beginn, dann nahmen die Ostwestfalen das Zepter in die Hand, und das letzte Drittel gestaltete sich ausgeglichen. Das Spiel beruhigte sich und beide beharkten sich fernab der gefährlichen Zonen. Einen Aufreger hatte das Duell aber noch parat: Höjbjerg setzte sich an der Torauslinie gegen Vrancic durch und hämmerte den Ball aus maximal spitzem Winkel ins Netz - wurde aber zurückgepfiffen, da der Däne Vrancic zuvor im Zweikampf ins Gesicht gegriffen hatte (44.).
Was auch immer die beiden Trainer ihren Spielern in der Kabine auf den Weg mitgegeben hatten - es zeigte Wirkung. Nur knapp drei Minuten waren gespielt, als Augsburg die Defensive entblößte und Vrancic Heinloth auf rechts in Szene setzte. Der Rechtsverteidiger flankte halbhoch in die Mitte, und Kachunga nickte aus kurzer Distanz ein (48.).
Der Knoten war geplatzt, der Jubel frenetisch - doch die Freude sollte vorerst nur vier Minuten andauern. Höjbjerg gab den Spielverderber, als er am linken Strafraumeck Lopez auswackelte, in die Mitte zog und den Ball mit rechts fulminant ins lange Eck zimmerte (52.).
Die Fuggerstädter schienen nach dem Ausgleich gleich nachlegen zu wollen, doch auch der SCP hatte Blut geleckt. Als Hartherz beherzt über links marschierte und ins Zentrum flankte, schraubte sich Lakic unbehelligt in die Luft und köpfte schulbuchmäßig ins linke, obere Eck ein (60.). Augsburg reagierte wütend und rannte an. Meist ohne Plan im Spiel nach vorne konnte der FCA keine gefährlichen Szenen generieren, oft blieben Einzelaktionen im Geäst der Abwehrbeine hängen. Auf der Gegenseite wechselte Breitenreiter mit Rupp neuen Schwung ein. Der Joker selbst zielte aus 17 Metern zu ungenau (77.), dann boten sich dem Aufsteiger Hochkaräter nach Kontern. Erst scheiterte Rupp an Hitz, im Nachfassen spitzelte er den Ball auf den mitgelaufenen Kutschke, der aus fünf Metern über das leere Tor zielte (81.). Augsburg präsentierte sich ideenlos, die Ostwestfalen konterten - und Ouali vergab frei vor Hitz die nächste Hundertprozentige (86.).
Den letzten Schuss des Spiels setzte Parker aus 17 Metern rechts neben das Gehäuse (88.), dann war Schluss. Paderborn feiert den sechsten Saisonsieg und schöpft neue Hoffnung im Abstiegskampf. Am Samstag (15.30 Uhr) werden die nächsten Zähler in Dortmund angepeilt, Augsburg muss im Abendspiel (18.30) gegen den VfB Stuttgart ran.
Peter Knäbel hatte nach dem 0:4-Debakel bei Bayer Leverkusen und vor seinem ersten Heimspiel als HSV-Interimstrainer etliche Wechsel angekündigt und hielt Wort: Für Diekmeier (Muskelfaserriss im Oberschenkel), Jiracek, Stieber, Müller (alle Bank) und Ilicevic (nicht berücksichtigt) begannen Cleber, Diaz, Holtby, van der Vaart und Lasogga.
VfL-Coach Dieter Hecking nahm im Vergleich zum 1:0 im DFB-Pokalviertelfinale gegen Freiburg drei Wechsel vor: Anstelle von Luiz Gustavo (Gelbsperre), Schürrle und Träsch (beide Bank) spielten Perisic, Guilavogui und Arnold von Anfang an.
Der HSV begann engagiert und leidenschaftlich. Trotzdem hatte Wolfsburg die erste hochkarätige Möglichkeit der Partie: Nach einem ruhenden Ball von De Bruyne köpfte Naldo völlig freistehend aus fünf Metern direkt auf Adler (3.). Die Gäste überließen den Hanseaten das Mittelfeld und verlegten sich auf schnelle Gegenangriffe - ein probates Mittel gegen die oft überforderte Abwehr der Hanseaten. Auch die Führung fiel nach diesem Prinzip: Cleber leistete sich einen haarsträubenden Fehler gegen De Bruyne, der Belgier legte für Dost quer, dieser bediente Guilavogui - 1:0 (10.).
Hamburg hatte in der Anfangsviertelstunde 65 Prozent Ballbesitz, wusste damit aber nicht viel anzufangen. Der Dino verstand es nicht, die kompakte und stets wachsame Hintermannschaft der Niedersachsen auszuhebeln. Seine Angriffe trug der HSV vermehrt über den linken Flügel aus, dort war Olic ein Aktivposten. Sein Schuss aus der zweiten Reihe strich aber knapp am Pfosten vorbei (22.).
Umzingelt: Hamburgs Holtby wird von den Wolfsburgern Arnold und Rodriguez attackiert. getty images
Auch wenn Wolfsburg dem Gegner die Kugel überließ, hatte man nie den Eindruck, dass der VfL die Kontrolle über das Spiel abgab. Im Gegenteil: Wenn es vor dem Tor mal gefährlich wurde, dann immer nur vor dem von Adler. Rodriguez flankte scharf flach herein, im Zentrum verpasste Dost knapp (29.).
Nach einer halben Stunde wurde die Hecking-Elf aktiver und attackierte etwas früher. Auch so ergaben sich weitere Gelegenheiten - etwa durch Dost, der das Spielgerät kurz vor der Pause nach einer Perisic-Flanke über das Gehäuse nickte (39.). Kurz darauf parierte Adler einen Vieirinha-Schuss aus der Ferne glänzend (42.). Hätte die Hecking-Elf ihre Konter zielstrebiger und entschlossener ausgespielt, hätte sie zur Halbzeit bereits deutlich höher führen können.
Nach dem Seitenwechsel knüpfte Wolfsburg an die letzten Minute des ersten Abschnitts an und stand schon mit der Viererkette höher als in der ersten halben Stunde. Die Folge: mehr Ballbesitz. Allerdings ließ der Werksklub bei seinen Bemühungen die letzte Entschlossenheit und Konsequenz vermissen. Der VfL war zwar klar überlegen, drängte aber nicht mit Vehemenz auf das zweite Tor. Gleichwohl hatte man den Eindruck, dass Heckings Elf stets Herr der Lage war. Von Hamburg kam in der Offensive nichts, Benaglio musste nicht einen einzigen (!) Schuss parieren.
Da die Wölfe einen Gang zurückschalteten, verlor die Partie etwas an Unterhaltungswert. Wenn die Gäste gelegentlich das Tempo forcierten, wurde es aber stets gefährlich - so nach 73 Minuten: Caligiuri spielte einen schönen Doppelpass mit Dost, der per Hacke auflegte, Caligiuri vollstreckte zum 0:2.
Auch in der Endphase war Wolfsburg das überlegene Team. Die Partie klang aus, Torraumszenen gab es kaum noch. Der HSV stemmte sich nicht mehr mit allen Mitteln gegen die Niederlage, die Fans forderten lautstark: "Wir wollen euch kämpfen sehen!" Die Bereitschaft, alles zu geben und die Zweikämpfe zu suchen und zu gewinnen, war allerdings nicht zu erkennen. Zu allem Überfluss holte sich Djourou auch noch Gelb-Rot ab, als er sich heftig bei Schiedsrichter Felix Zwayer beschwerte (88.).
In der Summe mutete die Leistung der Hamburger an wie die eines Absteigers. Die Knäbel-Elf wartet weiter auf den Befreiungsschlag. Ob er ihr am kommenden Spieltag gelingt? Am Sonntag (15.30 Uhr) haben die Hanseaten das nächste Nordduell vor sich, wenn sie bei Werder Bremen gastieren. Wolfsburg empfängt wenig später den FC Schalke 04.
Kölns Trainer Peter Stöger musste gegenüber der 0:1-Niederlage beim SC Freiburg auf Peszko (Gelb-Sperre) und Deyverson (Oberschenkelprobleme) verzichten. Neu dabei: das japanische Doppel Nagasawa und Osako. Ebenfalls zwei Neue brachte Hoffenheims Coach Markus Gisdol nach dem 2:3-Pokal-Aus n.V. bei Borussia Dortmund: Kim und Amiri ersetzten Toljan (Bank) und Schwegler (Rücken).
Das Spiel war gerade wenige Sekunden alt, da ertönte schon der Klang des Aluminiums: Schipplock setzte sich gekonnt durch und bediente in der Mitte Firmino. Dessen Drehschuss lenkte Olkowski gerade noch so an den rechten Pfosten und verhinderte damit den frühen Rückstand. Das war die Ouvertüre für eine flotte Anfangsphase, in der beide Mannschaften durchaus gefällig nach vorne spielten und mehrfach in vielversprechenden Situationen vor dem jeweils gegnerischen Schlussmann auftauchten.
Für das erste Tor der Partie war aber dennoch ein Strafstoß nötig: Bicakcic war schlichtweg langsamer als sein Gegenspieler Osako und wusste sich dann nicht anders zu helfen, als den Japaner zu Fall zu bringen. Schiedsrichter Peter Sippel zögerte nicht lange und zeigte umgehend auf den Punkt. Lehmann trat an und schob Hoffenheims Schlussmann Baumann den Ball durch die Beine in die Maschen (20.).
Das Tor tat den Kölnern nicht sonderlich gut, das galt vor allem dem rheinischen Offensivspiel. Mit zunehmender Spieldauer zog der FC die Handbremse immer weiter an und achtete nun stärker auf die Defensive. Das hatte zur Folge, dass die Begegnung ein wenig verflachte, auch weil den Hoffenheimern auf der anderen Seite die Ideen fehlten. Die TSG hatte zwar optische Vorteile, brachte den finalen Pass allerdings nicht an und konnte so lediglich nach ruhenden Bällen glänzen - Firmino (22.) und Bicakcic (30.) konnten Horn nicht bezwingen. Ein Schmankerl hatte der erste Durchgang dann aber doch noch zu bieten: Risse setzte sich auf der rechten Außenbahn famos durch und bediente anschließend Ujah. Weil dieser dann aber aus einem Meter Entfernung den Ball nur an den rechten Pfosten spitzelte, änderte sich am 1:0-Halbzeitstand nichts (38.).
Den Hauch im Nacken spüren: Kölns Olkowski im Duell mit Polanski (re.). picture alliance
Nach Wiederanpfiff erwischten die Geißböcke den klar besseren Start und erspielten sich über Ujah (46.) und Olkowski (52.) erste Einschussgelegenheiten. In der 54. Minute war es schließlich soweit: Über Vogt, Nagasawa und den agilen Osako landete der Ball bei Ujah, der sich im Eins-gegen-Eins nicht lumpen ließ und auf 2:0 stellte (54.).
Unter den wachsamen Augen von Lukas Podolski, der es sich auf der Tribüne gemütlich gemacht hatte, schlief die Partie danach ein wenig ein. Daran änderten auch die Hereinnahmen von Modeste und Szalai zunächst nichts. Doch dann kam es zu einem folgenschweren Zweikampf im Kölner Strafraum zwischen Olkowski und Modeste. Der Franzose wurde gefoult, Olkowski sah Rot und Polanski traf per Elfmeter souverän zum 1:2-Anschlusstreffer (70.). Hoffnung keimte bei den Gästen auf, doch aus dem Punktgewinn wurde nichts. Daran waren die Hoffenheimer zum Teil auch selbst schuld, denn in der 78. Minute ließen gestandene Profis wie Rudy, Polanski, Beck und Bicakcic den Kölner Hector nach vorne marschieren. Der Nationalspieler nahm das Angebot dankend an und stellte auf 3:1, profitierte dabei aber auch davon, dass Bicakcic den Ball noch unhaltbar abfälschte.
Die Entscheidung war das trotzdem noch lange nicht, denn Horn brachte die Gäste in der Schlussphase wieder ins Spiel. Bei einer Rudy-Ecke flog der Schlussmann am Ball vorbei, und Modeste nickte rigoros ein (88.). Fünf Minuten, inklusive Nachspielzeit waren da noch zu gehen. Die TSG versuchte nun alles, packte die Brechstange aus, doch Köln hielt Stand und durfte am Ende drei Punkte bejubeln.
Der 1.FC Köln reist am kommenden Samstag zur Hertha aus Berlin, zur gleichen Zeit empfängt Hoffenheim die Bayern.
Stuttgarts Coach Huub Stevens baute wieder auf Rückkehrer Rüdiger, der erstmals seit seiner Knie-OP spielte - und das direkt von Anfang an. Rüdiger verdrängte Baumgartl auf die Bank, was gleichzeitig auch die einzige Änderung von Stevens gegenüber dem 1:3 beim VfL Wolfsburg war.
Werder-Trainer Viktor Skripnik nahm im Vergleich zum 0:0 gegen Mainz 05 drei Änderungen vor: Lukimya, Junuzovic und Fritz rückten für Prödl (5. Gelbe), Kroos und Selke (beide Bank) in die Startelf.
Der VfB begann hellwach, Kapitän Gentner sorgte nach vier Minuten für den ersten Abschluss, setzte einen Kopfball aus etwa 15 Metern aber nur auf das Tor (4.). Auf der Gegenseite zirkelte Freistoß-Spezialist Junuzovic einen Standard rechts hoch vorbei, zuvor hatte Dié Bartels rüde gefoult, jedoch keine Verwarnung kassiert (7.).
Beide Teams agierten mit offenem Visier und gingen mutig zu Werke, in Front ging jedoch der Tabellenletzte: Sternberg spitzelte Harnik den Ball im Strafraum weg, allerdings genau zu Gentner, der aus der Ferne sofort volley abzog und rechts unten ins Eck traf (16.) - Torhüter Wolf wurde auf dem falschen Fuß erwischt. Die Führung gab den Schwaben fortan Auftrieb, denn die Hausherren legten einen Zahn zu und beeindruckten in Sachen Einsatz und Leidenschaft. Ginczek hatte die nächste Gelegenheit, verzog aus spitzem Winkel aber per Flachschuss (23.).
Werder versuchte dagegen zu halten, hatte jedoch einige Mühe - und brachte nach vorne oft den letzten Ball nicht an. Temporeich ging es auch in der Folge hin und her, doch zwingender war die Stevens-Elf. Harnik verpasste den rechten Torwinkel per Schuss aus dem Strafraum nur knapp (35.). Auf der Gegenseite kam Werder nur aus der Distanz zu Abschlüssen: Aycicek schoss hastig weit drüber (37.), besser machte es Fritz, der seinerseits den Winkel ebenfalls nur knapp verpasste (43.). Glück hatte Rüdiger, der sich abseits des Geschehens eine Tätlichkeit gegen di Santo erlaubt hatte.
Skripnik brachte zur Pause Selke für Bartels - und der Wechsel machte sich prompt bezahlt: Dié spielte einen Fehlpass in die Füße von Fritz, der anschließend mit einer Maßflanke Selke fand. Dessen Kopfball aus etwa 14 Metern war für Ulreich nicht zu halten - 1:1 (50.). Zehn Minuten später hatte der VfB doppelt Glück, als Gentner Junuzovic im Strafraum von hinten zu Fall brachte. Schiedsrichter Günter Perls Pfeife blieb hierbei stumm (60.).
Auf der Gegenseite rückte Harnik in den Fokus, und wie: Erst schoss der Österreicher frei vor Wolf über das Gehäuse (61.), ehe er eine noch größere Möglichkeit versiebte. Nach einem Querpass brachte es Harnik fertig, die Kugel aus drei Metern am leeren Tor vorbei zu bugsieren (62.). Doch der VfB drängte weiter und wurde beschenkt. Harnik startete links durch und wurde mit hohem Pass bedient. Wolf kam völlig unnötig aus seinem Gehäuse und verpasste den Ball. Harniks Hereingabe köpfte Ginczek in der Mitte schließlich mühelos ins leere Tor (70.).
Auf der Gegenseite köpfte di Santo aus weiter Distanz knapp vorbei, ehe Harnik wieder in den Mittelpunkt rückte: Der kurz zuvor wegen Meckerns verwarnte Flügelflitzer grätschte so unnötig wie übermotiviert per Beinschere in der gegnerischen Hälfe an der Seitenauslinie gegen Landsmann Junuzuvic rein und sah hierfür Gelb-Rot (84.). Die doppelte Strafe folgte auf dem Fuße, denn Vestergaard köpfte das Leder nach einer Ecke zum Ausgleich in die Maschen, Ginczek konnte den Innenverteidiger nicht daran hindern (86.).
Doch das letzte Wort in einer dramatischen Schlussphase hatte wieder Stuttgart: Dié marschierte durch das Mittelfeld und bediente Ginczek, der vor Wolf eiskalt per Außenristschuss den vielumjubelten Siegtreffer erzielte (90.+1).
Durch den hart umkämpften Dreier in Unterzahl geben die Schwaben den letzten Tabellenrang an den Hamburger SV ab. Am kommenden Samstag reist der VfB zum Abendspiel (18.30 Uhr) nach Augsburg. Bremen empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den Hamburger SV zum Nordderby.
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf änderte seine Startelf im Vergleich zum 0:3 beim FC Bayern München auf zwei Positionen: Ignjovski und Medojevic begannen für Chandler (Bank) und Stendera (5. Gelbe Karte).
Gladbachs Coach Lucien Favre tauschte nach dem 3:1-Erfolg gegen Borussia Dortmund auf lediglich einer Stelle: Kramer verdrängte nach seiner Gelb-Sperre Torschütze Nordtveit wieder auf die Bank.
Schon vor dem Spiel war klar, dass beide Teams ihre Offensivstärke einbringen wollten. So geschah es auch - Frankfurt begann: Seferovic zog davon und feuerte aus spitzem Winkel haarscharf über die Querlatte (1.). Es folgte Gladbach mit der besten Chance der ersten Hälfte: Kruse stellte nach einem langen Ball auf der linken Seite stark den Körper rein und spielte sofort ins Zentrum zum durchstartenden Herrmann. Der Angreifer fackelte nicht lange und schloss mit rechts direkt ab - Trapp parierte. Im Nachsetzen hob Herrmann den Ball mit links über die Querlatte (11.).
Vergab die beste Gelegenheit der ersten Hälfte: Patrick Herrmann (hier gegen Alexander Madlung). Getty Images
Insgesamt wechselten sich beide Teams mit ihren Offensivbemühungen weitestgehend ab: Mal zog sich Gladbach zurück und lauerte auf Konter, mal Frankfurt. Außerdem versuchten es die Kontrahenten stets mit Offensivpressing, doch zumeist konnten sich die stets passsicheren Akteure ohne viele weite Schläge befreien. Ein Tor kam bis zum Pausenpfiff aber nicht zustande, obwohl Seferovic (19.), Johnson (22.) oder Oczipka (40.) noch gute Gelegenheiten vergaben. Obwohl es zwischenzeitlich auch eine eher schwächere Spielphase gab, sah das Publikum in der Commerzbank-Arena ein unterhaltsames Spiel, bei dem eben nur noch die Treffer fehlten.
Für etwas Aufregung sorgte auch eine Szene aus der 12. Spielminute: Herrmann löste sich an der Strafraumlinie von Madlung, der aber kurz hinlangte und den Gladbacher zu Fall brachte. Schiedsrichter Marco Fritz ließ weiterlaufen.
Mit Wiederbeginn drückte direkt die Eintracht der Partie ihren Stempel auf: Mit gierigem Pressing wurden reihenweise Balleroberungen erzwungen. Allerdings wurde haufenweise auch deutlich, dass ein Zielspieler wie der verletzte Top-Torjäger Meier (Knie-OP) fehlte. Bis zum Strafraum ging es oft gut, auch mit ansehnlichen Kombinationen. Dann aber fehlte der Geistesblitz und/oder der Laufweg eines Stürmers in den Rücken der Abwehr. Von Gladbach war bis auf einen harmlosen Abschluss von Xhaka (54.) und einer tollen Passstafette, die bei Trapp endete (49.), nichts auszumachen.
Schaaf musste in der Folge ein erstes Mal auswechseln - zwangsbedingt: Medojevic hatte sich nach einem Duell mit Raffael ohne große Einwirkung des Gegners verletzt. Es kam Chandler (65.). Dem dominanten Spiel der Hessen tat das aber keinen Abbruch: Weiterhin trat die Schaaf-Elf passsicher auf und presste unermüdlich auf die Abwehr der Gäste. Vor allem Aigner entnervte Wendt gehörig. Was weiterhin fehlte? Ernsthafte Chancen!
Davon gab es die erste in Minute 70, als Aigner freistehend im Strafraum auftauchte und nach einem Haken nach innen aus bester Schussposition mit links verzog. Das hätte das 1:0 sein müssen. Bestraft wurde diese vergebene Großchance aber nicht, da die Fohlen sich weiterhin offensiv nicht zeigten. Vielmehr drückten die Hausherren den Gast minutenlang tief in dessen Hälfte. Eine Chance sprang ob des dichten Abwehrgeflechts der Gäste aber nicht mehr zustande, obwohl Wendt einmal noch retten musste (82.). Dafür hätte Joker Hazard beinahe den Lucky Punch verbucht, scheiterte aber an Keeper Trapp. Es blieb beim 0:0, was keinem der beiden Teams so recht weiterhalf - der Borussia nicht im Kampf gegen Leverkusen um Rang drei oder der Eintracht im Kampf um die Europa League.
Frankfurt trifft nächste Woche am Samstag auswärts auf Borussia Dortmund (15.30 Uhr). Dabei fehlen werden Oczipka und Anderson, die sich die 5. Gelbe Karte einhandelten. Einen Tag später empfängt Gladbach den VfL Wolfsburg (17.30 Uhr).
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp nahm im ersten Spiel nach der Bekanntgabe seines Abschieds im Sommer zwei personelle Veränderungen in seiner Startelf vor. Im Vergleich zur 0:3-Niederlage in Mönchengladbach spielten Durm und Ginter für Kehl (Rippenbruch) und Subotic (Bandscheibe). Paderborns Coach André Breitenreiter sah hingegen keinen Grund für Veränderungen und vertraute auf dieselbe Elf vom 2:1-Erfolg gegen Augsburg.
Der SCP trat unbekümmert im mit 80.667 Zuschauern ausverkauftem Signal-Iduna-Park auf. Im 4-4-2-System sorgten zwei eng zusammenstehende Viererketten für wenig Räume vor dem eigenen Strafraum, gleichzeitig suchten die Ostwestfalen bei Ballbesitz durchaus auch selbst den Weg nach vorne und versteckte sich nicht. Vor allem die offensive Flügelzange mit Koc und Ouali schaltete sich immer wieder mit ein, um die Doppelspitze Kachunga/Lakic zu unterstützen. Die Borussia benötigte ein paar Minuten zum Auftauen, übernahm dann aber die Spielkontrolle und ließ das Spielgerät mit vielen Kurzpässen zirkulieren. Da gegen einen gut geordneten Defensivverbund aber kein Weg in den Sechzehner war, probierte es Schwarz-Gelb mit Distanzschüssen von Ginter (5.) und Gündogan (12.).
Paderborns Taktik ging auch weiterhin voll auf. Immer wieder lief sich Dortmund schon vor dem Strafraum fest. Der BVB unterstützte sein Offensivspiel zwar mit den offensiven Außenverteidigern Durm und Schmelzer, die immer wieder mit anschoben, entwickelte daraus aber zu wenig Durchschlagskraft. Zudem fehlte es an Ideen im zentralen Mittelfeld, um den SCP erfolgreich auszuhebeln.
Nach viel Mittelfeldgeplänkel starteten die Schwarz-Gelben dann eine fünfminütige Drangphase: Zum Hauptdarsteller avancierte dabei Aubameyang mit gleich drei guten Möglichkeiten in einer Reihe (34., 35., 36.). Bei der letzten Chance scheiterte der flinke Angreifer mit einem Heber am glänzend reagierenden Kruse. Auch Mkhitaryan gab einen Warnschuss ab (37.). Danach bekamen die Nullsiebener das Geschehen wieder besser in den Griff und nahmen das 0:0 mit in die Halbzeitpause.
Das 1:0: Dortmunds Henrikh Mkhitaryan (r.) köpft ein. Getty Images
Vor dem Wiederbeginn erwarteten die Dortmunder die Paderborner bereits auf dem Rasen. Ein Bild mit Symbolcharakter, denn der BVB startete mit viel Herz und Vollgasfußball in den zweiten Durchgang. Nur Sekunden nach Wiederanpfiff gab Mkhitaryan einen Flachschuss aus 17 Metern ab - Kruse parierte (46.). Kurz darauf wurde Aubameyang über den rechten Flügel geschickt und flankte aufs rechte Fünfmetereck, wo Mkhitaryan zum 1:0 einköpfte (48.). Der Bann war nun gebrochen. Während sich die Ordnung in Paderborns Defensive fast komplett auflöste, spielte sich die Borussia in einen Rausch: Ginter spitzelte den Ball in den Lauf von Aubameyang, der frei vor Kruse auftauchte und auf 2:0 erhöhte (55.).
Breitenreiter versuchte nun, mit einem Wechsel entgegenzuwirken und brachte Rupp (56.). Viel half diese Maßnahme aber nicht - Dortmund drückte weiter nach vorne:Blaszczykowski scheiterte nach sehenswertem Doppelpass mit Mkhitaryan an Kruse (59.), Ginters Schuss im Fallen nach Schmelzer-Flanke wurde gerade noch zur Ecke abgefälscht (59.) und nach der nächsten feinen Kombination drückte Aubameyang eine Durm-Flanke über die Linie. Der Treffer wurde aber wegen einer angeblichen Abseitsstellung nicht gegeben (69.).
Überschlag: Dortmunds Pierre-Emerick Aubameyang feiert seinen Treffer zum 2:0 mit einem Salto. Getty Images
In der Schlussphase schaltete die Borussia dann einen Gang zurück und verwaltete den Zwei-Tore-Vorsprung. Dabei ließ der BVB gekonnt Ball und Gegner laufen, der SCP kam folglich nicht mehr auf. Punktuell packte die Schwarz-Gelben dann aber doch noch der Spielwitz: Mkhitaryan hob die Kugel gefühlvoll aus dem linken Halbfeld in den Strafraum, wo Kagawa erst Hünemeier ins Leere rutschen ließ und dann eiskalt zum 3:0-Endstand einschob.
Dortmund empfängt nächste Woche am Samstag Eintracht Frankfurt (15.30 Uhr). Tags darauf (15.30 Uhr) genießt Paderborn Heimrecht gegen Werder Bremen.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt stellte sein Team nach dem 3:2-Auswärtserfolg gegen Mainz 05 auf zwei Positionen um: Papadopoulos kehrte nach Gelb-Sperre für Jedvaj in die Innenverteidigung zurück. Zudem startete Brandt statt Nationalspieler Bellarabi.
Hannnovers Coach Tayfun Korkut entschied sich im Vergleich zum 1:1 gegen Hertha BSC sogar zu vier Wechseln. Aufgrund der Gelb-Sperre für Sané wählte der Trainer eine Rückkehr zur Doppelsechs mit Andreasen und Gülselam. In der Offensive kamen zudem Bittencourt und Joselu von Beginn zum Einsatz. Albornoz, Briand und Ya Konan mussten auf die Bank weichen.
"Ein Gegner, der keiner Mannschaft Ruhe lässt", sei Bayer Leverkusen, erklärte Korkut vor der Partie, warum seiner Mannschaft nicht allein aufgrund der tabellarischen Situation ein "unruhiges Spiel" im Rheinland drohe. Und die Vorahnung des Trainers sollte sich so durchaus bestätigen. Denn von Beginn an beschäftigte Bayer die Niedersachsen mit ihrem bekannt frühen Gegenpressing. Hannover wusste sich gegen das dynamische Offensivspiel der Heimelf oft nur mit Fouls zu behelfen. Bereits in der 2. Minute war es Bender, der nach einer Ecke Zieler erstmals zum Eingreifen zwang.
In der Folge waren es vor allem eine Reihe von Standardsituationen, nach denen Leverkusen gefährlich wurde. So platzierte Papadopoulos einen Kopfball erst rechts am Tor vorbei (16.) und kam einem Treffer nur einige Minute später mit einem Aufsetzer, der knapp links vorbei ging, noch näher. Kurz darauf war es nach einem weiteren Eckball aber soweit: Toprak nickte nach Calhanoglus Hereingabe aus kurzer Distanz und trotz enger Bewachung am kurzen Pfosten zum 1:0 ein (20.). Danach kam es noch bitterer für 96. Denn Bittencourt musste mit Problemen im Leistenbereich für Prib ausgetauscht werden (25.).
Auch die nächsten nicht ungefährlichen Torannäherungen der Bayer-Elf ließen nicht lange auf sich warten. Calhanoglu stellte sein Visier bei gleich zwei Freistoßmöglichkeiten allerdings nicht so genau wie gewohnt ein (32., 38.). Stattdessen brachte ein Angriff aus dem Spiel heraus das 2:0 in der 40. Minute. Über Wendell und Kießling kam der Ball zu Brandt, der nach sehenswerter Mitnahme des Balles eiskalt ins rechte Toreck einschoss. Ohne eine einzige Torchance für Hannover ging es in die Halbzeit.
Nach dem Seitenwechsel brachte Korkut mit Ya Konan für Schulz eine weitere Offensivkraft, Prib rückte nach links in die Abwehr zurück. Doch von mehr Spielfreude oder Gefahr für das Tor von Leno war vorerst nichts zu sehen. Stattdessen übernahm nach Wiederbeginn sofort wieder Bayer das Zepter - und kam früh zum 3:0! Im Anschluss an einen Eckball konnte Brandt auf der rechten Seite am Strafraumrand nicht am Flanken gehindert werden. In der Mitte scheiterte Kießling zunächst noch an der Querlatte, doch Papadopoulos verwertete den Abpraller ohne Probleme (49.).
Schwerer Gang: Für Tayfun Korkut und Hannover gab es erneut nichts zu holen. Getty Images
Nur wenig später war der Ball erneut im Tor der Niedersachsen, doch Kießling stand bei seinem Kopfball knapp im Abseits, sodass es zunächst beim 3:0 blieb (54.). Kurz darauf verbuchte Kiyotake aus der Distanz den ersten Torschuss für Hannover, ohne allerdings dabei Leno ernsthaft in Gefahr zu bringen. Auch wenn Leverkusen den Gästen nunmehr ein wenig mehr Spielanteile überließen, hatte die Bayer-Defensive das Geschehen sicher im Griff. Und auch nach vorne hörten die Rheinländer nicht vollständig auf, für Unruhe zu sorgen.
Vor allem bei den sich zahlreich bietenden Standardsituationen wurde es weiterhin gefährlich. Nach einem Eckball blieb Bayer gegen die allzu passive Hintermannschaft der Korkut-Elf in Ballbesitz. Bender bediente den freistehenden Kießling, der den Ball aus kurzer Distanz über die Linie drückte. Allerdings befand sich der Angreifer dabei einen Schritt im Abseits, der Treffer zählte dennoch - 4:0 (70.). In der Schlussphase bot sich Kiyotake mit einem Schuss aus halbrechter Position, der knapp das linke Toreck verfehlte, die einzige hochkarätige Gelegenheit des Spiels für 96 (84.), auf der Gegenseite scheiterte Joker Bellarabi mit einem abgefälschten Schuss ebenfalls nur um Haaresbreite (86.).
Leverkusen trifft am kommenden Samstag im Derby auswärts auf den 1. FC Köln (15.30 Uhr). Hannover empfängt zur gleichen Zeit Hoffenheim.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol stellte nach der 2:3-Niederlage in Köln dreimal um: Für Kim, Amiri und Schipplock standen Toljan, Schwegler und Modeste in der Anfangsformation.
Bayerns Trainer Pep Guardiola drehte gegenüber der 1:3-Niederlage in Porto viermal am Personalkarussell: Badstuber, Gaudino, Rode und Weiser kamen für Boateng, Xabi Alonso, Lahm (Magen-Darm-Grippe) und Thiago zum Zug.
Im Kraichgau agierte der FC Bayern mit einer Dreierkette (Rafinha, Dante und Badstuber) und von Beginn an mit hoher Ballbesitzquote. Die TSG überließ den Gästen weite Teile des Mittelfelds und lauerte auf Konter. 1899 staffelte sich tief, bekam gegen kombinationssichere Münchner aber dennoch nicht alle Lücken geschlossen. Weiser säbelte in aussichtsreicher Position über das Leder (7.).
Während der Rekordmeister die Kugel in aller Ruhe zirkulieren ließ und ab und an Nadelstiche setzte (Lewandowski, 18.), scheute 1899 das Risiko, rückte nach Ballgewinn nicht entschlossen nach und verlor gegen die bayerische Übermacht meist schon den Ball, ehe es ins letzte Drittel ging.
Nachdem der FCB zwar seine Dominanz fortsetzte, aber ohne großes Tempo agierte, blieben weitere Chancen gegen eine gut geordnete Abwehr trotz etlicher Flanken auf Lewandowski, der gegen Bicakcic und Strobl einen schweren Stand hatte, ohne Ertrag.
Und urplötzlich hatte die Gisdol-Elf die Riesenchance zum 1:0, als Dante Polanskis Steilpass durchrutschen ließ, Modeste aber frei vor Neuer am Keeper scheiterte (30.). Dass die Kräfteverhältnisse dann aber richtig dargestellt wurden, dafür sorgte Rode, immer wieder Initiator der Münchner Aktionen. Rafinha flankte von der rechten Seite diesmal nicht, sondern passte in den Rückraum, wo Müller aus 18 Metern flach aufs Tor knallte. Baumann wehrte stark ab, aber Lewandowski setzte nach, legte zurück auf Rode, der in Robben-Manier - nur von der anderen Seite - aus 13 Metern in den rechten Winkel schlenzte - 0:1 (38.).
Erst jetzt wachten die Gastgeber auf, entwickelten mehr Offensivgeist. Nach Rudys Rückpass von der Grundlinie traf Rode Polanski am Fuß - Referee Stieler ließ weiterlaufen, über einen Elfmeterpfiff hätten sich die Münchner nicht beschweren dürfen (41.). Nach Vollands Kopfball, der freistehend aus elf Metern neben das Tor nickte (44.), ging es in die Kabine.
Für den angeschlagenen Bernat kam beim FCB mit Wiederanpfiff Boateng und rückte rechts in die Dreierkette. Lewandowskis Schuss nach Vorlage des allgegenwärtigen Rode streichelte die Latte (48.), gegen nun früher angreifende Kraichgauer fehlte dem Polen bei einem Konter nach einem Sprint dann die letzte Entschlossenheit (49.).
Hoffenheim mangelte es an offensiven Mitteln, um den nach wie vor überlegenen Rekordmeister ernsthaft zu gefährden, vor allem am und im Strafraum agierten Firmino & Co. zu unpräzise. Bei den Gästen kam Thiago für Gaudino (57.) und leitete gleich eine Doppelchance ein: Der Spanier scheiterte nach Solo an Baumann, der auch Müllers Nachschuss klasse entschärfte (60.).
Noch stand es aber nur 1:0, und Volland stand dicht vor dem Ausgleich, als Polanski Thiago den Ball abluchste und der U-21-Kapitän die linke Klebe auspackte. Hauchdünn drehte sich sein 22-Meter-Schuss links am Tor vorbei (63.).
Die Gäste standen immer mal wieder vor der Vorentscheidung, die aber vor allem Weiser verpasste (65.). Weil auch Lewandowski (73.) und Boateng (74.) das Abschlussglück fehlte, blieb es eng. Hätte Rudy, der wie Volland in Hannover wegen der 5. Gelben Karte fehlen wird, sein Visier beim direkten Freistoß etwas präziser eingestellt, wäre der Ball im Winkel und nicht Zentimeter neben dem Kreuzeck gelandet (84.).
Das war es dann aber mit der letzten Ausgleichschance. Auf der Gegenseite strich Lewandowskis Schrägschuss ebenfalls knapp vorbei (89.), ehe Beck den Ball in der Nachspielzeit nach Müllers Hereingabe mit dem Knie zum 0:2-Enstand ins eigene Netz bugsierte (90.+3). Für die Bayern war es im 14. Spiel gegen 1899 der 10. Sieg bei vier Unentschieden.
Hoffenheim empfängt nächsten Samstag Hannover 96 (15.30 Uhr). Am selben Tag empfängt der FC Bayern, der am Dienstag (22. April, 20.45 Uhr) das Champions-League-Rückspiel gegen den FC Porto vor der Brust hat, im Abendspiel Hertha BSC (18.30 Uhr).
Hertha-Coach Pal Dardai wechselte im Vergleich zum 1:1 gegen Hannover auf einer Position: Plattenhardt, wieder fit nach einer Adduktorenzerrung, kam für Beerens (Knöchelverletzung) ins Team.
Kölns Trainer Peter Stöger musste nach dem 3:2-Erfolg gegen Hoffenheim zwei Veränderungen vornehmen: Olkowski (Fußbruch und Rot-Sperre) und Risse (muskuläre Probleme) fehlten. Dafür kehrten Peszko nach abgesessener Gelb-Sperre und Kapitän Brecko zurück.
Die Anfangsphase verlief wie erwartet: Beide Kontrahenten, bekannt für ihre kompakte Defensive, aber schlecht darin, das Spiel zu gestalten, gingen wenig Risiko. Sobald der Gegner in Ballbesitz war, zog sich die jeweils andere Mannschaft in die eigene Hälfte zurück und machte die Räume eng. Strafraumszenen oder gar Torchancen blieben so aus.
Es dauerte bis zur 17. Minute, ehe wirklich etwas passierte: Langkamp köpfte nach einer klasse Flanke von links aus sechs Metern wuchtig Richtung Kasten. Horn war zur Stelle, parierte stark.
Auf der Gegenseite landete wenig später ein Lehmann-Freistoß im Toraus. Aber die Kölner protestierten - zu Recht: Skjelbred hielt Maroh deutlich am Trikot und verhinderte so, dass der Innenverteidiger ans Leder kam. Da hätte Referee Knut Kircher auch auf den Punkt zeigen können (23.).
Nach einer guten halben Stunde nahm die Partie etwas an Fahrt auf. Skjelbred verfehlte sein Ziel knapp (30.), Brecko scheiterte an Hertha-Keeper Kraft (35.). Kurz vor dem Pausenpfiff brachten zudem Peszko und Maroh das Leder per Kopf nicht aufs Tor (40., 43.).
Hält seinen Kasten sauber: Kölns Keeper Timo Horn. Picture Alliance
Nach dem Seitenwechsel wurde die Hertha besser, agierte mit mehr Tempo und suchte - bei Standards und aus dem Spiel heraus - den Weg nach vorn. Horn war sofort gefordert, parierte Stockers und Kalous Kopfball (49., 56.). Außerdem vergab Haraguchi aus kurzer Distanz am linken Pfosten (59.).
Dann allerdings zogen sich die Berliner wieder etwas mehr zurück, die akute Drangphase der Hertha verpuffte ohne Ertrag. Und plötzlich war der FC zur Stelle, hatte mehrere Ecken in wenigen Minuten, kettete die Hausherren am eigenen Strafraum fest. Wirklich eingreifen musste Kraft aber nur nach einen Flachschuss von Kalou (79.).
In der Schlussphase vermieden die Kontrahenten wieder das Risiko, FC-Trainer Stöger brachte mit Mavraj für Ujah sogar noch einen Innenverteidiger für einen Stürmer (85.), um den Auswärtspunkt zu sichern. Damit zumindest hatte der Kölner Erfolg - es blieb beim 0:0. Rekordverdächtig aus Sicht der Geißböcke: Keine andere Mannschaft spielte in der Bundesliga-Geschichte bislang in einer Saison achtmal 0:0.
Hertha BSC gastiert zum Abendspiel am kommenden Samstag (18.30 Uhr) beim FC Bayern München. Köln empfängt ebenfalls am Samstag (15.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Freiburgs Trainer Christian Streich sah sich im Vergleich zum 0:0 bei Schalke 04 lediglich zu einer Veränderung gezwungen: Den gesperrten Klaus (5. Gelbe Karte) ersetzte Schmid in der Anfangsformation. Auch sein Pendant Martin Schmidt vermied mit Blick auf die 2:3-Niederlage gegen Bayer Leverkusen große Umstellungen: Noveski tauschte mit Bell (Rückenprobleme) den Platz in der Startelf, für de Blasis lief der zuletzt formverbesserte Spanier Jairo auf.
Nachdem die Mainzer den besseren Start in die Partie erwischten und durch Standardspezialist Geis die erste gute Freistoßsituation liegen ließen (1.), fand Freiburg mit hohem Pressing und feinen Kombinationen im Mittelfeld die passende Antwort. Die erste gefährlichere Einschussmöglichkeit bot sich dann auch den Breisgauern: Guedé bediente im Strafraum Mehmedi, dem aber frei vor Karius die Nerven versagten (10.). Auch in der Folge beschränkten sich die Gäste im Offensivspiel auf Standards, während sich die Streich-Elf immer mehr der Führung annäherte.
Doch sowohl der Lattenkracher von Günter (18.), als auch die beiden guten Versuche von Schmid per Schlenzer und Distanzschuss brachten nicht den gewünschten Erfolg (24., 27.). Nach einer intensiven ersten halben Stunde mussten die Breisgauer dem hohen Tempo dann etwas Tribut zollen - und wurden prompt bestraft. Ein weiter Abschlag von Karius übertölpelte die SCF-Hintermannschaft, Jairo gewann auf rechts das Eins-gegen-Eins und brachte den Ball in die Mitte zu Okazaki, der am zweiten Pfosten mit etwas Glück die Führung besorgte (39.). Und es kam noch dicker: Nach einem unnötigen Eckball fiel das Leder von Sorgs Kopf zu Krmas, der das Spielgerät nach rechts weiterleitete, wo wieder Okazaki lauerte. Gedankenschnell grätschte der Torjäger den Ball mit links über die Linie - 0:2 (45.).
Durch den zweifachen Nackenschlag war im zweiten Abschnitt eine Reaktion der Freiburger gefordert, die blieb allerdings vorerst aus. Die erste ernsthafte Annäherung kam in der 62. Minute zustande: Der eingewechselte Petersen stand nach feiner Vorarbeit blank, seinen Versuch platzierte der Ex-Bremer allerdings unzureichend. Noch näher kam der Angreifer seinem Ziel vier Zeigerumdrehungen später, bei seinem Treffer stand er allerdings im Abseits (66.).
Mainz machte nach dem Seitenwechsel nur noch das Nötigste, hielt Gegner und Ball im Vorwärtsgang aber clever am Laufen. Den Hausherren fehlte einzig und allein die Belohnung der starken Arbeit: Symptomatisch traf Schmid bei seiner tollen Direktabnahme nur den rechten Pfosten (77.). Vier Minuten später machte es Kollege Mehmedi aus Sicht der Freiburger dann endlich besser - mit einem tollen Schlenzer vom linken Strafraumeck besorgte er den Anschluss (81.).
Doch wie über die komplette Begegnung hinweg fand Mainz wieder die bessere Antwort: Auf der rechten Seite ließ sich der ebenfalls eingewechselte Darida zu leicht von Rechtsverteidiger Brosinski übertölpeln. Der Ex-Fürther flankte punktgenau auf Malli, der per Kopf auf 3:1 stellte (84.). Anschließend schien die Messe gelesen, doch die emsigen Freiburger steckten noch nicht endgültig auf. Nach feiner Kopfballablage von Petersen verkürzte Schmid zwar auf 2:3 (90.+1), der Treffer kam aber zu spät.
Nach der nicht unbedingt eingeplanten Heimpleite ist Freiburg am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gegen den direkten Konkurrenten aus Stuttgart gefordert. Bereits am Freitag empfängt Mainz den FC Schalke (20.30 Uhr).
Markus Weinzierl stellte im Vergleich zur 1:2-Pleite in Paderborn auf zwei Positionen um: Feulner und Esswein rückten für Kohr (Bank) und Caiuby (Muskelverletzung) in die Startelf. Im Vorfeld hatte der FCA-Trainer außerdem vor dem Gegner gewarnt, denn der VfB sei brandgefährlich und habe allein vom Personal her nichts im Keller zu suchen.
Stuttgarts Coach Huub Stevens änderte nach dem wichtigen 3:2 gegen Werder Bremen, dem zweiten Dreier in drei Spielen, auf einer Position: Schwaab ersetzte den gesperrten Harnik (Gelb-Rot). Didavi und Leitner wurden derweil noch nicht mitgenommen, sie sammelten Spielpraxis in der zweiten Mannschaft.
Stevens gab seinen Schützlingen während der gesamten ersten Hälfte folgende Marschroute vor: Alle elf Akteure zogen sich bei Ballbesitz FCA stets weit zurück und lauerten auf Konter. Dieser Plan misslang zu Beginn völlig: Der VfB generierte in den ersten 20 Minuten nicht einen gefährlichen Konter und wurde von passsicheren Augsburgern mehrfach auseinandergespielt. Die verdiente Folge: Das 1:0 der Hausherren, wenngleich dieses etwas glücklich zustande kam. Hitz feuerte den Ball weit nach vorne und in den Lauf von Bobadilla. Ulreich kam früh raus, köpfte das Leder in die Füße von Esswein und wurde zudem noch unglücklich von Bobadilla zu Fall gebracht. Der Ball kam zurück in den Strafraum zu Werner, der mit rechts ins Tor einschob (7.).
Daniel Ginczek kurz nach seinem Treffer zum 1:1, als er leicht von Torhüter Marwin Hitz am Kopf getroffen wurde. Getty Images
Ab besagter 20. Minute aber sammelten sich die Stuttgarter und übernahmen mehr und mehr das Kommando. Zunächst scheiterte Kostic noch mit einem Flachschuss an Hitz (21.), ehe Maxim eine Minute später einen Geistesblitz hatte: Der Ideengeber wurde gefoult, stand direkt auf und spielte den Freistoß perfekt in den Lauf von Kostic. Dieser zog in den Strafraum und bediente den freien Ginczek - 1:1 (22.). Es war sein fünfter Saisontreffer (alle in den letzten vier Partien). Der 24-jährige Stürmer hätte seine Farben vor der Pause gar noch in Führung bringen müssen: Dieses Mal kam das feine Zuspiel von der rechten Seite, doch hier war Hitz auf dem Posten und warf sich sehenswert in den Ball (39.). Niedermeier per Kopf (30.) und Serey Dié nach schönem Solo (43.) hatten weitere Einschussmöglichkeiten. Auf der anderen Seite generierte Höjbjerg per Freistoß immerhin ein wenig Gefahr (41.).
Mit Wiederbeginn machte der VfB einfach da weiter, wo er vor der Pause aufgehört hatte: beim Angreifen. Ginczek fand mit einer butterweichen Flanke beinahe Maxim (46.), ehe Schüsse von Gentner und Kostic folgten (47.). In der Folge egalisierten sich beide Teams aber weitestgehend im Mittelfeld: Zweikämpfe, kleine Reibereien und viele Unterbrechungen waren die Folge. Im Grunde dürfte das Augsburg aber geholfen haben, denn die Weinzierl-Elf kam wieder etwas besser rein - auch wenn Chancen zunächst ausblieben.
Immerhin kam mit der Einwechslung von Halil Altintop (60., zurück nach Rückenbeschwerden) etwas mehr Ideenreichtum ins Spiel der bayerischen Schwaben. Der Türke bediente unter anderem Bobadilla, der sich im Duell mit Niedermeier aber nicht behaupten konnte (70.). Apropos Niedermeier und Bobadilla: Beide Akteure beharkten sich immer wieder, es entstand ein echter Dauerkampf zwischen den beiden. Der Sieger? Bobadilla, weil sich dieser einmal erfolgreich davonschlich: Zunächst lenkte Ulreich einen Baier-Schuss zur Seite. Dort rauschte Feulner heran und brachte das Leder von rechts nach innen und über Werner zum bulligen Stürmer, der aus kurzer Distanz humorlos zum etwas überraschenden 2:1 abstaubte (73.).
Stahl sich einmal erfolgreich davon: Raul Bobadilla (hier gegen Christian Gentner). Getty Images
Die Antwort der Gäste aus Baden-Württemberg? Folgte zwar wütend durch Abschlüsse von Niedermeier, Gentner und Kostic (77., 81. und 84.), aber nicht erfolgreich. Es blieb beim 2:1 für die Fuggerstädter, die sich im Kampf um die Europa League behaupteten. Der VfB dagegen scheiterte trotz ordentlicher Leistung.
Augsburg gastiert am kommenden Samstag in Hamburg (15.30 Uhr). Stuttgart empfängt zur gleichen Zeit den SC Freiburg. Dabei fehlen wird Mittelfeld-Motor Serey Dié: Der zweikampfstarke Ivorer handelte sich in der SGL-Arena die 5. Gelbe Karte ein.
Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking brachte im Vergleich zur 1:4-Niederlage gegen den SSC Neapel vier Neue: Für Knoche, Guilavogui, Caligiuri und Dost liefen Klose, Träsch, Arnold und Perisic auf.
Schalkes Coach Roberto di Matteo hatte gegenüber dem 0:0 gegen Freiburg mit Personalsorgen zu kämpfen und veränderte sein Team auf drei Positionen: An Stelle von Nastasic (Wadenprobleme), Höger (Gelbsperre) und Choupo-Moting (Dünndarm-Entzündung) vertraute er auf Friedrich (Startelf-Debüt), Neustädter und Sané.
Die Königsblauen hatten in der Anfangsphase gegen zunächst abwartende Wolfsburger viel Ballbesitz und waren initiativer. Allerdings endeten die Offensivaktionen der Gäste nur selten in der gefährlichen Zone, weil der VfL spätestens Mitte der eigenen Hälfte aufmerksam verteidigte. Die Hecking-Elf suchte nach Ballgewinn meist Schürrle mit einem langen Pass, der in vorderster Front seine Schnelligkeit ausspielen sollte. Zunächst vergeblich.
Die Partie spielte sich meist im Mittelfeld ab, plätscherte ohne große Höhepunkte vor sich hin. Chancen blieben nahezu Fehlanzeige, sieht man von einem Schlenzer De Bruynes von halblinks auf den rechten Winkel ab - knapp drüber (19.). Die Gäste, defensiv diszipliniert und aufmerksam, verpassten bei ihren Angriffsbemühungen trotz vielversprechender Ansätze vor allem durch fehlende Entschlossenheit in der Endzone, überhaupt einmal zum Abschluss zu kommen.
Nach einer halben Stunde köpfte Luiz Gustavo nach dem bis dorthin besten Angriff des VfL knapp rechts vorbei. Eine Art Initialzündung. Denn nun lief der vorher doch arg stotternde Motor des Tabellenzweiten runder. Zunächst Glück für Kolasinac, dass er nach übler Grätsche gegen Vieirinha nur "Gelb" sah (33.). Aus der Drangperiode bis zur Pause entsprangen für Wolfsburg mehr oder minder gute Chancen durch Träsch (39.), Perisic (44.) und De Bruyne (40., 44.), doch Fährmann war nicht zu bezwingen.
Durchgang zwei startete mit einem Lattenknaller von Rodriguez (47.). Die Kräfteverhältnisse verschoben sich nun immer deutlicher, der VfL drängte den Kontrahenten in die Defensive, kombinierte nun auch besser, auch wenn der krönende Abschluss fehlte.
Doch mitten in die Drangperiode der Niedersachsen setzte Schalke einen Konter. Aus der eigenen Hälfte startete Sané, war nicht aufzuhalten, blieb am gegnerischen Strafraum nach Zweikampf mit Träsch und Arnold glücklich am Ball und schoss aus 13 Metern ins linke Eck ein - das überraschende 0:1 (53.).
Die Hecking-Schützlinge intensivierten ihre Offensivbemühungen, bissen sich aber immer wieder an der gegnerischen Deckung fest. Und da war ja auch noch Fährmann, der De Bruynes unangenehme Freistoßflanke famos entschärfte und in derselben Minute auch gegen den halbrechts durchgebrochenen Schürrle Sieger blieb (67.).
Schalke verteidigte kompakt, ehe auch auf der anderen Seite ein Sololauf in das 1:1 mündete: Der eingewechselte Caligiuri ging an drei Schalkern vorbei, ehe er den Ball verlor, der glücklich zu De Bruyne prallte. Der Belgier nahm aus 20 Metern genau Maß und zirkelte ins rechte untere Eck (78.).
Nun wollte Wolfsburg den Sieg. Arnolds Flachschuss parierte Fährmann (80.), dann kam mit Dost für Schürrle ein echter Mittelstürmer (81.). Doch zu mehr sollte es nicht reichen, weil Guilavogui seine Volleyabnahme nach glänzender Vorbereitung De Bruynes in den Abendhimmel schickte (90.+4). So blieb es beim aus Schalker Sicht etwas glücklichen Remis.
Wolfsburg empfängt am kommenden Sonntag Borussia Mönchengladbach (17.30 Uhr). Schalke spielt bereits am Freitag (20.30 Uhr) zu Hause gegen Mainz 05.
FSV-Trainer Martin Schmidt, der erst kürzlich seinen Kontrakt verlängert hatte, stellte nach dem 3:2 in Freiburg auf zwei Positionen um: Bungert und Bell ersetzten Noveski und Junior Diaz.
Schalkes Coach Roberto di Matteo reagierte nach dem 1:1 in Wolfsburg gleich dreimal: Nastasic, Höger und Choupo-Moting kehrten zurück, Friedrich (nicht im Kader), Aogo und Meyer (beide Bank) rückten dafür aus der Anfangsformation. Damit war klar, dass der 19-jährige Sané, zuletzt mit einem tollen Tor nach langem Solosprint erfolgreich, erneut das Vertrauen von Beginn an bekam.
Die damit unverändert gebliebene Offensivabteilung der Knappen zahlte das Vertrauen auch direkt zurück. Schalke ergatterte sich in der Anfangsphase einige gute Gelegenheiten: Huntelaar scheiterte an einer Glanzparade von Karius, der auch bei der direkt folgenden Ecke zupackte (4.). Abschlussschwach aus aussichtsreichen Entfernungen zeigten sich dagegen Choupo-Moting (16.) und Sané (18.).
Ungewohnte Rolle: Innenverteidiger Stefan Bell schnürte in wenigen Minuten einen Doppelpack. picture alliance
Die Defensive um Kapitän Höwedes & Co. ließ derweil nichts anbrennen: Das Spiel respektive der Ball wurde den Nullfünfern überlassen, die gegen das dichte Abwehrgeflecht keine Lücken aufrissen. Auch bei langen Bällen war gegen die kopfballstarken Matip und Nastasic kein Kraut gewachsen.
Dann aber leisteten sich die Knappen ein paar Minuten der Unkonzentriertheit - und schon klingelte es: Zunächst fand Geis mit einer starken Ecke Bungert, der den Ball zu Bell drückte. Der Innenverteidiger schob aus der Nahdistanz humorlos zum 1:0 ein (28.). Es war das 400. Tor für den 1. FSV Mainz 05 im deutschen Oberhaus. Wenig später zeichnete sich ein ähnliches Bild ab: Geis erreichte erneut mit einer maßgenauen Flanke Bell, der sich in der Luft wuchtig gegen Matip durchsetzte und zum 2:0 einnickte (31.). Beinahe fiel vor der Pause außerdem noch das 3:0, doch Geis' direkter Freistoßknaller wurde von Fährmann stark pariert (34.).
S04, das nach den Gegentreffern schockiert wirkte, kam mit Wut im Bauch aus den Katakomben. Doch die stabile Defensive der Mainzer ließ fast nichts anbrennen. Lediglich Farfan konnte einmal aus 16 Metern abschließen, doch sein Abschluss strich links am Gehäuse von Karius vorbei (53.). Da die Rheinhessen selbst nicht allzu viel für den Angriff unternahmen und eher auf Konter lauerten, plätscherte die Partie doch recht ereignislos dahin.
Es mussten Veränderungen her - und so brachte di Matteo mit seiner letzten Wechseloption Techniker Draxler (63.). Höger musste schon in Durchgang eins angeschlagen vom Feld (13.), außerdem kam Goretzka (54.). Doch auch mit dem neuen Personal brachte Königsblau kaum Struktur ins Offensivspiel. Das führte dazu, dass Mainz dem 3:0 näher war, als Schalke dem Anschluss. Die beste Gelegenheit für die Vorentscheidung hatte Koo, nachdem Fährmann etwas unbeholfen gegen Okazaki danebenlangte. Der Südkoreaner knallte den Ball aus wenigen Metern aber nur an die Querlatte (70.). Mit dem Glück im Bunde war das nun äußerst schwach und harmlos auftretende Gelsenkirchen auch in Minute 78, als Geis einen Freistoß aus 17 Metern und dank des Hochspringens von Huntelaar an den rechten Pfosten setzte. In den letzten Minuten passierte nicht mehr allzu viel, lediglich Goretzka verzog noch aus guter Schussposition (81.), ehe Draxlers Schuss aus der Entfernung die Latte küsste (88.).
Mit dem verdienten 2:0 beendeten die Rheinhessen außerdem eine kleine negative Heimserie: Nach drei sieglosen Partien in der Coface-Arena wurde wieder gewonnen und ein gewaltiger Schritt gen Klassenerhalt getan. Schalke dagegen ist nunmehr seit sieben Gastauftritten ohne Dreier - und Stürmer Huntelaar seit 1187 Minuten ohne einen eigenen Treffer.
Mainz empfängt nächste Woche am Sonntag (15.30 Uhr) den Hamburger SV. Schalke trifft bereits am Samstag (15.30 Uhr) zu Hause auf den VfB Stuttgart.
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp musste kurzfristig auf Stammkeeper Weidenfeller (Rückenprobleme) verzichten. Dafür hütete Langerak den Kasten. Im Vergleich zum 3:0-Sieg gegen Paderborn stand zudem Bender für Gündogan, zuletzt nach einem Racheninfekt noch nicht fit und nicht im Kader, auf dem Platz.
Auch Frankfurt hatte Personalsorgen. Anderson und Oczipka hatten jeweils beim 0:0 gegen Mönchengladbach ihre fünfte Gelbe Karte kassiert und fehlten gesperrt. Aigner litt unter Oberschenkelproblemen. Coach Thomas Schaaf setzte dafür auf Zambrano, Chandler und Piazon.
Der BVB versuchte von Beginn an, das Kommando zu übernehmen. Allerdings hielt die Eintracht gut dagegen und hatte die Angreifer der Borussia im Griff. Selbst probierte sich die SGE auch ab und an in der Offensive, erzielte in der siebten Minute sogar ein Tor - allerdings wurde das zu Recht nicht gegeben. Kittel stand nach einem Steilpass von Piazon deutlich im Abseits.
Bei den Hausherren dauerte es bis zur 17. Minute, ehe Trapp erstmals im Fokus war: Blaszczykowski flankte von rechts in den Strafraum, der Frankfurter Keeper blieb auf der Linie, sodass Aubameyang aus vier Metern frei köpfen konnte. Aber die Kugel ging drüber. Wenig später stand es trotzdem 1:0. Nach einem berechtigten Handelfmeter von Kittel versenkte Aubameyang das Spielgerät vom Punkt ganz cool in den Maschen (24.).
Der Treffer machte den Schwarz-Gelben Mut, die immer mehr Spaß am Spiel fanden und plötzlich auch wieder stark angriffen. Über drei Stationen spielten sich die Dortmunder von Langerak vor das SGE-Tor. Durm schickte Aubameyang auf der rechten Seite mit einem langen präzisen Flachpass. Der Gabuner passte im richtigen Moment ins Zentrum, wo Kagawa heranrutschte und das Leder über die Linie schob. 2:0 (32.).
Die Hessen probierten anschließend, noch vor dem Seitenwechsel den Anschlusstreffer zu erzielen. Aber abgesehen von einem Drehschuss von Valdez, der in Rücklage über das Gehäuse schoss (40.), gelang den Gästen nichts.
Reingerutscht: Shinji Kagawa (li.) schiebt die Kugel vorbei an Kevin Trapp in die Maschen. Getty Images
Nach Wiederanpfiff machten die Borussen dort weiter, wo sie aufgehört hatten. Voller Spielfreude rannten die Hausherren an, bereiteten den Frankfurtern mit ihren schnellen Pässen immer wieder Probleme. Richtig brenzlig wurde es in der 60. Minute: Durm erreichte einen langen Ball von Sokratis nicht. Stattdessen schnappte sich Aubameyang die Kugel, seine Abseitsposition wurde nicht geahndet. Zambrano packte den Gabuner mit dem Arm am Hals. Das hätte auch Elfmeter geben können.
Die Eintracht war zu sehr mit Abwehrarbeit beschäftigt und blieb offensiv blass. Die Klopp-Elf hingegen drängte weiter. Die Fans feierten zudem das Comeback von Reus (67.), der nur eine Minute nach seiner Einwechslung haarscharf am 3:0 vorbeischrammte.
Den Hessen hingegen blieben die Personalsorgen treu. Stendera, erst zur zweiten Halbzeit eingewechselt, musste verletzt den Platz verlassen (78.). Außerdem schickte Trainer Schaaf den 18-jährigen Waldschmidt zu dessen Bundesliga-Debüt ins Rennen, um den mit einer Gelben Karte vorbelasteten Kittel zu schonen (73.).
Die Schlussphase brach an - und das Bild änderte sich nicht. Zwar waren die Frankfurter durchaus bemüht, doch fehlte es im Angriff an Durchschlagskraft und zündenden Ideen. Die Hausherren hingegen hatten durch den eingewechselten Immobile noch eine Riesenchance, der Italiener setzte das Leder aber an den linken Pfosten (90.). Der Sieg hätte also durchaus höher ausfallen können. Die Chancenverwertung der Schwarz-Gelben ließ zu Wünschen übrig. Aber gegen die harmlosen Hessen reichte es dennoch für den wichtigen Dreier im Kampf um die Europa League.
Dortmund trifft im DFB-Pokal auswärts auf den FC Bayern (Dienstag, 20.30 Uhr). In der Bundesliga gastiert der BVB am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei 1899 Hoffenheim. Frankfurt tritt zur selben Zeit bei Werder Bremen an.
Hannovers neuer Trainer Michael Frontzeck, der zu Wochenbeginn die Nachfolge des geschassten Tayfun Korkut antrat, reagierte mit gleich fünf Umstellungen auf die 0:4-Niederlage in Leverkusen: Für die Gelb-gesperrten Sakai und Gülselam sowie Bittencourt (Muskelfaserriss), Kiyotake und Felipe (Bank) rückten Albornoz, Sane, Prib, Schmiedebach und Ya Konan in die erste Elf.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol war nach dem 0:2 gegen Bayern München gezwungen, zwei Änderungen in seiner Anfangsformation vorzunehmen: Für die Gelb-gesperrten Beck und Volland spielten Abraham und Szalai von Anfang an.
Die Partie begann für Michael Frontzeck und die Gastgeber mit einem Schock: Ein missglückter Schussversuch von Firmino fiel Modeste zufällig vor die Füße, dieser drückte den Ball aus kurzer Distanz über die Linie - allerdings klar aus Abseitsposition (2.). Von dem frühen Rückstand ließ sich Hannover allerdings nicht beirren und reagierte vorbildlich: 96 spielte mutig nach vorne und probierte es dabei stets über die Außenbahnen, in der Anfangsphase meist über links, wo Albornoz und Prib immer wieder für Unruhe sorgten.
Stindl schickt Baumann nach links und schiebt souverän rechts unten ein - der Ausgleich! picture alliance
Erst nach einer Viertelstunde wurden die Niedersachsen variabler und stießen auch immer öfter über den rechten Flügel nach vorne. So auch in Minute 19: Nach einer Hereingabe von Andreasen scheiterte Ya Konan mit der ersten guten Möglichkeit der Gastgeber an Baumann (19.). Die Heimelf blieb auf dem Gaspedal und ging weiter engagiert zu Werke. Dafür erntete die Frontzeck-Elf schließlich auch den verdienten Lohn: Nach einem Foul von Strobl an Schmiedebach behielt Stindl die Nerven und traf vom Punkt zum Ausgleich - 1:1 (24.).
Die Zuschauer in der HDI-Arena - die Ultras hatten ihren Clinch mit den Verantwortlichen beigelegt - trieben ihre Mannschaft auf den Rängen lautstark an. Hannover zeigte ein ganz anderes Gesicht als in der Vorwoche in Leverkusen.
Doch nach dem Gegentreffer gestaltete Hoffenheim die Partie wieder etwas offener. 1899 ließ sich nun nicht mehr ganz so weit in die eigene Hälfte zurückdrängen. Nach gut einer halben Stunde fast die abermalige Führung für die Kraichgauer: Strobl scheiterte nach einem Rudy-Standard per Kopf am Innenpfosten (33.). Wenig später verfehlte Ya Konan auf der Gegenseite ebenfalls per Kopf sein Ziel (36.). So ging es mit einem Remis in die Katakomben.
Kurz nach Wiederbeginn gab Joselu nach einer Stindl-Ablage den ersten Torschuss des zweiten Abschnitts ab, doch Baumann hatte keinerlei Mühe (47.). Beide Mannschaften wichen keinen Zentimeter zurück und schenkten sich nichts. So blieb es ein hart umkämpftes und intensives Spiel auf Augenhöhe.
Allerdings: Die Gastgeber kamen in dieser Phase häufiger in Abschlusssituationen als die Kraichgauer. Stindl schoss jedoch knapp rechts vorbei (63.), Joselu artistisch drüber (67.) und Karaman brachte Sekunden nach seiner Einwechslung bei seinem Versuch nicht genügend Wucht dahinter (72.). Kurz zuvor schrie die HDI-Arena auf: Baumann war aus seinem Tor geeilt und hatte Sane abgeräumt, der Senegalese war zuvor von Bicakcic geschubst worden - doch Referee Günter Perl zeigte nicht auf den Punkt (70.).
Sprintduell: Hoffenheims Firmino (li.) sieht sich Hannovers Sane gegenüber. getty images
Auch Hoffenheim suchte in Durchgang zwei immer wieder den Weg nach vorne, war im letzten Drittel aber nicht zwingend genug - bis in die Schlussminuten: Dann hielt Firmino mal aus der Distanz drauf, Zieler war aber auf dem Posten und parierte (81.). Nach der anschließenden Ecke verfehlte Bicakcic sein Ziel per Kopf (81.). Wenig später war Nationaltorwart Zieler dann aber doch geschlagen: Flanke Szalai, Stellungsfehler Marcelo, Kopfball Schipplock - 2:1 (83.). Das zweite Gegentor war der Knock Out für die Niedersachsen. Hannover hatte nichts mehr im Köcher und ging schließlich als Verlierer vom Feld.
Somit wartet 96 in diesem Jahr weiter auf einen Dreier. Ob der Knoten am kommenden Spieltag platzt? Am Samstag (15.30 Uhr) tritt die Frontzeck-Elf beim VfL Wolfsburg an. Hoffenheim ist gleichzeitig gegen Borussia Dortmund gefordert.
Stuttgarts Coach Huub Stevens veränderte seine Startelf nach der 1:2-Niederlage in Augsburg auf drei Positionen: Baumgartl, Harnik und Oriol Romeu spielten für Rüdiger (Grippe), Schwaab (Bank) und Serey Dié (5. Gelbe). Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte nach der 2:3-Niederlage gegen Mainz ebenfalls dreimal Personal: Klaus, Petersen und Torrejon begannen für Frantz, Guedé und Krmas (5. Gelbe).
Das Kellerduell startete erwartungsgemäß körperbetont. Beide Mannschaften rasselten im Mittelfeld beherzt in die Zweikämpfe und sorgten für einen anstrengenden Arbeitstag für Schiedsrichter Wolfang Stark, der nur allerdings nur selten in die Brusttasche griff. Die aktivere und spielerisch bessere Mannschaft war der VfB, der mehr Ballbesitz vorweisen konnte, die Mehrzahl der Zweikämpfe gewann und den Weg nach vorne suchte. Der Sportclub agierte hingegen zurückhaltend, störte zwar hin und wieder mit Pressing, brachte in der Offensive aber nichts aufs Papier.
Zwei Flügelläufe innerhalb von drei Minuten sollten für die Stuttgarter dann alles verändern: Harniks abgefälschte Flanke von rechts fand in der Mitte Goalgetter Ginczek, der im Zurückfallen noch gegen die Laufrichtung von SCF-Torwart Bürki traf (24.). Die Jubelstürme in der Mercedes-Benz-Arena waren kaum abgeebbt, da schlugen die Schwaben erneut zu. Dieses Mal flankte Kostic von links und fand am linken Fünfmetereck Harnik, der die Kugel zum 2:0 über die Linie drückte (27.).
Wer die Hoffnung hatte, dass Freiburg nun aufwachte, wurde bitter enttäuscht. Den Breisgauern gelang in der Vorwärtsbewegung nahezu nichts. Ein Mitrovic-Kopfball nach einer Ecke (34.) sowie ein direkt ausgeführter Schmid-Freistoß aus 33 Metern (42.) blieben die einzig nennenswerten Aktionen der Gäste. Auf der anderen Seite arbeitete der VfB am 3:0: Ginczek köpfte etwas zu hoch (32.), Mitrovic lenkte eine Kostic-Flanke beinahe ins eigene Tor (40.), und eine Maxim-Ecke verpasste Harnik am zweiten Pfosten nur knapp (41.). Entsprechend nahm Stuttgart eine verdiente 2:0-Führung mit in die Pause.
Streich war mit dem Auftreten seiner Mannschaft nicht zufrieden und schickte mit Wiederbeginn mit Darida und Höfler zwei Neue auf den Rasen. Der Sportclub war in der Folge griffiger und traute sich offensiv mehr zu. Das eröffnete dem VfB allerdings gute Kontermöglichkeiten: Harnik ließ die Großchance auf das vorentscheidende 3:0 aber liegen (54.). Dies sollte sich wenig später rächen: Hlousek ließ im eigenen Strafraum Schmid auflaufen und provozierte dadurch einen Elfmeter. Petersen trat und versenkte die Kugel sicher rechts oben zum 1:2 (58.).
Der Sportclub war so plötzlich wieder dran und witterte seine Chance. Stuttgart schwächte sich derweil selber, als Hlousek erneut Schmid auflaufen ließ - dieses Mal ein taktisches Foul im Mittelfeld. Der Linksverteidiger sah folgerichtig die Ampelkarte (66.). Zehn verbliebene Schwaben stemmten sich nun gegen die anrollenden Angriffswellen der Breisgauer. Die beste Möglichkeit für den SCF verzeichnete Mehmedi mit einem Kopfball, den Niedermeier spektakulär klärte (72.).
Stuttgart verbarrikadierte sich in der Schlussphase vor dem eigenen Sechzehner und stellte die Räume dort erfolgreich zu. Freiburg kam in Folge dessen nicht mehr in Schussposition. Die Uhr tickte also gnadenlos gegen die Gäste, die nach einer kurz ausgeführten Ecke doch noch einmal zuschlugen: Links vor dem Sechzehner spielte Sorg einen Doppelpass mit Darida, der daraufhin abzog. Sein Schuss wurde eher unfreiwillig zur Vorlage für Petersen, der aus sieben Metern halbrechter Position an den Ball kam und zum 2:2 vollendete. In hitzigen Schlussminuten passierte dann nichts mehr - es bleib beim Unentschieden.
Stuttgart ist nächste Woche am nächsten Samstag (15.30 Uhr) auf Schalke zu Gast. Gleichzeitig empfängt Freiburg Paderborn.
Hamburgs Trainer Bruno Labbadia musste im Vergleich zur 0:1-Niederlage in Bremen drei Wechsel vornehmen: Statt Cleber (Kapselriss), Behrami (Rot-Sperre) und Holtby (5. Gelbe Karte) kamen Djourou (nach Rot-Sperre), Kacar und Ilicevic von Beginn an zum Einsatz.
Augsburg-Coach Markus Weinzierl sah sich nach dem 2:1-Erfolg über den VfB Stuttgart nur zu zwei Änderungen veranlasst: Altintop (nach Rückenblessur) ersetzte Höjbjerg (Bank).
"Wir wissen was fehlt - daran feilen wir", hatte Labbadia unter der Woche erklärt und damit zweifellos auch die ungenügende Offensivproduktion der letzten Wochen (kein Tor in sechs Ligaspielen seit dem 28. Februar) angesprochen. Zu Beginn der Partie überließen die Hanseaten dann erst einmal den Gästen den Ball, die jedoch zunächst ebenfalls wenig risikofreudig agierten. Mit der allerersten nennenswerten Torchance der Partie ging der HSV in Führung. Nach einem Einwurf flankte Westermann freistehend nach innen, wo Stieber ebenso frei abnehmen konnte. Letztlich war es Olic, der den Ball unhaltbar für Keeper Hitz in die Maschen abfälschte und so die hanseatische Torlosmisere mit dem ersten Treffer seit seiner Rückkehr nach Hamburg im Winter beendete (11.).
Und der Treffer setzte prompt Selbstvertrauen beim HSV frei. Erst scheitere Lasogga mit einem Freistoß noch am gut reagierenden Hitz (15.). Doch wenige Minuten später gelang dem Stoßstürmer das 2:0: Nach Flanke des Ex-Augsburgers Ostrzolek vollendete Lasogga freistehend per Kopfballaufsetzer durch die Beine von Hitz (19.). Mitten in die Phase einer gewissen Hamburger Euphorie erfolgte allerdings nur sechs Minuten später die kalte Dusche: Nach einer Freistoßflanke stahl sich Bobadilla im Strafraum frei und köpfte zum Anschlusstreffer ein (25.).
Das 1:2 verursachte einen leichten Bruch im Spiel der Heimelf und demonstrierte das labile Nervenkostüm der Hamburger. Denn bis zur Pause war es fortan der FCA, der das Spiel bestimmte und auch zu Chancen kam. Doch Bobadilla mit einem schwierigen Kopfball, der knapp über die Querlatte ging (39.), sowie Feulner, den Djourou im letzten Moment im Strafraum noch entscheidend störte (42.), verpassten den Ausgleich vor der Pause.
Sorgte für den ersten HSV-Sieg nach neun Spielen: Pierre-Michel Lasogga. Getty Images
Nach Wiederbeginn knüpfte der FCA zunächst an seine Druckphase vor dem Seitenwechsel an. Esswein vergab in Rücklage in der 55. Minute allerdings die einzige gute Gelegenheit der Schwaben in dieser Phase. Hamburg, das recht passiv in die zweite Hälfte gestartet war, kam nach und nach immer besser ins Spiel; auch, weil Augsburg im Passspiel vielfach die Präzision fehlte und die Hamburger so teilweise zum Kontern eingeladen wurden. Nach einem solchen brachte Lasogga in der Mitte Ilicevic gefühlvoll in Position. Doch Hitz rettete gegen den Kroaten mit einem starken Reflex (65.).
Statt 3:1 stand es wenig später plötzlich 2:2! Der kurz zuvor eingewechselte Höjbjerg setzte in der 69. Minute Werner mit einem klugen Pass in Szene und der Offensivakteur des FCA schloss halbrechts im Strafraum schließlich eiskalt flach ab. Doch der HSV konterte fast umgehend! Eine kurze Desorientierung im Strafraum der Gäste nutzte Stieber mit einem Kopfball zu Lasogga, der den Ball aus spitzem Winkel wuchtig unter die Querlatte jagte (71.).
Kurz darauf hätte der eingewechselte Jansen, der am Innenpfosten scheiterte, beinahe für eine wohl relativ komfortable Schlussphase für den HSV sorgen können (73.). So aber blieb es bis zum Schluss spannend. Zweimal wurde es vor dem Schlusspfiff noch einmal gefährlich für das Tor von Adler: Zunächst in der 83. Minute, als Rajkovic gerade noch vor Joker Matavz knapp neben das eigene rechte Toreck "klärte". Dann bereits in der Nachspielzeit, als Verhaegh aus der Distanz nach einem Eckball haarscharf am rechten Torwinkel vorbeizielte (90.+2). So aber blieb es beim enorm wichtigen Sieg im Abstiegskampf für den HSV.
Hamburg gastiert am nächsten Spieltag sonntags (15.30 Uhr) in Mainz. Augsburg empfängt bereits samstags den 1. FC Köln (15.30 Uhr).
Kölns Trainer Peter Stöger stellte im Vergleich zum 0:0 in Berlin zweimal um: Risse und Gerhardt kamen für Peszko und Nagasawa zum Zug.
Auch Leverkusens Coach Roger Schmidt hatte gegenüber dem 4:0-Erfolg gegen Hannover zwei neue Gesichter im Team: Für Castro (Meniskusoperation) und Brandt durften Rolfes und Bellarabi von Beginn an ran.
Das Duell startete mit mehr Ballbesitz für Bayer, das gegen aggressiv und auf Konter lauernde Kölner aber zunächst erfolgreich am Kombinationsfluss gehindert wurde. Auf der anderen Seite bremste Topraks starkes Tackling Osako im letzten Moment aus (5.).
Leverkusens Aktionen gewannen schnell an Sicherheit, der Aufsteiger musste sein Hauptaugenmerk zwangsläufig auf die Defensive legen. Papadopoulos per Kopf (8.) sowie Bender zweimal aus der Distanz (10., 14.) prüften jeweils Horns Stellungsspiel und unterstrichen aufkommende Dominanz der Gäste.
Der FC warf gegen Leverkusens Spielstärke taktische Disziplin und Leidenschaft in die Waagschale - mit diesen Mitteln gelang es den Stöger-Schützlingen, den nach wie vor überlegenen Gästen den Weg vor das Tor erfolgreich zu versperren. Aus seiner Defensivstärke schöpften die Geißböcke Selbstvertrauen, und wurden auch im Vorwärtsgang mutiger: Osako zwang Leno aus spitzem Winkel zu einer guten Parade (29.).
Die Werkself kam zunächst nicht mehr in Schlagdistanz, zu viele Ungenauigkeiten prägten deren Offensivaktionen. Aber auch Kölns Konter (Risse, 37.) verpufften. Eine Szene auf der anderen Seite erhitzte in einer dann zerfahrenen Schlussphase des ersten Durchgangs Kölns Gemüter. Kießling suchte im Strafraum den Kontakt mit Maroh und fiel, Referee Deniz Aytekin zeigte auf den Punkt - eine sehr strittige Entscheidung. Nach heftigen Protesten von Lehmann & Co. parierte Horn gegen Calhanoglus zu unplatzierte Ausführung (43.), so dass es torlos in die Kabine ging.
Köln erwischte nach Wiederanpfiff den besseren Start. Ein Konter über Osako brachte Risse rechts in Stellung, dessen abgefälschte und sich hoch aufs lange Eck senkende Flanke Leno mit einer starken Parade entschärfte (51.).
Köln blieb bissig und Leverkusen, jetzt mit Brandt für Son (54.), fand keine Entfaltung. Zweimal verpassten die Geißböcke die Führung nur knapp: Lehmann schoss Hilbert an (57.), ebenfalls in aussichtsreicher Position verzog Risse von halbrechts völlig (58.).
Schmidt war unzufrieden, auch mit dem offensiven Vortrag seines Teams - und reagierte mit der Einwechslung von Drmic für Rolfes ein zweites Mal (60.). Mit direkten Folgen: Über Kießling und Drmic kam der Ball zu Bellarabi, der fintierte und dann quer auf Brandt spielte - der Joker knallte aus 18 Metern ins rechte Eck - 0:1 (60.)!
Wie aus dem Nichts führte Bayer, das den verletzten Papadopoulos gegen Jedvaj austauschen musste (64.). Aber die Stöger-Elf stemmte sich vehement gegen die drohende Niederlage. Risse (67., 71.) und Ujah (75.) hatten teils gute Ausgleichschancen. Zwischenzeitlich Glück für den FC, dass ein fragwürdiger Freistoßpfiff Bellarabis Weg allein aufs Tor verhinderte (68.) und Kießling vor Horn und Maroh am leeren Tor vorbeiköpfte (73.).
Stöger brachte Finne für Brecko (77.) und bewies ebenfalls ein glückliches Händchen, denn Kölns Joker vollendete Ujahs Kopfballvorlage per Volleyabnahme zum verdienten Ausgleich (83.). Die Gastgeber waren am Ende dem Sieg nah (Risse, 85., Vogt, 86.), letztlich blieb es aber bei der gerechten Punkteteilung, die Bayers Siegesserie von zuletzt sieben Dreiern stoppte.
Köln gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Augsburg. Leverkusen empfängt am selben Tag zum Abendspiel (18.30 Uhr) Bayern München.
Bayern-Trainer Pep Guardiola veränderte seine Startelf nach der vor allem im ersten Durchgang beeindruckenden 6:1-Gala gegen den FC Porto auf fünf Positionen: Dante, Schweinsteiger, Weiser, Gaudino und Rode begannen anstelle von Rafinha (Adduktorenproblemen), Badstuber (Muskelriss im Oberschenkel), Juan Bernat, Xabi Alonso und Thiago (alle auf der Bank). Im Kader stand außerdem wieder Javi Martinez - nach langen 255 Tagen (Kreuzbandriss).
Berlins Coach Pal Dardai musste im Vergleich zum 0:0 gegen Köln einmal tauschen: Der ehemalige Münchner Torhüter Kraft fiel mit einer Rippenprellung aus, Burchert stand dafür im Kasten. Der Ersatzkeeper kehrte damit zum ersten Mal seit dem 17. Oktober 2009 (0:3 in Nürnberg) in die Berliner Startelf in der 1. Bundesliga zurück.
In der Anfangsviertelstunde durfte sich Burchert in München ruhig einfinden. Bis auf einen Müller-Kopfball, der links vorbeistrich (14.), kamen die Bayern in der Anfangsviertelstunde nicht zu Abschlüssen. Das lag vor allem daran, dass die Berliner mit zwei defensiven Viererreihen sämtliche Lücken gut schlossen. Nach Balleroberungen wurde die "Alte Dame" außerdem recht gefährlich: Plattenhardt schloss aus spitzem Winkel gut ab, Dante rettete beinahe ins eigene Tor (4.). Dann bediente Schulz Stocker am langen Pfosten, der beinahe einschoss (9.).
Die beste Chance des ersten Durchgangs: Valentin Stocker drückt den Ball beinahe ins Tor. Getty Images
Ab der 15. Minute aber begannen die Münchner, die zeitweise mehr als 80 Prozent Ballbesitz hatten, mehr und mehr für Brandherde zu sorgen: Gaudino (17.) und Müller (18.) prüften mit scharfen Schüssen Torhüter Burchert, der stets die Oberhand hatte. Doch schnell entpuppte sich dieser Druck als Strohfeuer. In der Folge verflachte das Geschehen vollends: Die Hausherren wussten mit ihrem vielen Ballbesitz zu wenig anzustellen, während die Dardai-Elf mit guter Zweikampfführung dagegenhielt. Der vielen Restminuten des ersten Durchgang sind deswegen schnell erzählt: Es passierte nichts mehr, mit einem durchaus gerechten 0:0 ging es in die Katakomben.
Im zweiten Durchgang bot sich dem Publikum zunächst dasselbe Bild, auch mit dem mittlerweile mitwirkenden Bayern-Spieler Kurt (Pflichtspiel-Debüt): Hertha stand sicher, den Hausherren fiel nichts ein. Nach einigen Minuten verbuchten zudem die Hauptstädter die größte Chance der Partie: Haraguchi steckte stark für Schulz durch. Der wieselflinke Akteur hängte Dante und Boateng ab und eilte frei auf Neuer zu. Der Welttorhüter war allerdings mit einer Glanztat mit dem rechten Arm zur Stelle und verhinderte den Rückstand (55.).
Schwach waren weiterhin die FCB-Offensivbemühungen, weswegen Trainer Guardiola ein weiteres Mal reagierte und Ideengeber Thiago brachte (67., für Müller). Doch auch der Spanier ordnete sich dem zähen Geplänkel erst einmal unter, wenngleich das Bemühen den Gastgebern nicht abzusprechen war.
Die Akteure, die den Bayern den Arbeitssieg einbrachten: Mitchell Weiser und Torschütze Bastian Schweinsteiger. Getty Images
Spät aber drückte Bayern noch einmal auf die Tube. Aus dieser Umklammerung konnten sich die Gäste schließlich auch nicht mehr befreien: Zunächst war die "Alte Dame" allerdings mit dem Glück im Bunde, als Schweinsteigers Kopfball am rechten Pfosten landete (79.). Nur eine Minute später war es aber soweit: Weiser rannte mit Leichtigkeit an Hegeler, Haraguchi, Skjelbred und Plattenhardt vorbei und zog in Richtung Grundlinie. Es folgte das präzise Zuspiel in den Rückraum zu Schweinsteiger, der mit seinem Rechtsschuss den rechten oberen Winkel fand (80.). Weil den Hauptstädter final nichts mehr einfiel, blieb es beim insgesamt gerechten 1:0-Arbeitssieg der Münchner.
Der FC Bayern empfängt unter der Woche am Dienstag Borussia Dortmund zum DFB-Pokal-Halbfinale (20.30 Uhr, LIVE! bei kicker.de). In der Bundesliga reisen die Münchner am kommenden Samstag zum Topspiel (18.30 Uhr) zu Bayer Leverkusen. Hertha empfängt einen Tag später (17.30 Uhr) die Borussia aus Mönchengladbach.
Paderborns Trainer André Breitenreiter tauschte nach der 0:3-Niederlage in Dortmund zweimal: Brückner und Stoppelkamp spielen für Hartherz und Ouali.
Ebenso viele Wechsel vollzog Bremens Coach Viktor Skripnik. Im Vergleich zum 1:0-Derbysieg gegen den Hamburger SV spielten Öztunali und Lukimya für Yildirim und Vestergaard (Knie).
15.000 Zuschauer waren in die Benteler-Arena gepilgert, um den SC Paderborn bei seiner Mission Klassenerhalt zu unterstützen. Das Ziel war klar: drei Punkte gegen Bremen. Um das zu erreichen, hatte sich der SCP eine auf Konter ausgelegte Defensivtaktik ausgesucht. Daraus resultierte naturgemäß, dass Werder über weite Strecken des ersten Durchgangs mehr Spielanteile hatte. Der SVW tat sich jedoch lange schwer, konnte kaum klare Torchancen kreieren und zeigte sich zudem ungewohnt schwach nach ruhenden Bällen.
Pech hatten die Gäste, als Schiedsrichter Florian Meyer in der 21. Minute einen Treffer von Bargfrede aus 16 Metern wegen eines vorangegangenen Foulspiels nicht anerkannte. Dann kam es noch dicker für die Skripnik-Elf, die gerade hinten links Probleme hatte und binnen weniger Augenblicke auf einmal mit 0:2 zurück lag. Zuerst jagte Vrancic den Ball im Anschluss an eine Ecke sehenswert per Direktabnahme in die Maschen (26.), ehe Stoppelkamp eine Koc-Flanke von rechts mustergültig per Kopf zum 2:0 nutzte (27.).
Koc hatte gar das 3:0 auf dem Fuß, setzte den Ball aber knapp links daneben (29.). Die Bremer fingen sich in der Folge wieder und drängten fortan auf den Anschluss. Spielerisch war Werder weiterhin im Vorteil, kam nun allerdings über Junuzovic, der sein 100. Bundesligaspiel bestritt, dem Anschluss nahe - der Österreicher zog jedoch gegen SCP-Schlussmann Kruse den Kürzeren (42.), um kurz darauf das 1:2 einzuleiten: Seine Freistoßflanke von rechts legte Prödl per Kopf für Selke ab, der sich bedankte und aus fünf Metern zentraler Position vollstreckte (45.).
Auf Abstand halten: Paderborns Bakalorz im Duell mit Junuzovic (re.). imago
Trotz durchwachsener Leistung in Hälfte eins war für Bremen ob des Anschlusstreffers noch alles drin - und Trainer Skripnik brachte mit Kroos und Aycicek, die für Öztunali und Bargfrede kamen, zwei frische Leute. Die erste dicke Chance hatten allerdings die Ostwestfalen: Nach einer Ecke zwang Rafa Lopez Bremens Schlussmann Casteels mit einem strammen Kopfball aus sechs Metern zu einer starken Parade (46.).
Das war bezeichnend für die zweiten 45 Minuten, in denen der SCP im Grunde die bessere Mannschaft stellte. Die Ostwestfalen überzeugten vor allem durch aufmerksame Abwehrarbeit und eindrucksvolles Pressing, mit dem die Bremer enorme Probleme hatten. Das Spiel fand über weite Strecken zwischen den Strafräumen statt, was den Hausherren gelegen kam. Der SCP verpasste es aber, die Entscheidung herbeizuzwingen (Hünemeier, 69.) und wurde dafür bitter bestraft. Im Anschluss an eine Ecke bekamen die Paderborner den Ball nicht geklärt. Lukimya leitete mit Übersicht weiter auf den wenige Sekunden zuvor eingewechselten Hajrovic, der aus 16 Metern trocken mit links zum 2:2 vollendete (76.).
Nur zwei Minuten danach folgte für die Paderborner der nächste Schock, als Heinloth nach einem Foul an Kroos die Ampelkarte sah. Er wird dem SCP, der sich letzten Endes trotz großer Courage mit dem Remis abfinden musste, am kommenden Samstag im Abstiegskracher beim SC Freiburg (15.30 Uhr) ebenso fehlen wie Mittelfeldstratege Vrancic, der seine fünfte Gelbe sah. Bremen empfängt dann übrigens Eintracht Frankfurt.
Gladbachs Coach Lucien Favre wechselte nach dem 0:0 in Frankfurt einmal, und das notgedrungen: Jantschke musste wegen eines grippalen Infekts kurzfristig passen und wurde von Korb vertreten. Zurückhaltung in Sachen Wechselpolitik übte auch Wolfsburgs Trainer Dieter Hecking, der im Vergleich zum 2:2-Europapokal-Aus in Neapel lediglich den wiedergenesenen De Bruyne für Guilavogui (Bank) brachte.
Offenbar steckte den Wölfen die Neapel-Partie noch mächtig in den Knochen, denn die Anfangsphase gehörte zweifellos der Borussia, die vom Anpfiff weg mehr investierte und den besseren Eindruck machte. Zwingende Torchancen konnten sich die Gladbacher aber dennoch nicht erspielen, zu gut präsentierten sich die Niedersachsen defensiv. Die einzige Ausnahme gab es in Minute 21 zu sehen, als Herrmann zu früh abstoppte und deshalb den entscheidenden Schritt bei Kruses Hereingabe zu spät kam.
Erst danach wachten die Wolfsburger auf und wurden stärker. Angetrieben vom agilen De Bruyne erhöhten die Gäste die Schlagzahl und kamen prompt über Bendtner (34.), De Bruyne (38.) und Rodriguez (45.) zu vielversprechenden Abschlüssen, blieben aber im ersten Durchgang ebenso ohne Torerfolg wie die Mönchengladbacher. Zusammenfassend betrachtet war der erste Durchgang ein Spiel zweier Mannschaften, die sich auf überschaubarem Niveau ein ausgeglichenes Duell lieferten und dabei primär in der Defensive punkteten.
Offensiv klemmte es auf beiden Seiten, was sich nach Wiederanpfiff vor allem bei der Borussia ändern sollte. Die Favre-Elf kam forsch aus der Kabine und erspielte sich dank ihres gewohnt starken Flügelspiels über Herrmann (50.), Wendt (52.) und Kruse (62.) direkt vielversprechende Abschlüsse, hatte dabei aber kein Glück. Pech hatte auf der Gegenseite Klose, der verletzungsbedingt in der 58. Minute für Knoche ausgewechselt werden musste. Etwas später war dann auch für Perisic, der ab 13. Minute nach einem unglücklichen Zusammenprall mit Xhaka und anschließender Platzwunde mit Turban gespielt hatte, Schicht im Schacht. Hecking brachte Guilavogui, der mit seiner Physis dem VfL mehr Stabilität verleihen sollte.
Das gelang aber nur bis zur Schlussminute, in der setzte es dann den K.o. für die Wölfe: Die Gladbacher trugen einen Angriff über zahlreiche Stationen vor, ehe Johnson eine Wendt-Hereingabe mit Übersicht auf Kruse passte. Dieser bedankte sich und drosch das Leder aus Nahdistanz in die Maschen zum 1:0-Siegtreffer (90.). Damit bleibt eine bemerkenswerte Serie bestehen: Es war das 95. Spiel in Folge mit Wolfsburger Beteiligung, in dem mindestens ein Treffer fiel. Letztmals spielte der VfL 0:0 am 14. September 2012 in Augsburg.
Das dürften den Wölfen nach diesem Ergebnis aber herzlich egal sein - immerhin verpatzten sie ihre Generalprobe für das anstehende Pokalspiel am Mittwoch bei Arminia Bielefeld (20.30 Uhr). In der Bundesliga wird es für den VfL am Samstag zu Hause im "kleinen" Niedersachsen-Derby gegen Hannover 96 wieder ernst. Gladbach reist tags darauf (17.30 Uhr) zur Hertha nach Berlin.
Knappen-Coach Roberto di Matteo tauschte gegenüber dem0:2 in Mainz zweimal Personal: Aogo verteidigte links statt Kolasinac. Goretzka ersetzte Höger (Außenbandriss) im defensiven Mittelfeld.VfB-Trainer Huub Stevens wartete - zurück an alter Wirkungsstätte - ebenfalls mit zwei Startelf-Änderungen auf: Schwaab rückte in die Viererkette für Hlousek, der beim unbefriedigenden 2:2 gegen Freiburg mit Gelb-Rot vom Platz musste. Serey Dié, der seine Gelbsperre abgesessen hatte, begann vor der Abwehr anstelle von Oriol Romeu.
Es brauchte etwas Zeit, ehe die Partie in Gelsenkirchen Fahrt aufnahm. In den ersten Szenen hatte sich S04 Feldvorteile erarbeitet, da die Gäste jedoch aufmerksam verteidigten, resultierte daraus keine Torgefahr. Nach sechs Minuten änderte sich dies, Schalke trat das Gaspedal nun energisch durch. In einer königblauen Druckphase verbuchten die Hausherren Chancen in rascher Folge: Den Anfang machte Sané, der nach flotter Kombination und Goretzkas Hereingabe das Leder in vielversprechender Position nicht richtig traf (6.).
Die Angriffsanstrengungen der Knappen wurden immer zielstrebiger, in der 9. Minute bebte die Arena fast zwangsläufig: Von Harnik abgefälscht landete Sanés Chip-Ball im Strafraum. Dort profitierte Huntelaar davon, dass Niedermeier einen kapitalen Bock schoss. Da Stuttgarts Abwehrchef nicht klärte, hatte der Niederländer keine Mühe, seine Torflaute nach 1195 Minuten zu beenden.
S04 war nun obenauf, Angriff auf Angriff rollte Richtung Gästekasten. Gelegenheiten zum 2:0 gab es reichlich: Aogos Schlenzer verfehlte das Gästegehäuse (14.), VfB-Schlussmann Ulreich parierte im Eins-gegen-Eins gegen Sané (16.). Danach wurde es etwas ruhiger. Die Di-Matteo-Schützlinge hatten die Partie dennoch im Griff. Etwas überraschend war es folglich, dass die Stuttgarter in der 22. Minute ausglichen: Ginczek leitete ein Vertikalspiel gewieft in den Lauf von Harnik, der das Spielgerät mit sehenswertem Heber über Fährmann hinweg ins Netz beförderte.
Die zuvor offensiv unauffällige Stevens-Elf nutzte das Momentum, zeigte sich fortan viel präsenter im Vorwärtsgang und hatte Möglichkeiten, selbst in Front zu gehen: Knappen-Kapitän Höwedes lenkte einen gefährlichen Kostic-Schuss ab (24.). Schalke war nun gefordert. In einer jetzt packenden, da ausgeglichenen Auseinandersetzung nahmen die Königsblauen den Fehdehandschuh auf. Huntelaars Abschluss sauste an den Außenpfosten (25.). Fafans Schuss rauschte am linken Kreuzeck vorbei (28.), ehe Huntelaar es - letztlich ohne Ertrag - artistisch per Fallrückzieher probierte (37.). Das Chancenplus sprach für Gelsenkirchen. Hätte Niedermeier in der 43. Minute aufs und nicht neben das Tor geköpft, hätte es auch 2:1 für Stuttgart heißen können.
Aber Stuttgart hatte Blut geleckt. Der VfB startete forsch in den zweiten Durchgang: Fährmann war binnen kurzer Zeit sowohl gegen Gentner wie auch gegen Harnik gefordert (46.). In der 51. Minute setzten sich die Schwaben ins Vordertreffen: Nach Matips schlampigem Ballverlust zirkulierte das Spielgerät über Serey Dié zu Ginczek, der das Auge für Kostic hatte. Der Serbe platzierte das Leder saftig im rechten unteren Eck.
Das Kellerkind hatte nun Rückenwind: Erneut Kostic war es, der fünf Minuten später das 3:1 auf dem Fuß hatte. Sein Schuss sauste hauchzart am rechten Pfosten vorbei. Stuttgart war voll drin in der Partie. Anders S04, das im Offensivspiel nun fahrig agierte. Zumindest bis zur 63. Minute. Ab dieser war Boateng für Königsblau in der Partie. Und der Deutsch-Ghanaer war unmittelbar voll im Spiel, in der 67. Minute flog sein Schuss links neben das Gehäuse.
Besser zielte Huntelaar in der 78. Minute: Nach Boatengs maßgenauer Hereingabe stocherte er den Ball im Zentrum über die Linie - 2:2, Doppelpack! Die Schalker - in der zweiten Hälfte zuvor nur selten überzeugend - zogen jetzt noch einmal die Zügel an. Und waren am Ende der glückliche Sieger: Aogo flankte von links, Boateng nahm das Leder direkt. Abgefälscht von Klein sauste das Spielgerät ins linke Eck (89.) - die Entscheidung!
Der FC Schalke 04 ist am kommenden Spieltag sonntags ab 17.30 Uhr in Köln gefordert. Der VfB Stuttgart hat bereits am Abend zuvor den 1. FSV Mainz in Bad Cannstatt zu Gast.
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking brachte im Vergleich zum4:0-Pokal-Sieg bei Arminia Bielefeld mit Schürrle für Caligiuri einen Neuen.
Hannovers Trainer Michael Frontzeck stellte dagegen nach der1:2-Niederlage gegen Hoffenheim zweimal um: Für Stindl (Gelbsperre) und Ya Konan kamen Sakai und Kiyotake zum Zug.
Der VfL startete verhalten, 96 durchaus selbstbewusst. Joselu prüfte per Kopf schon früh Benaglio (5.), überhaupt gelang es den mutigen Gästen, die "Wölfe" in der Anfangsphase mit hoher Aggressivität und Laufstärke in Schach zu halten.
Nach zehn Minuten erwachte Wolfsburg, verbesserte seine Zweikampfführung und zwang den Gegner schon im Aufbauspiel zu Fehlern. Die Ballbesitzquote der auch technisch stärkeren Hecking-Elf schnellte nach oben, Hannover war gezwungen, sich auf die Defensive zu konzentrieren. Schürrle und Dost (beide 13.) sowie erneut Schürrle (14.) gaben der Überlegenheit ihres Teams mit ihren Chancen Ausdruck.
96 fand nur noch wenig Befreiung. Symptomatisch für das nun fortwährende Bild auf dem Rasen: Zieler fischte sich einen gefährlichen Rodriguez-Flachschuss (18.), auf der anderen Seite war Andreasens schüchterner Schussversuch für Benaglio eine bessere Rückgabe (22.).
Nachdem Marcelo nach Fehler im Aufbau Perisic im Eins-gegen-eins noch clever ausgebremst hatte, trat De Bruyne entscheidend auf den Plan: Der Belgier setzte sich links entschlossen gegen Albornoz durch, flankte vor Sané an den zweiten Pfosten und dort schoss Dost volley aus vier Metern ein und beendete seine seit fünf Partien anhaltende Torflaute (24.).
Die weitere Geschichte des ersten Durchgangs ist schnell erzählt: Der VfL tat nicht mehr als er musste, verwaltete gegen offensiv harmlose Frontzeck-Schützlinge die Führung bis kurz vor dem Kabinengang souverän. Und eine starke Einzelleistung von Perisic mündete Sekunden vor dem Halbzeitpfiff in das 2:0: Nach De Bruynes Seitenwechsel umdribbelte der Kroate Prib auf dem Weg ins Zentrum zu leicht und überwand Zieler mit kernigem Linksschuss hoch ins rechte Eck (45.).
Frontzeck reagierte mit einem Doppelwechsel, brachte mit Wiederanpfiff Briand und Karaman für Joselu und Andreasen. Ein Jokereinsatz, der sich alsbald lohnen sollte, denn Hannover erwischte wieder den besseren Start und war sogleich wieder im Geschäft: Prib schlug eine starke Linksflanke in den vorderen Fünfer. Briand war vor dem herausstürzenden Benaglio am Ball und nickte aus vier Metern ein (47.).
Der Abstiegskandidat roch Lunte, hatte eine gute Phase, attackierte mutig schon in der gegnerischen Hälfte und erschwerte strukturiertes Aufbauspiel der "Wölfe", die sich nach einer Ecke und Perisics Lattentreffer in Durchgang zwei anmeldeten (55.). Besser war aber weiterhin Hannover, das erneut zuschlug - und wie: Sané erzielte nach Kiyotakes Ecke und unzureichender Abwehr von Dost per Fallrückzieher den Ausgleich (58.).
Der Champions-League-Aspirant hatte im zweiten Abschnitt zu wenig getan und riss sich nun am Riemen. De Bruyne prüfte Zieler (60.), der Glück hatte, dass ein Rodriguez-Aufsetzer Zentimeter über den Winkel sauste (66.). Caligiuri kam für Schürrle (69.), Sané rettete gegen den Scharfschuss des Jokers im Zentrum mit dem Körper (72.).
96 überstand die Drangperiode des Kontrahenten, Schmiedebach setzte mit Beginn der Schlussphase sogar einen kleinen Nadelstich (77.) und scheiterte nach einem Konter mit einer guten Chance an Benaglio (84.).
Hecking hatte Bendtner und Träsch noch auf den Rasen geschickt, die Riesenmöglichkeit zum Sieg aber hatte Prib, der nach Kiyotakes Traumpass frei auf Benaglio zulief, aber an der Fußabwehr des Keepers scheiterte (90.+1).
Wolfsburg gastiert am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) beim SC Paderborn. Hannover empfängt am Samstag (15.30 Uhr) den SV Werder Bremen.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl sah trotz der 2:3-Niederlage beim Hamburger SV keinen Anlass, seine Startformation zu ändern. Auch Kölns Trainer Peter Stöger verzichtete nach dem 1:1 gegen Bayer Leverkusen auf Umstellungen.
Die Partie begann rasant: Unmittelbar nach dem Anstoß hielt Lehmann von der Mittellinie drauf, konnte Augsburgs Schlussmann Hitz mit seinem frechen Versuch aber nicht überwinden (1.). Auf der Gegenseite verpasste Werner eine Esswein-Flanke nur um Zentimeter (1.). Köln überließ den Gastgebern weitgehend das Mittelfeld und zog sich weit zurück. Der FCA hatte weitaus mehr Ballbesitz - in der Anfangsviertelstunde um die 65 Prozent. Damit wussten die bayerischen Schwaben allerdings nicht besonders viel anzufangen. Weinzierls Elf probierte es oft über die rechte Seite und spielte häufig lange Bälle, stellte die Gäste damit aber kaum vor Probleme.
Die erste nennenswerte Gelegenheit des Spiels bot sich den "Geißböcken" nach einer Ecke: Hong klärte einen Kopfball von Vogt für den bereits geschlagenen Hitz (18.). Im unmittelbaren Gegenzug klärte Maroh Feulners Versuch kurz vor der Linie (19.).
Nach einer temporeichen Anfangsviertelstunde verlor das Spiel etwas an Unterhaltungswert. Augsburg hatte nach wie vor mehr von der Partie, Baier ließ sich immer wieder zwischen die beiden Innenverteidiger Klavan und Hong fallen, um das Spiel aufzubauen. Dann wurde die Kugel aber doch meist weit nach vorne geschlagen. So auch nach knapp einer halben Stunde, als Bobadilla frei vor Horn auftauchte, aber aus ungünstigem Winkel am Kölner Schlussmann scheiterte (29.). Wenig später verpasste Ujah sein Ziel nach einer Hector-Ecke per Kopf (37.).
Raul Bobadilla hat im Duell mit Kevin Wimmer und Jonas Hector das Nachsehen. getty images
Sonst ging von den Rheinländern in der Offensive keinerlei Gefahr aus. Ujah und Osako waren bei der Augsburger Hintermannschaft in guten Händen und hatten gegen die robusten Abwehrspieler wenig zu bestellen. Kurz vor der Pause bot sich Werner die letzte Möglichkeit der ersten 45 Minuten: Baba spielte das Leder weit nach vorne, Bobadilla legte ab, doch Werner verzog von der Strafraumgrenze deutlich (40.). So ging es torlos in die Kabinen.
Nach Wiederbeginn fanden die Gäste etwas besser in die Partie. Stögers Mannschaft wagte sich nun häufiger über die Mittellinie, brachte die Augsburger Hintermannschaft aber kaum einmal in Verlegenheit. Der FCA hatte wenig Mühe, die Angriffe der Geißböcke abzufangen.
Nach rund einer Stunde waren auch die Fuggerstädter in Durchgang zwei angekommen: Feulner legte am Strafraum künstlerisch wertvoll für Verhaegh ab, dieser verzog aber deutlich (67.). Wenig später bot sich Hong die bis dato aussichtsreichste Chance nach dem Seitenwechsel: Nach einer Ecke nickte der Abwehrmann die Kugel knapp am Kölner Gehäuse vorbei (72.). Vom FC kam in der Offensive in dieser Phase nichts mehr.
Augsburg indes war am Drücker. Der FCA lief permanent an, von einem Offensivfeuerwerk konnte man aber nicht sprechen, zu selten erspielten sich die Hausherren klare Chancen. Weinzierl war das Remis aber nicht genug, er wechselte nach Höjbjerg (58.) in der Schlussphase auch noch Ji (68.) und Matavz (82.) ein. Aus dem Spiel heraus war die Darbietung der Heimelf aber mau. So wurde es nur nochmal nach einem Standard gefährlich: Erneut bot sich Hong nach einer Ecke eine ausgezeichnete Möglichkeit per Kopf, doch Horn parierte glänzend - und sicherte dem FC damit einen Punkt (82.). Denn für Augsburg ging nicht mehr viel.
In den Schlussminuten wagte sich Köln noch einmal nach vorne, Risse hatte die letzte Chance, sein Freistoß in der Nachspielzeit strich aber über das Tor (90.+3). So blieb es beim Unentschieden - eigentlich zu wenig für die Fuggerstädter, wollen sie zum Ende der Saison auf den Europapokalplätzen stehen.
Zumal es das Restprogramm in sich hat. Schon am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) hat Augsburg eine denkbar schwere Aufgabe vor sich: das Gastspiel beim FC Bayern. Köln empfängt am Sonntagabend (17.30 Uhr) derweil den FC Schalke 04.
Hoffenheims Coach Markus Gisdol veränderte seine Startelf nach dem 2:1 gegen Hannover 96 auf zwei Positionen: Beck und Volland kehrten nach abgesessener Gelb-Sperre für Rudy (grippaler Infekt) und Strobl zurück. Dortmunds Trainer Jürgen Klopp brachte nach dem2:0 i.E. im DFB-Pokal-Halbfine beim FC Bayern München drei Neue: Kehl, Mkhitaryan und Subotic spielten für Bender (nicht im Kader), Reus (muskuläre Probleme) und Sokratis (Bank).
Die TSG startete aktiv in die Partie, spulte viele Kilometer ab und beschäftigte die Gäste mit einer hoch stehenden Viererkette sowie aggressivem und frühem Pressing. Diese Taktik schmeckte dem BVB gar nicht - in der Anfangsphase fand die Borussia offensiv überhaupt nicht statt. Vielmehr neutralisierten sich beide Mannschaften im Mittelfeld. Die erste Chance verzeichneten dann die Kraichgauer: Volland hatte eine gute Idee und schickte Modeste mit einem Steilpass auf die Reise. Der Stürmer tauchte frei vor Langerak auf, doch der Torwart rettete per Fußabwehr (4.). Ansonsten blieb es in der Anfangsviertelstunde ruhig in den Strafräumen.
In vielen Zweikämpfen versuchten beide Mannschaften das Pendel auf ihre Seite zu ziehen. Volland gab den nächsten gefährlichen Warnschuss ab (31.), dann sollte der Knoten platzen: Volland setzte sich an der Strafraumgrenze gegen Schmelzer durch, dribbelte bis zum rechten Fünfmetereck und verwandelte von dort mit einem Linksschuss ins linke Eck zum 1:0 (33.).
Ein Nackenschlag für den BVB? Eher ein Weckruf! Nur Sekunden später antwortete Dortmund mit einer Mkhitaryan-Ecke. An der Fünfmeterraumgrenze setzte sich Hummels robust gegen gleich drei (!) Bewacher durch und traf per Kopf zum 1:1 (35.). Trotz alle dem ein umstrittener Treffer: Zunächst setzte sich der Innenverteidiger grenzwertig mit vollem Körpereinsatz durch, dann stand bei seinem Kopfball Aubameyang im Abseits und im Sichtfeld von 1899-Keeper Baumann. Schiedsrichter Dr. Jochen Drees aber gab den Treffer. Fortan kamen die Schwarz-Gelben besser in die Partie und steigerten sich vor allem spielerisch. Dennoch ging es unentschieden in die Pause.
Dortmunds Mats Hummels (2.v.r.) trifft per Kopf, doch Pierre-Emerick Aubameyang (l.) steht im Abseits. imago
Nach Wiederbeginn zielten zunächst Volland (46.) und Kagawa (47.) denkbar knapp vorbei, danach gönnte sich die Begegnung eine längere Leerlaufphase, die vor allem durch leidenschaftliche Zweikämpfe geprägt war. Nach 58 Minuten nahm die Partie dann plötzlich wieder an Fahrt auf - beide Mannschaften fackelten ein regelrechtes Chancenfeuerwerk ab: Für Hoffenheim vergab Modeste einen Alleingang (58.), Szalai bekam zu wenig Dampf hinter seinen Abschluss (60.), Langerak machte einen Patzer mit einer Rettungsaktion gegen Modeste wieder gut (61.) und Roberto Firmino köpfte nach einer Ecke wuchtig an die Latte (62.). Für Dortmund blieb Mkhitaryan aus aussichtsreicher Position hängen (58.) und Aubameyang setzte das Leder im Vollsprint knapp rechts vorbei (64.).
Nach diesen hektischen Minuten bekamen die jeweiligen Defensivreihen die gegnerische Offensive wieder besser in den Griff und es wurde wieder ruhiger. Gute Möglichkeiten streuten die Beteiligten aber weiterhin ein: Modestes Gewaltschuss aus 16 Metern rauschte knapp über den Querbalken (74.). Aubameyang scheiterte nach einem explosivem Antritt an einer Fußabwehr von Baumann (84.).
Der Kampf um Europa blieb also bis zur letzten Minute spannend. Die Borussia hatte den Sieg spät auf dem Fuß: Joker Immobile kam nach flacher Aubameyang-Flanke aus zehn Metern frei zum Schuss, doch Baumann rettete den Kraichgauern mit einer reflexartigen Fußabwehr einen Punkt (88.).
Hoffenheim ist nächste Woche am Samstag (15.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt gefordert. Gleichzeitig genießt Dortmund Heimrecht gegen Hertha BSC.
Werder-Coach Viktor Skripnik tauschte im Gegensatz zum2:2 beim SC Paderborn doppelt: Hajrovic und Sternberg spielten anstelle von Öztunali (Bank) und Galvez (wegen Knieproblemen nicht im Kader).
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf veränderte seine Startelf im Vergleich zur0:2-Niederlage bei Borussia Dortmund auf vier Positionen: Russ, Anderson, Oczipka und Stendera ersetzten Madlung (5. Gelbe), Zambrano, Chandler (beide Bank) und Piazon (nicht im Kader).
Zwei nicht sonderlich sattelfeste Hintermannschaften trafen aufeinander, und so ging es fast schon wie erwartet sofort temporeich los: Die erste gute Gelegenheit bot sich den Gästen: Seferovic schickte Kittel auf die Reise, der hart von Gebre Selassie bedrängt wurde und so nur noch mit letzter Kraft gegen den aus den Tor eilenden Casteels abziehen konnte - der Keeper parierte (3.). Auch kurz darauf sah die Werder-Hintermannschaft alles andere als sattelfest aus: Nach einem langen Schlag kam Casteels aus dem Gehäuse geeilt, köpfte aber weit vor dem Sechzehner Fritz an. Kittel schnappte sich das Leder und schob gen leeres Tor, doch Casteels klärte vor dem verwaisten Tor per Grätsche (7.).
Dann musste Schaaf einen verletzungsbedingten Wechsel vornehmen, nachdem Kittel im Rasen hängen geblieben war und schon nach 20 Minuten vom Platz musste - Inui kam. Die Hausherren erarbeiteten sich ihre beste Chance nach 23 Minuten: Sternbergs starke Flanke köpfte di Santo aus aussichtsreicher Position aber nur auf das Tor. Eine Zeigerumdrehung später vereitelte Trapp einen Seitfallzieher von Gebre Selassie (24.).
Zehn Minuten später wollte Hajrovic im Zweikampf mit Oczipka einen Elfmeter, doch Referee Robert Hartmann gab Freistoß für die Gäste (34.). Auf der Gegenseite blockte Prödl Seferovics Flachschuss in höchster Not (35.). Die letzte Gelegenheit vor der Pause bot sich Bargfrede, der freistehend den Ball per Volleyabnahme aber nicht voll erwischte (42.).
Nach der Pause erhöhte Werder die Schlagzahl, drängte auf die Führung und kam zu einer Doppelchance, die Trapp aber zunichte machte: Erst wehrte er Hajrovics Flachschuss zur Seite ab, ehe er den Nachschuss von Gebre Selassie aus kurzer Distanz stark parierte (50.). Fünf Zeigerumdrehungen später zeichnete sich der Schlussmann abermals aus, diesmal aber mit einer gehörigen Portion Glück, als er Prödls Kopfball mit den Fingerkuppen an die Latte lenkte (55.). Kurz darauf landete ein Schuss von di Santo in Trapps Fängen (59.).
Die Eintracht hatte nun einige Mühe und kam nur zu seltenen Kontergegenstößen. Eine davon schloss Inui freistehend zu harmlos ab, Casteels schnappte sich den Schuss aufs lange Eck (62.). Dann schlug es auf der Gegenseite aber ein, einer der vielen Standards aus dem Halbfeld führte zum Erfolg: Junuzovic fand den Kopf von Lukimya, der die Kugel verlängerte - von Selkes Halsbereich prallte die Kugel in die Maschen - 1:0 (66.).
Frankfurt wachte nun prompt auf und investierte mehr nach vorne, hatte aber doppelt Glück, nicht das 2:0 nach einem Konter kassiert zu haben: Trapp lenkte den Schuss von Selke erst an die Latte, ehe di Santo nach dem Abpraller das leere Tor vor sich hatte, aus kurzer Distanz per Volley aber hektisch vorbei schoss (74.). Werder hielt hinten zumindest dicht, der Eintracht fiel auch in der Schlussphase kaum etwas ein - sodass auch fünf Minuten Nachspielzeit zu keinen Gelegenheiten führten und der SVW den Dreier bei Schaafs Rückkehr verdient einfuhr. Durch den Heimsieg pirscht sich die Skripnik-Elf bis auf einen Zähler an Rang sechs heran.
Den nächsten Schritt Richtung Europa kann Bremen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Hannover 96 machen. Frankfurt empfängt zeitgleich die TSG Hoffenheim.
Freiburgs Coach Christian Streich veränderte seine Startelf nach dem 2:2 beim VfB Stuttgart auf vier Positionen: Statt Torrejon, Mitrovic und Günter kamen im Defensivbereich Krmas (nach Gelb-Sperre), Höfler und Darida in die Anfangsformation. Sorg rückte von der Doppelsechs auf die linke Abwehrseite, Darida übernahm. In der Offensive kam Frantz an Stelle von Klaus zum Einsatz.
Paderborns Trainer André Breitenreiter war nach dem 2:2 gegen Werder Bremen zu zwei Änderungen gezwungen. Heinloth (Gelb-Rote Karte) und Vrancic (5. Gelbe Karte) wurden durch Vucinovic und Ziegler ersetzt.
Aufsteiger Paderborn begann munter und übernahm in der Anfangsphase die Initiative. Die erste kleinere Gelegenheit allerdings hatte der SCF mit seinem ersten Angriff: Petersen zielte mit einer artistischen Direktabnahme aber neben das Tor, ehe Mehmedi im Abseits stand (6.). Mit einem direkten Freistoß, der nur haarscharf neben dem rechten oberen Toreck am Außennetz landete, hatte aber wenig später auch der SCP durch Vucinovic seine erste Chance (9.).
Nach und nach kamen die Breisgauer immer besser in Spiel. Da auch die Ostwestfalen zunächst weiter den Weg nach vorne suchten, entwickelte sich eine unterhaltsame und für den Abstiegskampf ungewöhnlich temporeiche und wenig verkrampfte Partie. In der Paderborn die nächste Chance hatte: Vucinovic köpfte nach einer Flanke genau in die Arme von Bürki (20.), und fand wenig später erneut im Schweizer Keeper seinen Meister (24.). Auf der Gegenseite scheiterte zweimal Schmid, zunächst per Freistoß, der abgefälscht knapp am Tor vorbeisegelte (22.), dann nach einem Absatzkick von Darida, weil Kruse aufmerksam parierte (26.). Pech für den SCF dann kurz darauf: Frantz musste nach einem Zweikampf mit Bakalorz am Oberschenkel angeschlagen für Philipp ausgetauscht werden (34.).
Die Schlussphase vor der Pause gehört dann den immer dominanter werdenden Hausherren, die Paderborn immer tiefer in deren eigene Spielhälfte drängten. In der 40. Minute belohnte sich der SCF schließlich für seine Mühen: Der rechts steilgeschickte Schmid legte fast von der Torauslinie flach nach innen, wo Petersen eiskalt zur 1:0-Halbzeitführung für Freiburg vollendete.
Torschütze und Vorbereiter: Nils Petersen und Jonathan Schmid (re.) feiern das 1:0. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel - bei Freiburg blieb Sorg angeschlagen in der Kabine - war Paderborn um Initiative bemüht, tat sich gegen die nun wieder abwartender agierenden Freiburger allerdings zunächst schwer. Stattdessen waren es die Hausherren, die in der zweiten Hälfte gefährlich wurden. Nach einem abgefälschten Mehmedi-Schuss scheiterte Krmas per Kopf an Kruse (56.). Wenig später schoss Darida aus etwa 22 Metern knapp über das Tor (59.).
Eine Unsicherheit zwischen Riether und Bürki in der 60. Minute, die Lakic ohne Not durch ein Missverständnis beinahe das 1:1 bescherten, bedeutete eine Art Zäsur im Spielverlauf. Denn anschließend raffte sich Paderborn plötzlich gegen immer nervöser wirkende Breisgauer zu mehr Offensive und Druck auf. Nur sechs Minuten nach seiner Hereinnahme (64.) stach Joker Rupp für die Breitenreiter-Elf: Nach sehenswertem Absatzkick von Lakic beförderte der Einwechselspieler den Ball aus zentraler Position ins rechte Toreck (70.).
Breitenreiter witterte nun Morgenluft und brachte Saglik für Vucinovic - und wurde auch für diese Maßnahme belohnt! Nach Zuspiel des Angreifers war es erneut Rupp, der frei vor Bürki eiskalt blieb und ins rechte Toreck schlenzte (80.). Danach verteidigte Paderborn den Vorsprung mit viel Kampfkraft bis zum Schluss, hatte allerdings noch einmal Glück: In der 88. Minute traf Günter nach Doppelpass mit Klaus den linken Außenpfosten. Ansonsten aber gelang es dem SCF nicht mehr, hochkarätige Gelegenheiten herauszuspielen.
Freiburg gastiert am kommenden Freitag (20.30 Uhr) beim Hamburger SV. Paderborn empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den VfL Wolfsburg.
Leverkusens Trainer Roger Schmidt stellte im Vergleich zum 1:1 beim 1. FC Köln auf zwei Positionen um: Verteidiger Jedvaj und Mittelfeldmann Reinartz ersetzten Papadopoulos (Schulterverletzung) und Nationalspieler Bender (muskuläre Probleme im rechten hinteren Oberschenkel).
Bayern-Coach Pep Guardiola reagierte derweil gegenüber dem bitteren und am Ende hochdramatischen DFB-Pokalhalbfinale gegen Borussia Dortmund (0:2 i.E.) wegen der bevorstehenden Champions League beim FC Barcelona (Mittwoch, 20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) auf sieben Stellen: Javi Martinez (zurück nach Kreuzbandriss), Dante, Debütant Strieder, Gaudino, Pizarro, Schweinsteiger und Götze starteten anstelle von Benatia, Xabi Alonso, Thiago, Juan Bernat (alle auf der Bank), Boateng, Müller (beide geschonterweise nicht im Kader) und Lewandowski (Gehirnerschütterung und Kieferbruch).
Die zahlreichen Umstellungen forderten zu Beginn ihren Tribut: Die Abstimmung fehlte beim FCB, einige ungewohnte Fehlpässe waren die Folge. Zudem traute sich Bayer von Beginn an ins sehr hohe Pressing (teilweise stand kein Feldspieler in der eigenen Hälfte) und übte Druck vor allem auf Dante und Rückkehrer Javi Martinez aus. Bis zur 27. Minute generierte die Werkself somit reihenweise Strafraumannäherungen, auch teilweise mit sehr ansehnlichen Passstafetten. Doch die konsequenten Abschlüsse und finalen Geistesblitze fehlten: Lediglich Son schloss mal feurig aus spitzem Winkel ans Außennetz ab (17.).
Mario Götze umkurvt Torhüter Bernd Leno, verpasst aber den Abschluss ins Tor. Getty Images
Etwas Pech hatte zudem Kießling, der nach einer präzisen Flanke von der rechten Seite ins Tor einnickte. Doch das Schiedsrichtergespann um Christian Dingert entschied auf Abseits - eine sehr knappe Entscheidung (10.).
Von den Münchnern war derweil im Angriff bis auf einen strammen Abschluss von Götze (Leno entschärfte leicht unsicher) lange nichts zu sehen: Spielgestalter Schweinsteiger, Flügelstürmer Weiser & Co. mühten sich zwar redlich, verstrickten sich allerdings in vielen Zweikämpfen. Eine gewaltige Gelegenheit und damit die beste des Spiels generierten die Bayern aber doch: Götze war nach einem Steilpass auf und davon. Der Weltmeister zog sogar lässig mit einem Haken an Leno vorbei, doch den Ball brachte er nicht über die Linie, da Jedvaj rettend dazwischen grätschte (27.). Es blieb beim 0:0 zur Pause.
Der zweite Durchgang begann ohne personelle Wechsel und zunächst auch ohne Strafraumannäherung. Die erste hatte es dann aber direkt in sich - und wieder erspielte sie sich der FC Bayern: Lahm baute über die Mitte auf und spielte nach vorne zu Gaudino. Der 18-Jährige leitete stark mit der Hacke auf Pizarro weiter, der Jedvaj am Strafraum ins Leere huschen ließ und frei vor Leno zum Abschluss kam. Der U-21-Torhüter war aber mit ausgefahrenen Armen und Beinen zur Stelle und parierte stark (48.).
Insgesamt war allerdings weiter Bayer das tonangebende Team, wenngleich eben der FCB die weitaus besten Chancen bis dato hatte. Das sollte sich in Minute 55 aber ändern: Calhanoglu legte sich den Ball für seine Lieblingsbeschäftigung Freistoß rund 25 Meter vom Tor entfernt zurecht. Der Türke drehte das Leder scharf ins linke Eck - Neuer kam nicht mehr heran. Schlecht ausgesehen hatten dabei auch Schweinsteiger und Javi Martinez, die eine Lücke in der Mauer gewährten (55.). Zudem eine Überraschung: Neuer kassierte damit als Torwart der Bayern erstmals ein Bundesliga-Gegentor durch einen direkten Freistoß.
Kunstschütze Hakan Calhanoglu überwand Welttorhüter Manuel Neuer. Getty Images
In der Folge brachte Trainer Guardiola mit Thiago frischen Offensivwind, doch insgesamt hatte Bayer das Geschehen im Griff. Mit zwei Ausnahmen: Götze bediente nach tollem Solo den kurz zuvor eingewechselten zweiten Bundesliga-Debütanten Görtler, der aus spitzem Winkel an Leno scheiterte (74.). Wenig später leitete nun Görtler nach gutem Einsatz zu Götze weiter, der zum zweiten Mal alleine auf Leno marschierte. Doch es war nicht sein Tag: Vor dem Bayer-Keeper rutschte der ehemalige Dortmunder aus und brachte nur noch einen halbgaren Schuss zustande.
Joker Brandt, der an diesem Tag seinen 19. Geburtstag feierte, durfte dann nach einem Konter jubeln: Thiago verlor den Ball im Mittelfeld in der Vorwärtsbewegung an Bellarabi. Der deutsche Nationalspieler nahm Tempo auf und eilte über das halbe Spielfeld. Es folgte das präzise Zuspiel auf Brandt, der wuchtig ins kurze Eck aus knapp 15 Metern abschloss (81.). Dabei blieb es: Mit dem Dreier sprang die Werkself auf den ohnehin anvisierten Rang drei.
Leverkusen gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Borussia Mönchengladbach. Der FC Bayern empfängt zeitgleich den FC Augsburg. Bereits am Mittwoch (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de)treffen die Münchner im Champions League-Halbfinale im Camp Nou auf den FC Barcelona.
Mainz' Coach Martin Schmidt wechselte im Vergleich zum 2:0-Sieg gegen Schalke 04 zweimal: Bengtsson und Soto spielten für Park (Wadenzerrung) und Malli (Bank). Auf der anderen Seite beließ es Hamburgs Trainer Bruno Labbadia nach dem 3:2-Sieg gegen den FC Augsburg bei einer Änderung: Müller verdrängte Stieber auf die Bank.
Die 34.000 Zuschauer in der ausverkauften Coface-Arena sahen vom Anpfiff weg ein rasantes und ziemlich unterhaltsames Duell zweier Mannschaften, die sich auf Augenhöhe begegneten. Hüben wie drüben wurde der Vorwärtsgang eingelegt, wenngleich es auf beiden Seiten in puncto Präzision deutlich Luft nach oben gab.
Das Spiel wogte hin und her, klare Torchancen waren dennoch selten, weil der finale Pass nicht ankam. Die beste Möglichkeit in der Anfangsphase hatte Jairo, als er aus spitzem Winkel in Adler seinen Meister fand (8.). Im weiteren Verlauf sorgten Geis (12.) und Baumgartlinger (19.) mit Fernschüssen für weitere Akzente.
Es war eine hektische und hart umkämpfte Begegnung, die nach etwas mehr als einer halben Stunde ihren negativen Höhepunkt hatte: Nach einem unglücklichen Zusammenprall mit van der Vaart, der sein 150. Bundesliga-Spiel für den HSV bestritt, blieb Soto liegen und musste nach einem schweren Knieschaden für Malli ausgewechselt werden. Es sah nicht gut aus beim Kolumbianer, dessen Vertrag in Mainz ausläuft und für den das der letzte Auftritt beim FSV gewesen sein könnte. Dennoch bleibt abzuwarten, welche Diagnose gestellt wird.
Bitterer Abgang: Elkin Soto wird auf einer Trage vom Feld gebracht. picture alliance
Es kam noch dicker für die Nullfünfer, die offenbar vom Pech verfolgt waren: In der 37. Minute flankte nämlich Westermann aus dem rechten Halbfeld nach innen - und Baumgartlinger fälschte den Ball dermaßen unglücklich ab, dass dieser hinter Karius einschlug und Hamburg plötzlich in Führung lag. Zwei Minuten danach musste auch Labbadia erstmals wechseln, weil der ehemalige Mainzer Müller nicht mehr rund lief. Jansen wurde ins kalte Wasser geworfen und hatte dann auch die letzte Aktion des ersten Durchgangs, als er aus 16 Metern Karius auf die Probe stellte (45.+1).
Die Pausenführung war nicht unverdient, da die Hamburger mehr ins Spiel investiert hatten. Belegt wurde dies durch die Laufleistung: Der HSV hatte im ersten Durchgang 59 Kilometer abgerissen und war damit fast zwei Kilometer mehr gelaufen als die Hausherren. Und auch nach Wiederanpfiff gönnten sich die Rothosen, die allerdings in schwarz spielten, keine Verschnaufpause. Der HSV beeindruckte durch seine gute Raumaufteilung und schaffte es so, die Führung im Grunde gefahrlos zu verteidigen. Die Norddeutschen verpassten es jedoch nachzulegen, sodass die Spannung nicht verloren ging, zumal die Rheinhessen mehr Ballbesitz hatten und bei Koos Pfostentreffer abermals Pech hatten (69.).
Mit zunehmender Spieldauer wurden die Hamburger aber immer passiver und wurden dafür bestraft: Jairos Pass von der rechten Grundlinie ließ der eingewechselte de Blasis für Malli passieren, der aus Nahdistanz nur noch einschieben musste - 1:1 (76.). Alles war wieder offen - und beide Mannschaften wollten sich mit dem Remis nicht abspeisen lassen. Das mündete in einer turbulenten Schlussphase: Zuerst zwang Geis HSV-Schlussmann Adler per Freistoß zum Einschreiten (83.), dann schlug Kacar mit einem verdeckten 16-Meter-Schuss im Anschluss an eine Ecke zu und sorgte für riesigen Jubel auf der Hamburger Bank - 2:1 (87.). Kurz darauf sah dann auch noch der Mainzer Brosinski wegen einer Notbremse an Rudnevs einen umstrittenen Platzverweis (90.), was den Rheinhessen den letzten Rest gab.
Während es für die Mainzer am kommenden Samstag (18.30 Uhr) beim VfB Stuttgart wieder gegen einen Abstiegskandidaten ernst wird, sind die Hamburger bereits tags zuvor zu Hause im Kellerduell gegen den SC Freiburg gefordert - Anpfiff ist um 20.30 Uhr.
Herthas Coach Pal Dardai konnte im Vergleich zur0:1-Niederlage beim FC Bayern wieder auf Stammkeeper Kraft zurückgreifen, der seine Rippenprellung auskuriert hatte - Burchert rückte wieder ins zweite Glied. Des Weiteren kam Ndjeng für Schulz zum Zug.
Gladbachs Trainer Lucien Favre stellte nach dem1:0-Sieg gegen den VfL Wolfsburg einmal um: Jantschke kehrte nach auskuriertem grippalem Infekt zurück und ersetzte Alvaro Dominguez (Rückenprobleme).
Gladbach, von Beginn an dominant, fand zunächst bei seinen Kombinationen keinen Weg durchs Abwehrdickicht der von Dardai defensiv eingestellten Hertha. Ein Fehler Skjelbreds im Aufbau ermöglichte dann aber die Führung, als Kramer Raffael links auf die Reise schickte und Kruse den Querpass des Brasilianers im Zentrum aus elf Metern ins rechte Eck schoss (11.).
Der Torjubel der Borussia war kaum abgeebbt, als die "Alte Dame" schon zurückschlug: Haraguchis Linksflanke nickte Kalou im Zentrum an die Unterkante der Latte, den Abpraller drückte Stocker - gedankenschneller als Brouwers - per Kopf aus drei Metern über die Linie (13.).
Nach dem schnellen Ausgleich wieder dasselbe Bild: Der VfL mit viel Ballbesitz und auf der Suche nach einer Lücke gegen eine Berliner Elf, die ihr Hauptaugenmerk auf die Defensive legte und den einen oder anderen Konter setzte (Stocker, 22.). Die Favre-Elf präsentierte sich technisch reifer und kombinationssicherer, die Gastgeber aber standen wohl geordnet und boten auch in der Folge nur wenig Raum für Gladbacher Entfaltung.
Kraft entschärfte dann Xhakas unangenehmen, sich senkenden Fernschuss bravourös (25.). Eine richtig zwingende Gelegenheit ergab sich für manchesmal zu schlampige Rheinländer aber zunächst nicht, die Hausherren zogen die Schlinge immer enger, je näher der Gegner sich dem Sechzehner näherte - und meist war die Kugel dann spätestens kurz vor dem Strafraum weg.
Berlin hatte selbst nach Ballgewinn Mühe, in die Kontersituation zu kommen, Kalou stand meist allein auf weiter Flur. Nur Ndjeng kam nach Solo des Ivorers in Schussposition, verzog aber klar (33.). Dass es zur Pause noch 1:1 stand, hatten die Hauptstädter zunächst Kraft zu verdanken: Kramer kam am Fünfer eher zufällig an den Ball, brachte diesen aber nicht am Keeper vorbei (37.). Nach misslungenem Abschlag des Schlussmanns vergab Xhaka frei vor Herthas Nummer eins die Großchance zum 1:2 (43.).
Der zweite Abschnitt hatte zunächst wenig Aufregendes zu bieten, bis ein direkter Freistoß von Johnson Zentimeter am Pfosten vorbeiflog (56.) und Kraft gegen den steil geschickten US-Amerikaner auf dem Posten war (57.).
Die Favre-Schützlinge waren stetig im Vorwärtsgang, ließen aber, wenn einmal in aussichtsreicher Position, oft die letzte Konsequenz vermissen. Dies änderte sich vorübergehend nach einer guten Stunde: Kruses 20-Meter-Schuss flog aber vorbei (63.), noch knapper war's bei Xhakas Volleyabnahme von der Strafraumgrenze (66.).
Gladbachs Ballbesitzquote lag gegen kaum mehr Entlastung findende Berliner mit Beginn der Schlussphase bei 74 (!) Prozent, dennoch hatte Stocker die Chance zur Führung, scheiterte aber aus spitzem Winkel an Sommers Fußabwehr (74.).
Mit neuer Flügelzange - Traoré und Hazard kamen für Herrmann und Johnson - sollte es in der Endphase doch noch klappen mit dem Borussensieg - und es klappte: Traoré ging am rechten Strafraumeck am ausrutschenden Haraguchi vorbei und zirkelte das Leder aus 17 Metern zum entscheidenden 2:1 ins linke untere Eck (85.).
Hertha gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Borussia Dortmund. Mönchengladbach empfängt zur gleichen Zeit mit Bayer Leverkusen den direkten Konkurrenten um Platz drei.
Hamburgs Trainer Bruno Labbadia baute seine Startelf nach dem 2:1 in Mainz, dem zugleich zweiten Dreier in Serie, auf zwei Positionen um: Stieber und Holtby begannen für die verletzten Müller (Knochenödem am Sprunggelenk) und Ilicevic (Muskelquetschung). Der Ex-Schalker sollte hinter Sturmtank Lasogga den Ideengeber im HSV-Offensivspiel geben.
Freiburgs Coach Christian Streich reagierte im Gegensatz zu seinem Gegenüber nach dem 1:2 gegen Paderborn auf ganzen fünf Stellen: Mujdza, Günter, Mitrovic, Klaus und Guedé starteten anstelle von Riether, Schuster, Petersen (alle auf der Bank), Sorg (Schambeinentzündung) und Frantz (Oberschenkelprobleme).
Die zahlreichen Veränderungen in der Breisgauer Startelf sollten nach zuletzt vier sieglosen Partien fruchten. Zwar brauchten die Gäste anfangs etwas, um ins Spiel zu kommen, doch der offensivwillige HSV brachte zunächst nicht mehr als zwei Distanzschüsse von Stieber und Lasogga zustande (2. und 14.). Beide wurden sicher von Bürki gehalten.
Das erste SCF-Zeichen setzte Mehmedi, dessen Schuss nach schöner Passstafette aus elf Metern abgeblockt wurde (8.). Es folgte die bis dato größte Chance der Partie: Ein abgefälschter Darida-Ball landete am Fünfmeterraum beim komplett freien Klaus, der allerdings an einer bärenstarke Parade von Adler scheiterte (18.).
Die Highlight-Minuten des ersten Durchgangs brachen nun an. Angefangen bei Stieber: Ostrzoleks scharfe und flache Flanke von links landete im Rückraum bei Stieber, der direkt abschloss. Der Schuss wurde vor dem bereits hechtenden Bürki von Mitrovics Brust abgefälscht - und dennoch bekam der SCF-Schlussmann noch den Fuß heran und parierte sensationell (24.). Eine Zeigerumdrehung später wurden die Rothosen für die ausgelassene Chance bestraft: Guedé verlängerte einen Abschlag von Bürki in den Lauf von Mehmedi. Der Schweizer fackelte im Strafraum nicht lange und nagelte den Ball zum 1:0 unter die Querlatte (25.). Es war das 2500. Bundesliga-Gegentor für den Bundesliga-Dino - mehr Treffer hat kein anderer Klub in der Geschichte dieser Liga gefangen.
Aus den Katakomben kamen beide Mannschaften unverändert - sowohl personell als auch spielerisch. Bedeutete: Dem HSV fiel im Angriff wenig ein, der Sportclub wirkte gefälliger und erarbeitete sich zwei erste Chancen. Mehmedi scheiterte zweimal kurz hintereinander an guten Paraden von Adler (49.). Wenig später musste auch Darida nach seinem Flachschuss anerkennen, dass der ehemalige Nationaltorhüter einen guten Tag erwischt hatte (53.).
Strittig wurde es noch kurz vor der Pause, als der weiterhin mit langen Bällen operierende HSV in einer guten Druckphase einen Elfmeter verlangte: Klaus traf Stieber im Sechzehner am linken Fuß, doch Referee Knut Kircher ließ weiterlaufen (41.).
Jubelsturm nach dem späten 1:1 - Gojko Kacar freut sich. Getty Images
Für ein erstes eigenes Ausrufezeichen mussten die Rothosen dagegen bis in Minute 54 warten, ehe Holtby einen Schuss knapp rechts am Gehäuse von Bürki vorbeizog. Ansonsten änderte sich nichts - auch mit Joker Jansen, der für den wenig auffälligen Holtby kam: Freiburg war das bessere Team - vor allem dank des offensive Pressings. Djourou & Co. wurden zu überstürzten und ungenauen Pässe gezwungen.
In der Schlussphase drückte der HSV aber noch einmal auf die Tube und generierte vor allem über den agilen Kacar einige ordentliche Vorstöße - darunter ein gefährlicher Distanzschuss (72.). Ein Gegenmittel gegen diesen Druck kannte Sportclub-Coach Streich, der zwischen der 75. und 78. dreimal wechselte und so wertvolle Sekunden von der Uhr nahm. Seine Rechnung ging aber nicht auf: Zwar rettete Djourou in höchster Not vor Joker Petersen (79.), doch Kacar war nach einer Ecke und nach einer weiteren Klassetat von Bürki zur Stelle und drückte den Ball zum 1:1-Endstand über die Linie.
Ein Remis, das keinem der beiden Teams wirklich weiterhilft. Dafür bleibt der Abstiegskampf aber umso spannender - und geht für Hamburg am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart weiter. Freiburg empfängt zeitgleich Bayern München. An jenem 33. Spieltag finden wie am 34. sowieso immer alle Partien zeitgleich statt.
Bayerns Trainer Pep Guardiola nahm nach der 0:3-Niederlage in Barcelona zwar insgesamt vier Änderungen vor, verzichtete allerdings dennoch darauf, durch eine größere Rotation zahlreiche Stammspieler zu schonen. Neben Neuer und Xabi Alonso nahmen anders als am Mittwoch auch Benatia und Rafinha auf der Bank Platz. Reina, Dante, Weiser und Götze begannen neu.
Augsburg-Coach Markus Weinzierl nahm nach dem 0:0 gegen Köln einen Wechsel in seiner Anfangself vor: Werner, der unter der Woche mit Rückenproblemen zu kämpfen hatte, saß nur auf der Bank. Kohr startete.
"Wie viele Male hat Bayern das Triple gewonnen? Einmal. Okay", fragte Pep Guardiola bei der Spieltagspressekonferenz am Freitag in die Runde und reagierte damit ungewohnt direkt auf aufkommende Kritik. Vielleicht auch aus diesem Grund hatte der Katalane ein wenig überraschend für das Derby eine Formation aufgeboten, die dem derzeitigen Verletzungsstand entsprechend einer ersten Elf dennoch recht nahe kam. Gegen den FCA benötigte der Rekordmeister, den Guardiola im Mittelfeld mit einer Raute agieren ließ, allerdings ein paar Minuten, um ins Spiel zu finden. Bobadilla zwang Reina mit einem Freistoß früh zu einer Parade (3.).
Nach ein paar Minuten aber kamen auch die Münchner besser auf. Götze, der am linken Außenpfosten scheiterte (9.), sowie Müller, der um Haaresbreite rechts vorbeischoss (11.), hatten gute Schussmöglichkeiten. Bitterer Moment für den FCB dann allerdings in der 13. Minute: Nach langem Ball von Hitz tauchte Bobadilla völlig frei vor Reina auf und wurde von diesem im Strafraum wuchtig mit dem Körper zu Boden gestreckt. Neben Platzverweis für den Spanier gab es auch Strafstoß für die Augsburger. Doch FCA-Kapitän Verhaegh - Weltmeister Neuer war für Lahm ins Spiel gekommen - setzte den Elfmeter an den rechten Außenpfosten (15.).
Danach ergaben sich weitere gute Chancen für die Schwaben, die immer wieder mit direktem Spiel für Gefahr sorgten. Doch Bobadilla mit einer missglückten Volleyabnahme (21.), Altintop, der aus zentraler Position verzog (33.), sowie erneut Bobadilla, der aus halbrechter Position den Ball nicht voll traf (37.), vergaben gute Möglichkeiten zum Führungstreffer. Erst in der Schlussphase kam der dezimierte FC Bayern plötzlich wieder besser auf. Nach zwei Schussversuchen von Müller und Weiser (41., 43.) war es Lewandowski nach perfektem Anspiel von Boateng, der den Ball aus zentraler Position an die Oberkante der Querlatte setzte (45.).
Rote Karte: Pepe Reina (re.) wurde früh des Feldes verwiesen. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel starteten die Münchner spielbestimmend. Götze schickte Lewandowski in der 51. Minute steil, der aber am gut reagierenden Hitz scheiterte. Der FCA benötigte zehn Minuten, um selbst wieder initiativer zu werden. Werner zwang Neuer mit einem satten Schuss zum Eingreifen (56.). Wenig später war der Ball nach einem Eckball erstmals im Tor des FC Bayern, doch der Treffer von Hong fand keine Anerkennung, weil Neuer im Fünfmeterraum von Werner behindert worden war (59.).
Kurzzeitig verflachte die Begegnung danach ein wenig. Die neun verbliebenen Münchner schienen sich mit dem Remis anzufreunden. Auch Augsburg scheute in dieser Phase Risiko. Bis in die 71. Minute, als der zur Pause eingewechselte Höjbjerg - Leihgabe des FC Bayern an den FCA - auf der linken Seite ganz viel Platz hatte und im Strafraum durch die Beine von Dante nach innen legte. Dort löste Bobadilla die Situation am Fünfmeterraum äußerst elegant, indem er per Hacke zum Siegtreffer vollendete!
Zehn Münchnern gelang es danach nicht mehr, eine echte Schlussoffensive zu initiieren. Schweinsteiger setzte einen Freistoß recht deutlich über das Tor (78.). Joker Pizarro kam dem Ausgleich mit einem Schuss vom Strafraumrand schon näher (86.), doch am Ende durften die Augsburger letztlich den nicht unverdienten ersten Sieg in München nach dem Aufstieg feiern.
Bayern hat zunächst am Dienstag (20.45 Uhr) den FC Barcelona im Halbfinal-Rückspiel der Champions League zu Gast und spielt dann in der Bundesliga am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Freiburg. Augsburg empfängt zur selben Zeit Hannover 96.
Dortmunds Coach Jürgen Klopp sah sich zu einem Wechsel gezwungen. Anders als beim 1:1 in Hoffenheim begann Kampl anstelle des verletzten Blaszczykowski (Faserriss).
Herthas Trainer Pal Dardai nahm auch nur eine Änderung gegenüber der 1:2-Niederlage in Mönchengladbach vor: Schulz rückte für Ndjeng, der auf der Bank saß, in die Anfangself.
Der BVB kam über zwei Eckbälle zu seinen ersten beiden Chancen: Erst köpfte Hummels freistehend links drüber (7.), ehe Subotic kurz darauf seine Freiheiten nutzte und aus fünf Metern zum 1:0 einköpfte (9.) - auch hier war der Abwehrspieler von Herthas Hintermannschaft übersehen worden. Die Borussen waren obenauf, während die Hertha im Spiel nach vorne erhebliche Probleme hatte und noch nicht richtig im Spiel war. Das wäre beinahe erneut bestraft worden: Mkhitaryan vernaschte Brooks, schoss dann aber flach am langen Eck vorbei (15.).
Doch so langsam bissen sich die Gäste besser ins Spiel, freilich ohne zwingend vor das Gehäuse von Langerak zu kommen. Den ersten Torschuss gab es sage und schreibe in der 39. Minute, Stockers Versuch aus der Drehung landete über dem Kasten. Da auch der BVB aber kaum mehr etwas zustande brachte, ging es in einer überschaubaren ersten Hälfte mit dem knappen 1:0-Vorsprung der Klopp-Elf in die Pause.
Dardai nahm in der Halbzeit den wirkungslosen Kalou vom Feld und brachte Wagner - musste dann aber prompt den sofortigen Nackenschlag mit ansehen: Durm legte sich den Ball im Strafraum zurecht und zirkelte ihn ins lange Eck (47.). Erneut machte der BVB beflügelt sofort weiter, Gündogan und Aubameyang (49. und 51.) verpassten das Gehäuse aber. Dann musste Dardai verletzungsbedingt Brooks auswechseln, Heitinga kam - doch es blieb beim bewährten Bild: Nach vorne ging bei der Hertha nichts, während der BVB sein Visier nicht ganz genau eingestellte hatte (Kagawa, 61., Immobile 70.).
Erst in Minute 74 gaben die Berliner wieder einen Torschuss ab, Haraguchis Versuch ging jedoch abgefälscht vorbei. Die Hertha versuchte es am Ende verzweifelt mit Flanken, doch auch hier behielten Subotic und Hummels jederzeit die Oberhand. Der BVB verausgabte sich nicht, verpasste sieben Minuten vor dem Ende gar das 3:0, als Kraft erst gegen Kagawa und dann gegen Kampl stark rettete (83.). So blieb es beim verdienten 2:0 der Borussia, die damit erstmals in dieser Saison drei Heimsiege am Stück feiern konnte.
Durch den Dreier springt die Klopp-Elf auf Rang sieben, der ihr auf jeden Fall die Teilnahme an der angestrebten Europa League garantiert. Nächsten Samstag (15.30 Uhr) kann der BVB in Wolfsburg weiter Punkte für Europa sammeln. Die Hertha empfängt zeitgleich Frankfurt.
Mönchengladbachs Coach Lucien Favre vertraute auf dieselbe Startelf, die in der Vorwoche mit 2:1 bei Hertha BSC gewann. Leverkusens Trainer Roger Schmidt nahm dagegen zwei personelle Veränderungen vor: Nach dem 2:0 gegen den FC Bayern München begannen Bender und Brandt für Bellarabi (5. Gelbe) und Reinartz (Bank).
Die Werkself begann dominanter und zwang der Borussia sofort ihr Spiel auf: Bayer stand hoch, verlagerte das Geschehen mit zehn Feldspielern in die gegnerische Hälfte und schnürte die Fohlen regelrecht ein. Während die Hausherren in der Anfangsviertelstunde überhaupt nicht zur Entfaltung kamen, entwickelten auch die Gäste zu wenig Zug zum Tor. Hauptgrund für die fehlende Durchschlagskraft war eine ungewohnt schwache Passquote sowie eine gut verteidigende Gladbacher Mannschaft.
Nachdem die Borussia die ersten Druckwellen der Werkself überstand, brachten die Fohlen ihre gefürchteten, überfallartigen Konter an: Raffael steckte für Kruse durch, der frei vor Leno an einer Glanztat des Torwarts scheiterte (20.). Diese Aktion wirkte als Knotenlöser für Mönchengladbach, das in der Folge immer mehr Torgefahr ausstrahlte: Kramers Aufsetzer nach einer Ecke landete auf dem Tordach (26.), dann hatte Herrmann die Riesenchance auf die Führung: Erneut von Raffael in Szene gesetzt, stand der Flügelflitzer frei vor Leno, scheitere aber gleich zweimal an den Blitzreflexen des glänzend aufgelegten Bayer-Schlussmanns.
Auch auch Lenos Gegenüber Sommer durfte seine Qualität unter Beweis stellen: Nach einer Kopfballstefette zog Son von der Strafraumgrenze ab, doch der Schweizer drehte das Spielgerät um den Pfosten (38.). Im Gegenzug rückte Schiedsrichter Peter Gagelmann in den Mittelpunkt: Herrmann ging nach einem Kontakt von Bender im Sechzehner zu Boden, der Unparteiische ließ aber weiterlaufen - eine grenzwertige Entscheidung (39.). Torlos ging es in die Pause.
Gladbachs Torwart Yann Sommer (l.) und Leverkusens Stefan Kießling (r.) gehen zum Ball. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel waren beide Mannschaften um Spielkontrolle bemüht. In einer entscheidenden Szene schienen die Gäste gedanklich aber noch in der Kabine zu sein: Xhaka führte einen Freistoß im Mittelfeld gedankenschnell aus und erwischte schlafmützige Leverkusener damit auf dem falschen Fuß. Den Pass in die Tiefe empfing Herrmann der von der rechten Strafraumkante flach nach innen flankte. Dort war Kruse mitgelaufen, der die Kugel aus vier Metern eiskalt über die Linie drückte (50.).
Die Führung spielte Mönchengladbach natürlich voll in die Karten: Die Borussia verteidigte im 4-4-2-System kompakt, stellte die Räume vor dem eigenen Sechzehner gekonnt zu und brachte punktuell immer wieder gefährliche Konterangriffe an: Herrmann suchte Raffael mit einer Flanke, doch der Brasilianer schoss links vorbei (58.). Bei der Werkself fehlte es hingegen an Kreativität und Ideen, um die defensiv gut sortierte und stabile Borussia ins Wanken zu bringen. Schmidt reagierte mit einem Doppelwechsel und brachte Drmic sowie Reinartz (65.).
Wirklich beleben konnte das das Offensivspiel der Gäste aber nicht. Bayer biss sich weiterhin die Zähne aus, die Fohlen machten in der Schlussphase dann alles klar: Xhaka spielten einen Freistoß aus 20 Metern flach auf den Elfmeterpunkt, wo Raffael für Kramer an die Strafraumgrenze ablegte. Dessen Flachschuss aus 16 Metern ließ Leno vor die Füße von Herrmann klatschen. Der Flügelflitzer ließ sich den Abstauber nicht nehmen und schob vom rechten Fünfmetereck zum 2:0 ein (81.). Doch damit nicht genug: Gladbach gab sogar noch eine Zugabe: Johnson spielte den kurz zuvor eingewechselten Traoré am rechten Sechzehnereck frei. Der Joker dribbelte die Strafraumgrenze entlang nach innen und jagte den Ball präzise in den linken Winkel (88.). 3:0, der Endstand.
Am vorletzten Spieltag muss Mönchengladbach nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim SV Werder Bremen antreten. Gleichzeitig genießt Leverkusen Heimrecht gegen die TSG 1899 Hoffenheim.
Hannovers Trainer Michael Frontzeck tauschte im Vergleich zum 2:2 in Wolfsburg zweimal Personal aus: Für Andreasen und Joselu standen Stindl (nach abgelaufener Gelbsperre) und Briand auf dem Rasen.
Werder-Coach Viktor Skripnik musste nach dem 1:0-Erfolg gegen Eintracht Frankfurt auf Prödl (Fieber) verzichten. Vestergaard feierte so sein Comeback nach wochenlanger Verletzungspause.
96 präsentierte sich in der Anfangsphase als das zweikampfstärkere und etwas ballsicherere Team. Aus dem Spiel heraus konnte das zunächst sehr defensive Werder brenzlige Szenen unterbinden, nach einer Freistoßflanke Kiyotakes aber brannte es erstmals, als Sanés verkappte Volleyabnahme aufs Tordach flog (8.).
Während Bremen sich weiterhin nur auf die Abwehr beschränkte, initiierte immer wieder Schmiedebach aus dem Defensivzentrum Angriffe der Hausherren, oft über die rechte Seite. Gegen die engagierten Roten suchte der SVW vergeblich nach defensiver Ordnung sowie Entlastung, fast automatisch kam 96 so zu Chancen.
Stindl steckte nach Lukimyas Fehler auf Briand durch, der aus 13 Metern knapp links vorbeischoss (17.). Vier Minuten später aber klappte es mit der verdienten Führung: Nach einem Befreiungsschlag von Albornoz gewann Briand das Luftduell vor dem Strafraum gegen Lukimya und Gebre Selassie und verlängerte per Kopf auf den von Vestergaard vernachlässigten Stindl, der nach starker Ballannahme cool aus 13 Metern ins rechte Eck einschob (21.).
Die Roten blieben am Drücker, verdichteten die Räume mit intensiver Laufarbeit, gaben dem Gegner keinen Platz zur Entfaltung. Offensive Inspiration blieb so ein Fremdwort für die Europa-ambitionierten Grün-Weißen, die hinten weiterhin Stabilität vermissen ließen. Augenfällig die Schwäche der Gäste in der Luft: Kiyotake wurde bei seinem Kopfball gegen den Pfosten wegen Abseits noch zurückgepfiffen (23.). Möglich aber waren Kopfballtore der Niedersachsen bis zur Pause bei Chancen durch Schulz (26.) und Marcelo (33.) allemal.
Skripnik reagierte. Mit Wiederanpfiff standen Bartels und Öztunali für Hajrovic und Bargfrede auf dem Platz. Die Partie wurde ausgeglichener, das Niveau allerdings sank in einer zerfahrenen Anfangsphase des zweiten Durchgangs nach unten. Die Gastgeber hatten nach wie vor mehr offensive Momente, blieben jedoch wie Werder ohne zwingende Möglichkeit.
Spielerische Höhepunkte blieben in dem zweikampfbetonten Duell auch in der Folge nahezu komplett Fehlanzeige. Ein Kopfball hüben (Lukimya, 60.), einer drüben (Sané, 66.) waren die Torraumszenen, die eine ganz zähe Phase begleiteten. Der SVW mühte sich, blieb aber zu fehlerhaft in seinem Kombinationsspiel und rannte sich gegen die verbissen fightende 96er immer wieder fest.
Die Niedersachsen hatten lange Zeit Freistöße in Strafraumnähe vermeiden können. Dann aber mündete schwaches Zweikampfverhalten von Marcelo und Albornoz gegen Selke in ein Foul des Brasilianers - Freistoß aus 25 Metern. Und Junuzovic schlenzte über die Mauer, der zurücklaufende Prib irritierte vielleicht noch den sich hechtenden Zieler, jedenfalls schlug das Leder im rechten oberen Winkel ein - der schmeichelhafte Ausgleich (78.)!
Die Gastgeber brauchten und wollten den Sieg, gingen in der Endphase Risiko. Karaman (82.) und Sané (90.+1) hatten ihr Visier aber nicht genau genug eingestellt. Und die Roten waren auch im Glück: Junuzovics zweitem Freistoß fehlten Zentimeter (85.), und kurz vor dem Abpfiff tauchte Fritz halbrechts im Sechzehner auf, scheiterte aber am herausstürzenden Zieler (90.+3) - dann war Schluss.
Hannover gastiert am kommenden Samstag (15.30) in Augsburg. Zur selben Zeit empfängt Bremen Mönchengladbach.
Eintracht-Trainer Thomas Schaaf tauschte gegenüber dem 0:1 in Bremen dreimal Personal: Zambrano, Chandler und Aigner begannen statt Anderson (Knie-OP), Kittel (Kreuzbandriss) und Valdez. TSG-Coach Markus Gisdol beorderte nach dem 1:1 gegen Dortmund einen Neuen in die Startformation: Der zuletzt Gelb-gesperrte und überdies grippegeschwächte Rudy kehrte anstelle von Toljan ins Team zurück.
Es waren die Gäste, die sich unmittelbar nach Anpfiff couragiert im Vorwärtsgang zeigten. Hoffenheim spielte flott und zielstrebig nach vorne. Da es den Kraichgauern im letzten Drittel jedoch an Präzision und Durchschlagskraft fehlte, waren für sie zunächst nur Halbchancen zu notieren. Und die SGE? Den Hausherren fehlte in ihrem Spiel zunächst jegliche Balance.
Erst nach knapp zehn Minuten wurden fahrige Frankfurter besser. Seferovic legte sich nach vehementem Sololauf den Ball zu weit vor (7.), kurz darauf zimmerte der Angreifer die Kugel rechts neben den Kasten (12.). Die Eintracht war nun in der Partie und ihre in den letzten Auseinandersetzungen leidgeprüften Fans alsbald glücklich: Oczipka schnappte sich bei einem Freistoß die Kugel und zirkelte sie aus 18 Metern ins linke Eck. Ein unglücklicher Baumann - der TSG-Keeper hatte zuvor einen fatalen Schritt in die Tormitte gemacht - konnte den Schuss nicht abwehren (18.).
1899 mühte sich um eine Antwort. Diese hätten die Hoffenheimer im Anschluss auch fast gegeben: Modeste probierte es artistisch per Fallrückzieher (20.), Szalai scheiterte im Eins-gegen-eins an SGE-Schlussmann Trapp, Roberto Firmino köpfte das vors Tor fliegende Leder drüber (beide 22.). Es war nun ein munteres Spiel in der Commerzbank-Arena: Seferovic verpasste auf der Gegenseite eine herrliche Chandler-Flanke knapp (26.). Doch nur eine Minute später durfte Frankfurts Vorarbeiter jubeln: Eingesetzt von Stendera startete Seferovic in Abseitsposition durch und veredelte das Vertikalzuspiel seines Kollegen mit dem Außenrist (27.) - 2:0!
Es lief für die seit sechs Spielen sieglosen Frankfurter - dank konsequenter Endverwertung! In der 34. Minute setzten die Adlerträger ihren Höhenflug fort: Nach einer kurz ausgeführten Ecke flankte Oczipka mit viel Effet in den Sechzehner. Dort garnierte Chandler mit dem Kopf. 3:0 zur Pause, eigentlich konnte im zweiten Durchgang nicht mehr viel passieren.
Von wegen: Markus Gisdol reagierte mit einem Dreifachwechsel, schickte zum Neustart Strobl, Elyounoussi und Zuber auf dem Rasen. Den ersten Arbeitsnachweis im zweiten Durchgang lieferte jedoch ein Frankfurter: Seferovic köpfte nach Stenderas Freistoßflanke neben das Gehäuse (49.).
Zwei Minuten später war der Ball drin. Aber auf der anderen Seite. Volland jagte die Kugel aus der Distanz ins Netz, Trapp blickte hinterher. Es war ein schöner Freistoß, bei dem der Eintracht-Schlussmann aber - etwas lethargisch -dennoch keine gute Figur machte (51.).
Der Hoffenheimer Treffer beunruhigte die Hessen. Im weiteren Verlauf verloren sie immer mehr den Spielfaden. Die TSG probierte es derweil, näher heranzukommen. Allerdings sollte es bis zur 63. Minute beziehungsweise bis zur 64. Minute dauern, ehe die eingewechselten Elyounoussi und Zuber Trapp prüften.
So richtig schienen die Kraichgauer aber doch nicht an die Wende zu glauben. Nachdem Oczipka in höchster Not gegen Zuber geklärt hatte (74.), rannte ihnen auch die Zeit davon. Die Partie in der Bankenmetropole geizte nun mit Höhepunkten. Frankfurt hatte zwar zwischenzeitlich den Zugriff auf die Partie verloren, geriet schlussendlich aber nicht mehr in Gefahr. Im Gegenteil: Der just zuvor eingewechselte Inui hatte ebenso die Möglichkeit, auf 4:1 zu stellen (86.) wie Seferovic, dessen Direktabnahme Baumann per Glanzparade an den Pfosten lenkte (90.). Doch auch ohne den vierten Treffer waren weiter erstklassige Hessen bei Abpfiff zufrieden.
Am vorletzten Spieltag ist Eintracht Frankfurt samstags im Berliner Olympiastadion gefordert (15.30 Uhr). Die TSG 1899 Hoffenheim muss zeitgleich erneut auswärts ran, ist dann in Leverkusen zu Gast.
Stuttgarts Coach Huub Stevens veränderte seine Startaufstellung nach dem bitteren 2:3 auf Schalke auf zwei Positionen: Rüdiger (zurück nach grippalem Infekt) und Didavi begannen anstelle von Niedermeier (mit Risswunde am Unterschenkel zunächst auf der Bank) und Maxim (ebenfalls Joker).
Der Mainzer Trainer Martin Schmidt beorderte nach dem 1:2 gegen den Hamburger SV Noveski, Malli und Moritz (Comeback nach dem 8. Spieltag) für Brosinski (Rote Karte), Koo (Bank) und Soto (schwere Knieverletzung) aufs Feld.
Schmidt musste seine Schützlinge zu Spielbeginn tief stellen lassen, denn der VfB suchte sein Heil vom Anpfiff weg in der Offensive. Kostic und Didavi schoben immer wieder an und näherten sich dem Tor von Keeper Karius: Die beste Gelegenheit vergab Didavi, der nach scharfem Zuspiel von Kostic aus kürzester Distanz vergab (5.). Doch mit fortschreitender Spieldauer fanden schließlich die Nullfünfer besser rein und gestalteten mit der zumeist praktizierten Mittelfeldraute das Geschehen etwas ausgeglichener. Malli gelang nach einer guten Passstafette aussichtsreich in Schussposition, doch traute sich der Offensivgeist nicht (14.).
Ansonsten passierte bis zur Schlussphase des ersten Durchgangs recht wenig: Stuttgart und Mainz egalisierten sich zwischendurch minutenlang im Mittelfeld. Zwar hatten die Schwaben deutlich mehr Feldvorteile, doch die Rheinhessen stellten die Wege äußerst effektiv zu. Somit musste FSV-Keeper Karius kaum eingreifen.
Vor der Pause brannten die Hausherren allerdings noch ein kleines wie feines Offensivfeuerwerk ab: Didavi hämmerte den Ball zunächst sehenswert an den linken Pfosten (35.), ehe Schwaab direkt vor dem Tor das Leder zum Erstaunen aller über die Querlatte lenkte (36.). Einige Zeigerumdrehungen später verzog zudem noch Ginczek viel zu überhastet (40.), sodass es gegen offensiv arg harmlose Mainzer mit einem ungenügenden 0:0 in die Katakomben ging.
Nach Wiederbeginn änderte sich trotz der Tatsache, dass bei Mainz nun Koo für Moritz mitwirkte, nichts: Stuttgart schob an, Mainz stand tief und vor allem Noveski passte stets aufmerksam auf. Kurzum: Das Publikum sah Geplänkel. Bis zur ersten Chance dauerte es bis zur 58. Minute - und wieder generierte sie der VfB und vergab knapp: Der wieselflinke und sich nahezu stets durchsetzende Kostic flankte von links präzise in den Fünfmeterraum zu Harnik, der gerade noch von Bengtsson gestört wurde und deswegen verpasste.
Die Schlussphase brach an - und mit ihr versuchten die Schwaben weiterhin viel, doch es gelang extrem wenig. Dennoch gingen die Hausherren endlich in Front, doch nicht dank eines Geistesblitzes, sondern dank eines Geschenkes: Didavi fasste sich aus über 30 Metern ein Herz und schloss ab. Der Ball zischte links zum 1:0 ins Tor - doch nur, weil Karius schlichtweg daneben gelangt hatte (66.).
Die Entscheidung: Filip Kostic (links) markierte das vorentscheidende 2:0. Getty Images
Nun galt es, die Führung über die Zeit zu bringen oder im besten Fall das 2:0 zu markieren. Es sollte Letzteres gelingen, was in der Mercedes-Benz-Arena erlösende Aufschreie zur Folge hatte: Ein tiefer Freistoß von Ulreich landete bei Ginczek, der per Außenrist stark zu Harnik weiterleitete. Der Österreicher passte in die Mitte, wo Bungert das Leder in den Rückraum direkt zu Kostic lenkte. Der Serbe schloss feurig unter die Latte zum 2:0 ab (78.).
Dabei blieb es, sodass der VfB sein Punktekonto auf 30 aufstockte und mit dem Sieg über Mainz neue Hoffnung im Abstiegskampf schöpfte. Der Existenzkampf geht aber schon am kommenden Samstag weiter: Dann am 33. Spieltag werden sämtliche neun Paarungen zeitgleich um 15.30 Uhr stattfinden. Der VfB empfängt im womöglich epischen Knaller im Keller Hamburg. Mainz erwartet Köln.
Paderborns Trainer André Breitenreiter hatte personell die Qual der Wahl, da die beim 2:1-Erfolg in Freiburg gesperrten Heinloth und Vrancic wieder einsatzbereit waren. Das Duo kehrte dann auch ebenso in die Startelf zurück wie Rupp: Ziegler, Koc und Lakic mussten weichen.
Wolfsburgs Coach Dieter Hecking tauschte nach dem 2:2 gegen Hannover ebenfalls dreimal: Träsch, Guilavogui und Caligiuri erhielten den Vorzug vor Arnold, Schürrle sowie Vieirinha (muskuläre Probleme).
"Wir haben alles selbst in der Hand und können die Sensation perfekt machen. Daran glaubt jetzt wieder jeder", hatte Stoppelkamp vor der Partie gegen Wolfsburg die Gemütslage in Paderborn erklärt. Gegen die Niedersachsen hielt die Hoffnung des SCP dann bis zur Mitte des ersten Durchgangs, ehe das Spiel den erwarteten Verlauf nahm.
Nachdem Rupp in einer ausgeglichenen Anfangsphase eine hochklassige Möglichkeit vergeben hatte (11.), schlugen die Wölfe erstmals zu: Rodriguez zog in seinem 100. Bundesliga-Spiel eine Ecke von links nach innen und fand seinen Landsmann Klose, der wuchtig einköpfte und sein allererstes Bundesliga-Tor für die Wölfe markierte. Ehe dieses aber in die Geschichtsbücher eingetragen werden durfte, galt es noch zu diskutieren: Assistent Kai Voss hatte die Fahne gehoben und eine Abseitsposition von Luiz Gustavo angezeigt. Nach Rücksprache mit Referee Markus Schmidt wurde der Treffer dann aber zu Recht gegeben, weil der Brasilianer nicht eingegriffen hatte.
Das 0:1 irritierte die Gastgeber nur wenig, Paderborn bewies Moral und drängte auf den Ausgleich, biss sich aber an der stabilen VfL-Deckung die Zähne aus und kassierte nach 25 Minuten das 0:2: Perisic flankte sehenswert von links genau auf Dost, der aus kürzester Distanz nur noch einschieben musste.
Ratlos: Die Paderborner Rupp und Stoppelkamp (re.). picture alliance
Der Treffer des Niederländers nahm dem Aufsteiger den Wind aus den Segeln. Das hatte zur Folge, dass die Partie enorm an Fahrt verlor und im Grunde ereignislos vor sich hin plätscherte. Der SCP zeigte sich zwar durchaus bemüht, wirkte in seinen zaghaften Offensivaktionen stets ratlos, während es der VfL dabei beließ, hinten dicht zu halten und gelegentlich zu kontern (De Bruyne, 45.).
Nach Wiederanpfiff änderte sich das Bild, auch weil der zum zweiten Durchgang für Heinloth eingewechselte Koc in positivem Sinne ziemlich viel Theater machte. Der 25-Jährige war gleich mehrfach an vielversprechenden Aktionen der Ostwestfalen beteiligt, wenngleich daraus keine glasklaren Chancen heraussprangen (51., 57., 73.). Insgesamt wurde die Begegnung nun offener, der SCP war endlich im Spiel angekommen und machte den Niedersachsen das Leben nun deutlich schwerer.
Nach einer Stunde erhöhte Breitenreiter das Risiko nochmals und brachte zuerst Stürmer Lakic für Mittelfeldmann Bakalorz (66.) und später auch noch Saglik für Vrancic (78.). Die totale Offensive half den Hausherren aber auch nicht, Wolfsburg erwies sich als zu stark und machte nach 82 Minuten alles klar: Arnolds Schuss wehrte Kruse zwar noch ab, war gegen Dosts Abstauber aber machtlos. Die Messe war damit gelesen, dem SCP war ein Ehrentreffer dann aber doch noch vergönnt: Mit der letzten Aktion des Spiels traf Rupp sehenswert aus 16 Metern in die Maschen zum 1:3-Endstand (90.+1).
Am kommenden Spieltag, dem vorletzten der Saison, finden alle Spiele gleichzeitig statt: Paderborn gastiert am Samstag beim FC Schalke, Wolfsburg empfängt Borussia Dortmund - Anpfiff ist um 15.30 Uhr.
Kölns Trainer Peter Stöger tauschte im Vergleich zum 0:0 gegen Augsburg einmal Personal aus und schickte Nagasawa für Gerhardt auf den Rasen.
Schalkes Coach Roberto di Matteo hatte gegenüber dem 3:2-Erfolg gegen Stuttgart drei Neue an Bord: Für Matip,Farfan (beide Bank) sowie Huntelaar (Gelbsperre) setzte er auf Höger, Boateng und Draxler.
Köln startete druckvoll und hatte in der Anfangsphase das Heft fest in der Hand. Schon nach drei Minuten brannte es lichterloh im Schalker Strafraum (Ujah, Nagasawa). Immer wieder schob Hector bei den Hausherren über die linke Seite an, Fährmann zeigte sich bei den Flanken aber auf dem Posten. Die Königsblauen S04 verzeichneten im Vorwärtsgang gegen die zweikampfstarken Geißböcke viele Ballverluste, durchdrangen das Defensivdickicht des FC nach Sanés Solo das erste Mal (9.).
Der FC hatte mehr Struktur zu bieten, suchte immer wieder die Flügel, agierte schnörkelloser (Ujah, 17.). Offensive Durchschlagskraft aber entwickelte die aggressive Stöger-Elf trotz besserer Ansätze zunächst genauso wenig wie der Kontrahent, der mehr Ballbesitz, aber kaum Ideen hatte. Ausnahme: Ein schönes Zusammenspiel zwischen Boateng und Draxler mündete in eine seltene Gelegenheit, der deutsche Nationalspieler ließ aber die letzte Entschlossenheit vermissen (27.).
Wacher, beweglicher und mit mehr Esprit ausgestattet blieben die Geißböcke, die nach tollem Angriff die verdiente Führung erzielten: Hector initiierte eine Stafette über die linke Seite, Vogts Steilpass brachte Nagasawa halblinks im Sechzehner in Schussposition. Fährmann parierte den Rechtsschuss, aber den Abpraller verwertete Risse, vorher kaum auffällig, aus elf Metern ins verwaiste Tor zur Pausenführung (34.).
Würde sich Schalke mit Wiederanpfiff gegen die drohende Niederlage wehren? Zumindest zu Beginn sah dies nicht so aus, gegen weiterhin bissige Rheinländer taten sich die Königsblauen schwer, überhaupt in Tornähe zu kommen.
Der FC, immer wieder unterstützt von seinen lautstarken Fans, blieb defensiv nahezu unbehelligt und agierte in guter Ordnung souverän - und auch vorne blieben die Gastgeber, nun mit Svento für Ujah, gefährlicher als der Gegner. Der Joker unterstrich dies mit einer Großchance, verzog aber nach japanischer Einleitung über Osako und Nagasawa freistehend vor Fährmann (61.).
Di Matteo brachte Farfan und Meyer für Boateng und Draxler, diese Maßnahme belebte auch phasenweise das Spiel von S04 - eine entscheidende Verbesserung der über weite Strecken harmlosen Offensivbemühungen der Gäste aber war nicht zu verspüren. Die Stöger-Elf blieb hellwach, verteidigte weiterhin unaufgeregt wie kompromisslos - und war dem 2:0 nah, als Risse mit einem harten Rechtsschuss Fährmanns Können auf die Probe stellte (81.) und Hector aus spitzem Winkel am Keeper scheiterte (87.).
Für die Entscheidung sorgte der eingewechselte Gerhardt: Bei einem Konter spielte Brecko auf Risse, der allerdings in leichter Abseitsposition stand. Dessen Hereingabe verpasste der Kapitän, Neustädters Rettungsaktion aber fand nur Gerhardt, der per Linksschuss den 2:0-Endstand besorgte (89.). Nach dem Schlusspfiff feierten Spieler wie begeisterte Fans den Klassenerhalt.
Köln gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Mainz. Schalke empfängt gleichzeitig den SC Paderborn.
Schalkes Coach Roberto di Matteo veränderte seine Startelf nach der 0:2-Niederlage in Köln gleich auf sechs Positionen. Neben den suspendierten Boateng und Höger rutschten auch Goretzka, Neustädter, Draxler und Sané aus der Anfangsformation. Neu begannen Matip, Kolasinac, Kirchhoff, Farfan, Meyer und Huntelaar (nach Gelbsperre).
Paderborns Trainer André Breitenreiter entschied sich im Vergleich zur 1:3-Pleite gegen Wolfsburg nur zu drei Umstellungen: Statt Rafa Lopez (Wirbelblockade), Vucinovic und Kachunga begannen Strohdiek, Koc und Lakic.
Stille hatten die Schalker Fans vor der Partie aufgrund der dürftigen Vorstellungen der letzten Wochen angekündigt. Allerdings mischten sich in die recht ruhige Stadionatmosphäre in Gelsenkirchen schnell Pfiffe gegen die eigene Mannschaft. Denn Paderborn war von Beginn an das zielstrebigere und fokussierter wirkende Team. Ein noch von Höwedes abgefälschter Schuss von Stoppelkamp zwang Torhüter Fährmann erstmals zum Eingreifen (6.). Noch in der Anfangsphase kam Rupp freistehend in zentraler Position im Strafraum zum Schuss, zögerte mit dem Abschluss jedoch einen Tick zu lange, sodass sein Versuch noch entscheidend abgeblockt wurde (12.).
Während Schalke Probleme im Spielaufbau hatte und den Ball im Mittelfeld gegen die clever störenden Paderborner oftmals schnell verlor, musste sich der SCP nur eines vorwerfen lassen: Mangelnde Chancenverwertung. Stoppelkamp zielte vom Strafraumrand knapp vorbei (22.). Rupp zielte aus ähnlicher Position mit einem noch leicht abgefälschten Schuss nur haarscharf vorbei (31.). Bakalorz' wuchtiger Kopfball nach einer Ecke geriet zu mittig, sodass Fährmann gerade noch geistesgegenwärtig parieren konnte (34.).
Kurz vor der Pause bot sich den Gästen sogar noch eine weitere gute Gelegenheit. Doch Stoppelkamp schoss aus halbrechter Position am von Fährmann, der zuvor vor Lakic rettete, verlassenen Gehäuse vorbei (42.). Ohne ein einzige hochkarätige Gelegenheit für S04 endete wenig später die erste Hälfte - mit einem gellenden Pfeifkonzert der Schalker Anhängerschaft nach einer in allen Belangen schwachen Vorstellung der Heimelf.
Schied verletzt aus: Benedikt Höwedes. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel brachte di Matteo mit Draxler und Goretzka für Choupo-Moting und Kirchhoff frische Kräfte. Insbesondere die Hereinnahme von Draxler sorgte schnell für Belebung. Denn der Nationalspieler wurde zunächst erst in letzter Sekunde am Fünfmeterraum am Abschluss gehindert und scheiterte mit einem flatternden Distanzschuss kurz darauf am gut parierenden Kruse (47., 48.). Wenig später musste der Schalker Coach sein Wechselkontingent bereits komplett ausschöpfen, weil Kapitän Höwedes mit einer Verletzung am linken Bein ausschied. Brückner hatte den S04-Kapitän gefoult, sah für die Aktion die Gelbe Karte und fehlt daher im Saisonfinale gegen Stuttgart. Barnetta kam in die Partie (57.).
Insgesamt taten sich die Ostwestfalen im zweiten Abschnitt schwerer, in Abschlusspositionen zu kommen. Koc hatte in der 60. Minute nach kleinem Solo die erste Gelegenheit für den SCP in der zweiten Hälfte, scheiterte aber an Fährmann. Erst in der Schlussphase ergaben sich in einem nun zerfahrenen Spiel wieder Chancen. Kachunga zwang den Schalker Schlussmann aus 20 Metern zu einer Parade (80.). Draxler köpfte kurz darauf aus kurzer Distanz am Tor vorbei (81.). Dann scheiterte Farfan aus spitzem Winkel an Kruse (82.), während auf der Gegenseite Fährmann im Nachfassen gegen Stoppelkamp parierte (83.).
Kaum jemand rechnete noch mit einem Tor, als Barnetta nach einer Standardsituation mit einem zweiten Ball hoch in den Sechzehner flankte. Dort stiegen Huntelaar und Hünemeier zum Kopfball hoch - und der SCP-Kapitän beförderte das Spielgerät unglücklich links neben den Pfosten ins eigene Tor (88.)!
Durch die bittere Niederlage hat Paderborn nun im Abstiegskampf die schlechteste Ausgangsposition. Schalke dagegen hat die Europa-League-Teilnahme trotz einer sehr mäßigen Leistung, die die eigenen Fans ungeachtet des Dreiers mit Pfiffen nach Spielende belegten, sicher.
Schalke reist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) am finalen Spieltag der Saison 2014/15 zum Hamburger SV. Paderborn empfängt zeitgleich den VfB Stuttgart.
Leverkusens Coach Roger Schmidt veränderte seine Formation mit Blick auf die 0:3-Niederlage in Gladbach auf zwei Positionen: Für den gelbgesperrten Bender rückte Reinartz ins Team, Bellarabi ersetzte Brandt.
Sein Pendant Markus Gisdol nahm im Vergleich zur 1:3-Pleite in Frankfurt gar drei Umstellungen vor. Für Bicakcic, Szalai und den gesperrten Firmino (5. Gelbe Karte) bekamen Strobl, Kim und Elyounoussi ihre Bewährungschance.
Lange brauchte Hoffenheim nicht, um den erschreckenden Eindruck aus der Vorwoche wegzuwischen. Nach einer missglückten Kopfballabwehr von Kapitän Rolfes gab Elyounoussi aus elf Metern den ersten Warnschuss ab (3.). In der Folge bemühte sich Bayer um mehr Kontrolle im eigenen Spiel und unterband zumindest mit frühem Pressing ein kontrolliertes Aufbauspiel der TSG. Das tat 1899 der Werkself aber gleich - mit mehr Erfolg. Doch Leno blieb bei Modestes strammem Abschluss nach Vorarbeit von Volland erster Sieger (17.).
Die Möglichkeit wurde aber vielmehr zum Boomerang für die Gäste, die Leverkusen anschließend mehr Räume überließen. Binnen weniger Minuten kam die Schmidt-Elf offensiv ins Rollen: Einen Calhanoglu-Freistoß parierte Baumann überragend, Wendell verzog frei um zwei Meter (23., 24.). Die dickste Gelegenheit ließ Son liegen, als der Südkoreaner nach feinem Doppelpass mit Calhanoglu zu ungenau zielte (29.).
In der letzten Viertelstunde der ersten Halbzeit überzeugte dann die Gisdol-Elf mehr. Viel Ballbesitz, gutes Pressing und einige tolle Ansätze - einzig die Tore fehlten. Die wenigen sich bietenden Chancen vergab 1899 beinahe kläglich, wie Volland in der 41. Minute. Das alt bekannte Lied: Sekunden vor dem Pausenpfiff legte sich Freistoßspezialist Calhanoglu das Leder aus 35 Metern zurecht und traf mit seinem Distanzhammer ins Glück - 1:0 (45.+1). Der zuvor souveräne Baumann sah bei dem Aufsetzer allerdings alles andere als gut aus.
Nach einem bis dato spielerisch schwachen Auftritt kam Bayer mit ordentlich Wut aus der Kabine. Gegen Bellarabi und Son klärte Strobl noch in höchster Not (46.). Dennoch: In die Aktionen der Hausherren kam deutlich mehr Zug, die Kraichgauer waren in der Defensive zu beschäftigt, um eigene Aktionen zu starten. Das ging für 1899 bis zur 61. Minute gut, ehe Calhanoglu allein auf weiter Flur Kießling mustergültig bediente. Und der Hoffenheim-Schreck ließ sich nicht zweimal bitten, tunnelte Baumann gekonnt.
Feierte nach seinem 2:0 mit Kapitän Rolfes: Torjäger Stefan Kießling (Mitte). Getty Images
Anschließend schien der Wille der Gäste gebrochen, nur zwei Zeigerumdrehungen später hätte Kießling nach einem weiten Ball von Toprak beinahe seinen zweiten Treffer draufgesetzt (63.). In der letzten halben Stunde spielte die Werkself Katz und Maus mit den Gästen, die sich ihrem Schicksal ausnahmslos beugten. Neben dem emotionalen Abschied von Rolfes, der von Castro ersetzt wurde (77.), blieb Bellarabis zu eigensinniges Dribbling der letzte Höhepunkt der Partie (84.). 1899 erstickte jeglichen guten Ansatz durch zu große Ungenauigkeiten im Keim, Strobls auf der Linie geblockter Versuch passte dabei ins Bild (90.+1).
Für Leverkusen, das am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Frankfurt gastiert geht es um nichts mehr. Auch für Hoffenheim gerät das zeitgleiche Heimspiel gegen Hertha BSC Berlin zum Schaulaufen.
Wolfsburg-Coach Dieter Hecking brachte gegenüber dem 3:1-Erfolg in Paderborn Jung und Arnold für Träsch (Bank) undLuiz Gustavo (Knieprobleme).
Dortmunds Trainer Jürgen Klopp plante im Vergleich zum 2:0-Erfolg gegen Berlin mit einer Änderung: Sokratis sollte für Subotic verteidigen. Dann aber musste Hummels das Aufwärmen abbrechen, nach einer Trainingsverletzung konnte der Kapitän nicht auflaufen, Subotic spielte also doch.
Der VfL erwischte einen Traumstart: Caligiuri fing einen Pass von Gündogan ab und spielte steil auf De Bruyne. Der Belgier kam gegen Durm zur Linksflanke, die der nach vorne gesprintete Caligiuri am Fünfer an Langerak vorbei ins Netz schoss (1.). Für De Bruyne war es die 21. (!) Torvorlage in dieser Saison und damit Bundesliga-Rekord.
Die Borussia war kalt erwischt worden, zeigte sich aber wenig geschockt. Die Klopp-Elf wollte direkt die Antwort, biss sich aber zunächst an der aggressiven Defensive des Kontrahenten fest.
Unbeeindruckt aber suchten die Westfalen mit langen Ballpassagen nach einer Lücke - und die fand Aubameyang: Nach Pass des Gabuners in den Sechzehner war Kampl vor Benaglio am Ball und wurde vom Keeper von den Beinen geholt - Elfmeter! Klose war dicht dabei, Gelb für den Schlussmann ging in Ordnung (10.). Vom Punkt trat Aubameyang an und verwandelte sicher zum Ausgleich (11.).
Es entwickelte sich eine sehr attraktive Partie zwischen zwei technisch beschlagenen und offensivstarken Teams. Wobei der BVB mehr Ballbesitz hatte, das Tor von Benaglio zunächst aber nur aus der Ferne bedrohte (Mkhitaryan, 15., 21.).
Wesentlich gefährlicher waren die "Wölfe", immer wieder mit überfallartigen Attacken in der Umschaltbewegung. Dost (18., 30.) sowie vor allem Perisic (22.) verschleuderten dicke Chancen zur erneuten Führung.
Dortmund war spielerisch nicht schlechter, hatte bis dorthin lediglich nicht die Zielstrebigkeit wie die Niedersachsen zu bieten. Dies änderte sich nach einer halben Stunde, als Aubameyang in einer ähnlichen Situation wie vorher Perisic auf der anderen Seite das Tor aus kurzer Distanz verfehlte (36.), genau wie wenig später den Ball nach Kampls Flanke (42.). Nach Mhkitaryans Antritt an Klose vorbei und Strafraumsturz blieb die Pfeife von Referee Fritz still (43.).
Personell unverändert ging es nach Wiederanpfiff weiter. Duplizität der Ereignisse - wieder leitete ein Fehlpass ein schnelles Wolfsburger Tor ein: Langeraks versuchtes Anspiel auf Kampl mündete in eine Ecke, die Naldo nach einem Abpraller und einer unübersichtlichen Situation aus der Drehung aus zehn Metern per Linksschuss flach zur erneuten Führung nutzte (48.).
Mkhitaryan verpasste nach Aubameyangs Vorarbeit auf der Gegenseite die postwendende Antwort (51.), ehe die Partie nach zuvor viel Tempo gut zehn Minuten etwas durchhing. Der BVB war dann weiterhin bemüht, nach Zuspiel von Kagawa wäre Aubameyang frei vor dem Tor gewesen, aber Naldo brachte gerade noch eine Fußspitze dazwischen (62.). Auf der anderen Seite förderte eine Eckballvariante Caligiuris Flachschuss zu Tage, Langerak war ebenso auf dem Posten (64.) wie bei einem weiteren Versuch des Torschützen aus 16 Metern (69.).
Klopp reagierte auf die fehlende Frische in der BVB-Offensive, brachte Reus und Immobile für Kampl und Kagawa (70.). Doch zu durchsichtig, ohne klare Aktion und Präzision blieb das Spiel der Westfalen - in einer zerfahrenen Schlussphase allerdings hüben wie drüben. Sokratis (79.) auf der einen, Perisic auf der anderen (81.) näherten sich noch am gefährlichsten einem Torerfolg an.
Am Ende blieb es beim letztlich verdienten 2:1 für die "Wölfe", das in allen 17. Heimspielen in dieser Saison ungeschlagen blieb und nunmehr seit 22 Bundesliga-Partien in Folge vor heimischer Kulisse ohne Niederlage ist.
Die "Wölfe" gastieren am letzten Spieltag (Samstag, 15.30 Uhr) in Köln. Dortmund empfängt gleichzeitig Werder Bremen.
Mainz-Trainer Martin Schmidt tauschte gegenüber der 0:2-Niederlage in Stuttgart dreimal Personal: Koo, de Blasis und Park ersetzten Bell, Moritz und Jairo.
Kölns Trainer Peter Stöger kündigte bereits an, dass er einigen Reservespielern die Chance geben wolle. Deswegen tauschte er seine Startelf nach dem 2:0-Erfolg gegen Schalke 04 auf vier Positionen: Kessler kam für Horn (Bank) ins Tor, dazu rückten Maroh, Mattuschyk und Finne für Wimmer (Bank), Lehmann und Ujah (beide in Köln geblieben) in die Mannschaft.
Die Partie startete verhalten, Köln hatte zunächst mehr vom Spiel, ohne sich aber erwähnenswerte Chancen zu erspielen. Auf der Gegenseite scheiterten Geis (17.) und Okasaki (22.) deutlich. Nachdem auch Malli den Ball nicht im Tor unterbrachte (23.), hätte es auf der Gegenseite fast die Führung gegeben, doch Nagasawa verpasste nach einer Finne-Hereingabe (30.).
Nachdem erneut Geis aus der Distanz scheiterte (32.), landete der Ball auf der Gegenseite im Tor. Risse bediente im Zentrum Osako, der eiskalt einschob - doch der Treffer wurde wegen einer Abseitsposition des Japaners nicht anerkannt.
Anschließend nahm die Partie etwas Fahrt auf und es gab Chancen auf beiden Seiten. Erst zielte Finne aus 17 Metern zu ungenau (36.) und auf der Gegenseite konnte Kessler einen Baumgartlinger-Kopfball gerade noch aus dem rechten Eck kratzen (39.). Anschließend profitierten die Kölner von einem Mainzer Ballverlust - Risse nahm Tempo auf und bediente Osako links im Strafraum, aber der Angreifer scheiterte an Karius. Da weder Malli (40.) noch Koo per Flugkopfball (44.) den Ball im Kölner Tor unterbrachten, ging es torlos in die Kabinen.
Der zweite Durchgang begann perfekt für die Mainzer: Nach einem langen Ball von Park legte Okasaki ab auf Koo, der trocken zur Führung traf (47.). Die Gastgeber versuchten gleich nachzulegen, Okasaki scheiterte jedoch an Kessler (50.). Anschließend kam der FC besser auf. Zunächst verfehlte Finne nach einem Konter das Tor knapp (52.) und wenig später schoss Vogt völlig freistehend aus 16 Metern über den Kasten (53.).
Aber dann kam wieder Mainz. Nach einem Geis-Freistoß scheiterte Bungert per Kopf an Kessler, den Rebound nagelte Noveski über den Kasten - das hätte sein Tor im letzten Heimspiel für den FSV sein können. Beide Mannschaften spielten weiter munter nach vorne, der auffällige Finne scheiterte an Karius (63.).
Der FC warf alles nach vorne, auch Stöger setzte mit den Einwechslungen von Svento, Deyverson und Halfar offensive Impulse von der Bank, aber richtig gefährlich wurde es vor dem Tor der Mainzer nicht mehr. So war es in der 83. Minute der eingwechselte Jairo, der zur Entscheidung traf. Nach einem kurz ausgeführten Freistoß der Mainzer zog Bengtsson von rechts nach innen und drückte ab - Kessler wehrte ab, genau vor die Füße des Spaniers, der zum 2:0 einschob. Eine sehr emotionale Szene gab es dann noch in Mainz: Noveski wurde in der 87. Minute unter großem Applaus des Publikums ausgewechselt. Der Abwehrmann spielte seit 2004 für den FSV und absolvierte am Samstag sein letztes Heimspiel, er ging unter Tränen vom Feld.
Mainz gastiert am kommenden Samstag in München (15.30 Uhr). Köln empfängt zur selben Zeit den VfL Wolfsburg.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl nahm nach dem 1:0-Coup in München nur eine Änderung in seiner Startelf vor: Werner erhielt den Vorzug vor Esswein, der zunächst auf der Bank Platz nahm. Auch Hannovers Coach Michael Frontzeck beließ es nach dem 1:1 gegen Bremen bei einem Tausch: Für Schmiedebach (muskuläre Probleme) spielte Andreasen.
Vor der Partie hatte Weinzierl gesagt: "Wir sind darauf eingestellt, dass Hannover auf Konter spielen und uns defensiv begegnen wird." Und der FCA-Trainer sollte Recht behalten. Die Niedersachsen standen tief und überließen seinem Team den Ball. Augsburg hatte Ballbesitzwerte, die fast die Marke von 70 Prozent erreichten, agierte in der gegnerischen Hälfte aber zu unpräzise und unentschlossen.
Anders 96. Die Frontzeck-Elf verteidigte aufmerksam und wurde vor dem Tor immer wieder gefährlich. Die erste aussichtsreiche Chance ließ Andreasen aus (3.), wenig später wurde Sanés Distanzschuss abgefälscht (9.). Nach der intensiven Anfangsviertelstunde schnauften beide Mannschaften durch - allerdings nur kurz. Dann nahm die Partie erst so richtig Fahrt auf.
Frech: Verhaegh überwindet Hannovers Keeper Zieler vom Elfmeterpunkt. getty images
Referee Felix Zwayer übersah ein Handspiel von Schulz bei einem Bobadilla-Versuch aus der zweiten Reihe (23.), dann lief der Konter, der in die Führung mündete: Briand legte im Strafraum per Geniestreich mit der Hacke ab, Stindl schob ein (24.). Nur sechs Minuten später aber der Ausgleich durch einen Elfmeter: Nach einem unnötigen Foul von Sakai an Baba chippte Verhaegh den Ball frech in die Mitte - 1:1 (30.). In der Endphase des ersten Abschnitts lieferten sich die Teams weiter ein umkämpftes Duell, allerdings konnte sich weder Augsburg noch Hannover noch einmal entscheidend in der Offensive durchsetzen. So ging es mit einem Remis in die Umkleiden.
Nach Wiederbeginn legte Augsburg einen Blitzstart hin. Bobadilla vergab von der Strafraumgrenze (46.). Im Wesentlichen fiel der Weinzierl-Elf gegen die konsequente 96-Defensive allerdings nicht viel ein. Der FCA hatte weitaus mehr Ballbesitz, aber keine Ideen, wie der Abwehrverbund der Gäste zu knacken ist. Daher war die erneute Führung für die zielstrebigeren Hannoveraner nicht unverdient: Wieder bereitete Briand vor, wieder vollendete Stindl (54.).
Augsburg musste jetzt noch mehr Druck entfachen. Und tatsächlich rannte der FCA nun permanent an. Nach gut einer Stunde hatten die Gäste Glück, als Schiedsrichter Felix Zwayer ein klares Handspiel von Sakai im Strafraum übersah (66.).
Hannover wirkte in der Schlussphase zusehends passiv, die Weinzierl-Elf mühte sich um das 2:2. Und Sakai erwies seinen Mitspielern einen Bärendienst: Im Luftduell setzte er gegen Werner den Ellenbogen ein und sah Gelb-Rot (78.). 96 verteidigte in den letzten Minuten nur noch am eigenen Strafraum. Allerdings hatten die Fuggerstädter kaum Ideen. Bei einer vielversprechenden Möglichkeit kam Mölders etwas zu spät, Zieler war vor ihm am Ball (81.). Augsburg mühte sich, war aber zu harmlos.
In der verbleibenden Zeit kochten die Emotionen hoch. Erst sah Verhaegh Gelb-Rot (90.), dann flog Bobadilla nach einer Tätlichkeit gegen Albornoz mit Rot vom Feld - eine sehr harte Entscheidung (90.+5). Gleich mehrmals forderten die FCA-Fans in der hektischen Nachspielzeit Elfmeter, doch Felix Zwayer pfiff nicht - auch nicht, als Gülselam mit einem hohen Bein ins Duell mit Werner ging (90.+4).
So endete Hannovers Serie von 16 sieglosen Partien, die Frontzeck-Elf springt auf Rang 15, der die Rettung bedeuten würde. Diesen müssen die Niedersachsen am letzten Spieltag verteidigen. Am kommenden Samstag (15.30) empfangen sie den SC Freiburg. Augsburg ist derweil in Mönchengladbach gefordert.
Hertha-Coach Pal Dardai ließt seine Startformation gegenüber dem 0:2 in Dortmund unverändert. Dies bedeutete auch, dass Brooks - im Revier aufgrund einer Hüftprellung ausgewechselt - von Beginn an verteidigte.Frankfurts Trainer Thomas Schaaf baute sein Team im Vergleich zum 3:1 gegen Hoffenheim zweimal um: Madlung - zwischen 1999 bis 2006 bei den Berliner am Ball - übernahm in der Innenverteidigung für Russ (Gelbsperre). Djakpa, der gegen die Kraichgauer nach langer Verletzungspause (Kreuzbandriss) bereits eingewechselt worden war, kam im Mittelfeld statt Medojevic (Muskelbündelriss) zum Zug.
In den ersten Spielszenen mühten sich die Kontrahenten darum, Sicherheit in ihre Aktionen zu bekommen. In einer langatmigen Anfangsphase überließ die SGE den Hausherren den Ball und begegnete den Berlinern in einer Abwehrstellung. Die Alte Dame verzeichnete auch deshalb Feldvorteile, sehenswert war die Auseinandersetzung aber nicht. Die Rekordkulisse, welche die Hertha in dieser Saison meldete, animierte die Kontrahenten nicht dazu, den Zuschauer schwungvollen Offensivfußball zu servieren.
Höhepunkte im Olympiastadion - Fehlanzeige! Dieses Fazit hatte, auch wenn sich die Frankfurter zwischenzeitlich mutiger im Vorwärtsgang gezeigt hatten, bis Mitte der ersten Hälfte Bestand. Dann nahm die Partie endlich Fahrt auf - etwas zumindest, wohlgemerkt. Verantwortlich für mehr Drive war der Hauptstadtklub. Kurz nachdem Pekarik mit einer scharfen Flanke SGE-Schlussmann Trapp die erste Arbeitsprobe abgefordert hatte (23.), geriet der Gästekasten erstmals wirklich in Gefahr: Kalou vernaschte an der Seitenauslinie erst Zambrano, ließ anschließend Hasebe stehen und zog ab. Madlung blockte den Schuss des ehemaligen Champions-League-Siegers in höchster Not (25.).
Nachdem wenig später Brooks das Leder nach guter Plattenhardt-Flanke über das Gehäuse befördert hatte (31.), fand das Berliner Übergewicht aber kaum noch Niederschlag in Form von weiteren Chancen. Auf der anderen Seite war es Stendera, der für eine offensiv weitgehend untätige Eintracht per Freistoß die erste Gelegenheit verbuchte: Die Kreativkraft jagte die Kugel aus der Distanz kernig über den Balken (38.). Diese Szene änderte nichts daran, dass die Hertha im ersten Durchgang mehr von der Partie hatte. Da Kalou nach seinem Sololauf rechts am Tor vorbeizielte (39.), fand dies in einer zusehends nickeliger geführten Partie aber keinen Ausdruck im Halbzeitstand.
Die zweite Hälfte begann, wie sich die erste über weite Strecken präsentiert hatte: ereignisarm. Die Zweikämpfe wurden mitunter gallig geführt, spielerische Leckerbissen auf dem Rasen aber nicht gereicht. Doch auf einmal war sie da, die Riesenchance für die Dardai-Truppe: Ignjovski verschlampte den Ball gegen Kalou. Der Ivorer nahm dem Frankfurter das Leder ab und hatte wenig später nur noch Trapp vor sich. Kurz vor dem Strafraumrand entschloss sich der Hertha-Angreifer für einen Heber, den der SGE-Keeper aber relativ mühelos entschärfte (54.).
Was danach folgte, war erneut zähe Kost. Die Hessen konnten die Partie zwar ausgeglichener gestalten. Und die Frankfurter Defensivabteilung - Stürmer Seferovic war in dieser der Vorarbeiter - zeigte sich aufmerksam. Doch auch wenn die Frankfurter robust verteidigten: In der 80. Minute hatten die Hertha-Fans den Torschrei erneut auf den Lippen: Kalou setzte Haraguchi optimal in Szene. Doch der Japaner knallte das Spielgerät etwas zu hektisch links am Tor vorbei.
Die Minuten verstrichen. Im Olympiastadion hatten sie längst mitbekommen, dass den Berlinern angesichts der Zwischenstände in den anderen Arenen das torlose Remis zum Klassenerhalt reichen würde. Doch in der Schlussphase änderte sich diese Konstellation. Rechnerisch kann die Hertha noch absteigen.
Am letzten Spieltag ist Hertha BSC samstags (15.30 Uhr) bei der TSG 1899 Hoffenheim gefordert. Eintracht Frankfurt hat zeitgleich Bayer Leverkusen zu Gast.
Bremens Trainer Viktor Skripnik nahm im Vergleich zum 1:1 in Hannover drei Startelfänderungen vor: Öztunali, Bartels und Prödl spielten anstelle von Fritz (muskuläre Probleme), Lukimya und Hajrovic (beide Bank).
Gladbach-Coach Lucien Favre nahm lediglich einen Wechsel gegenüber dem 3:0-Erfolg gegen Leverkusen vor: Dominguez kehrte in die Startelf zurück und ersetzte Korb, der auf der Bank Platz nahm.
Die Borussia übernahm von Beginn an das Kommando, während Werder auf Konter lauerte und schnelles Umschaltspiel praktizierte. So ergab sich ein äußerst munteres Fußballspiel, in dem Selke die erste Chance hatte, sein Kopfball ging jedoch nur aufs Tordach (7.). In der Folge versuchten es beide Teams auffällig oft mit Distanzschüssen, Xhaka fand seinen Meister in Casteels (9.), Raffael (11.) und Gebre Selassi (16.) schossen vorbei. Zuvor hatte Werder etwas Glück, als eine Wendt-Hereingabe von Prödl, der in seinem Abschiedsspiel die Kapitänsbinde trug, an den Pfosten abgefälscht wurde (13.).
Die Borussia blieb die spielbestimmende Mannschaft, häufte teilweise über 70 Prozent Ballbesitz an, doch meist war am oder im Strafraum Schluss. So musste Casteels nur noch einmal wirklich eingreifen: Als die Kugel nach einer Ecke Dominguez vor die Füße prallte, scheiterte der Spanier aus kurzer Distanz am Knie des belgisches Schlussmanns (35.). So ging es torlos in die Kabinen.
Nach dem Seitenwechsel wäre Bremen um ein Haar in Führung gegangen, doch Sommer hatte was dagegen: Der Schweizer parierte mit einem Wahnsinnsreflex gegen Selkes halbhohen Schuss (46.). Die Parade weckte die Fohlen offenbar auf, denn kurz darauf gingen die Gäste in Front: Kruse spielte scharf und flach an den Fünfer, Vestergaard und Casteels erwischten die Hereingabe nicht, am zweiten Pfosten bugsierte Raffael den Ball irgendwie über die Linie (53.).
Werder versuchte sich an einem kurzen Aufbäumen, ohne aber wirklich gefährlich zu werden, doch kurz darauf rissen die Gladbacher die Partie wieder an sich. Klug verwaltete die Favre-Elf das Geschehen, ließ Ball und Gegner laufen und ließ kaum etwas zu. Volleyschüsse von Sternberg (75.) und Öztunali (80.), viel mehr brachten die Bremer nicht zustande - und so machten die coolen Fohlen den Deckel drauf: Der eingewechselte Hahn setzte gegen den ebenso eingewechselten Lukimya nach, dessen Klärungsversuch von Hahns Fuß vor die Füße von Raffael prallte, der abgezockt zum 2:0 einschob (86.).
Die Borussia bleibt durch den Erfolg auf Rang drei, hat die direkte Qualifikation zur Champions League sicher und die Vizemeisterschaft weiterhin im Visier. Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) empfängt die Elf vom Niederrhein den FC Augsburg, während Bremen nach Dortmund zum Endspiel um Rang sieben muss.
Freiburgs Trainer Christian Streich schickte dieselbe Elf ins Rennen, die zuletzt 1:1 in Hamburg gespielt hatte. Bayerns Trainer Pep Guardiola brachte derweil im Vergleich zum 3:2-Sieg über den FC Barcelona in der Champions League drei Neue: Rode, Götze und Weiser spielten für Thiago, Müller und Lahm (alle Bank).
Vor Anpfiff wurde es noch ein wenig emotional, zumindest auf Seiten der Freiburger Fans, die sich schon einmal von Krmas verabschiedeten. Der Tscheche will seine Laufbahn zum Saisonende beendet, sollte aber noch nicht offiziell verabschiedet werden, da der SC im Falle einer Relegation noch ein Heimspiel auszutragen hätte. Den Zuschauern an der Dreisam war das egal, sie griffen die Zeremonie schonmal vorweg - und zeigten dem 34-Jährigen mit Plakaten ihren Dank.
Danach wurde aber Fußball gespielt, und das war lange Zeit eine recht einseitige Angelegenheit. "Wir sind immer seriös, wir wollen gewinnen, wir wollen so gut wie möglich spielen", hatte Guardiola im Vorfeld erklärt und sein Team hielt zunächst Wort. Die Bayern ergriffen das Kommando, setzten sich direkt in der gegnerischen Hälfte fest und kamen zu fast 80 Prozent Ballbesitz. Ein imposanter Wert, der letztlich auch in der Gästeführung mündete: Weiser düpierte den unglücklich agierenden Günter und bediente Schweinsteiger in der Mitte - 1:0 (13.).
Es war eine verdiente Führung der Bayern, die in fast allen Belangen besser waren. Einzige Ausnahme war das Zweikampfverhalten, wo der Sportclub durchaus Vorteile hatte. Insgesamt waren die Breisgauer, die nominell mit zwei Spitzen (Guedé/Mehmedi) aufliefen, gegen den Ball aber in einem 4-5-1 agierten, aber lange Zeit zu zaghaft - die Risikobereitschaft fehlte.
Das änderte sich aber Mitte der ersten Hälfte - und es sollte sich lohnen, auch weil die Bayern mit zunehmender Spieldauer immer lachser zur Sache gingen: Unter Druck unterlief Schweinsteiger ein folgenschwerer Fehler: Klaus fing den Ball ab und bediente umgehend Mehmedi. Der Schweizer nahm die Kugel gut mit und traf aus 18 Metern trocken ins linke Eck zum durchaus überraschenden 1:1-Ausgleich (33.). Der Treffer sorgte im weiten Runde für große Begeisterung und durchaus für Frust beim Meister, der danach zwar wieder einen Zahn zulegte, dabei aber zu hektisch und uninspiriert spielte. Folglich blieb es beim 1:1-Pausenstand.
Ausgleichender Faktor: Freiburgs Mehmedi. Getty Images
Nach Wiederanpfiff zogen sich die Freiburger sehr tief in die eigene Hälfte zurück und lauerten fortan auf Konter. Eine Viererkette hinten sowie eine Fünferkette im Mittelfeld sollte die Kreise der Bayern einengen - und das klappte auch. Aus dem Spiel heraus entwickelten die Münchner trotz klarer Feldvorteile keine Durchschlagskraft. Götze hätte den FCB nach einem Freistoß von Xabi Alonso dennoch wieder in Führung bringen können, scheiterte aber an einer Glanztat von SC-Schlussmann Bürki (50.).
Schiedsrichter Tobias Welz zog sich in der 57. Minute den Unmut der Freiburger zu, als er einen Strafstoß (Rafinha an Mehmedi) nicht gab (57.). Glück hatte der SC allerdings in 69. Minute, als ein Schweinsteiger-Freistoß an die Latte knallte. Guardiola wollte den Dreier, das zeigten allein seine Einwechselungen: So brachte der Spanier im Laufe des zweiten Durchgangs zuerst Müller und später sowohl Thiago als auch Lahm. Es half aber nichts, denn die Münchner agierten zu fehlerbehaftet und hatten mit Ausnahme von Thiagos sehenswerter Direktabnahme, die Bürki parierte (85.), keine echten Chancen mehr. Das sollte sich rächen, denn Streich machte mit der Einwechslung von Petersen alles richtig: In der 89. Minute stand der Ex-Münchner nur drei Minuten nach seiner Hereinnahme goldrichtig und markierte den vielumjubelten 2:1-Siegtreffer.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) steht dann der letzte Spieltag der Saison 2014/15 an - und an diesem will der SC Freiburg in Hannover den Klassenerhalt sichern. Die Bayern erwartet dann ein Spiel, in dem es um nichts mehr geht: In München empfängt der FCB den 1. FSV Mainz 05, der weder mit dem Rennen um Europa noch mit dem Abstiegskampf etwas zu tun hat. Für Stimmung dürfte dennoch gesorgt sein, immerhin werden die Münchner nach Abpfiff die Meisterschale überreicht bekommen.
Stuttgarts Coach Huub Stevens vertraute auf dieselbe Startelf vom 2:0 gegen Mainz. Hamburgs Trainer Bruno Labbadia tauschte nach dem 1:1 gegen Freiburg zweimal Personal - Ilicevic und Jansen verdrängten Holtby und Stieber auf die Bank - und änderte auch noch das taktische System von einem 4-2-3-1 auf ein 4-4-2.
Der Keller-Kracher zwischen zwei Abstiegskandidaten begann erwartet intensiv. Schiedsrichter Manuel Gräfe ließ viele hart geführte Zweikämpfe laufen, sodass der Krimi zu einer regelrechten Schlacht wurde. Spielerisch gab vor allem der VfB den Ton an: Die Schwaben entfalteten deutlich mehr Zug zum Tor und spielten mutig nach vorne. In Führung aber ging der HSV - mit dem ersten Torschuss: Van der Vaart schlug einen Freistoß vom rechten Flügel auf den Elfmeterpunkt, wo Kacar die Kugel in den linken Winkel köpfte. Ulreich war zwar noch dran, konnte den nicht unhaltbar anmutenden Ball aber nicht entschärfen (14.).
Auch in der Folge tat Hamburg nur wenig für die Offensive und konzentrierte sich nun voll aufs Verteidigen. Stuttgart schüttelte den Rückstand schnell aus den Kleidern und drängte weiterhin nach vorne. Dieses Engagement wurde nach einer knappen halben Stunde belohnt: Eine Schwaab-Flanke von rechts wurde von Jansen tückisch vor das rechte Fünfmetereck abgefälscht, wo Gentner direkt aus der Luft abnahm und das Spielgerät durch die Beine von Adler in die Maschen drosch (27.).
Der VfB blieb nun auf dem Gaspedal stehen und wusste die Hanseaten weiterhin zu beschäftigen. Im gegnerischen Strafraum half dann der HSV weiter mit: Eine Kostic-Ecke lenkte Westermann unglücklich mit dem Rücken oder Hinterkopf auf den zweiten Pfosten, wo Harnik stand und aus sieben Metern zum 2:1 vollstreckte (35.). Der Führungstreffer wurde übrigens in Anspielung auf einen Stevens-Ausraster im Training mit einem Affentanz bejubelt. Spätestens jetzt stand Hamburg wieder unter Zugzwang, doch die Gäste fanden in der Offensive weiterhin nicht statt. Das Sturmduo Lasogga/Olic hing wirkungslos in der Luft. Im Mittelfeld fehlte es an Ideen und Impulsen. Kreativspieler van der Vaart wurde von Gentner an die Kette gelegt und konnte sich nur bei Standards entfalten. Stattdessen verbuchte Stuttgart die nächste Chance: Harnik zielte knapp am linken Pfosten vorbei (43.).
Auch nach dem Seitenwechsel blieb die Partie zweikampfbetont. Während Hamburg weiterhin fast nichts einfiel, erarbeitete sich Stuttgart eine Vielzahl an guten Chancen: Kostic (48., 70., 74.), Didavi (60., 61., 63., 72.) und Baumgartl (62.) wussten diese aber nicht zu nutzen und münzten die drückende Überlegenheit der Schwaben nicht in Tore um. Labbadia versuchte derweil, neue Impulse zu setzen, doch auch die Joker Rudnevs (59.) und Stieber (64.) konnten das lahmende Offensivspiel des Bundesliga-Dinos nicht beleben.
Auf die zuletzt gezeigten Comeback-Qualitäten der Norddeutschen warteten die 6000 mitgereisten Auswärtsfans in der mit 60.000 Zuschauern ausverkauften Mercedes-Benz-Arena vergeblich. Stattdessen verbuchte der VfB reihenweise Großchancen: Adler lenkte einen Harnik-Schuss ans Außennetz (82.), parierte einen Kostic-Alleingang mit einer spektakulären Fußabwehr (83.) und rettete auch gegen Ginczek (83.) und den eingewechselten Werner mit einem Blitz-Reflex (88.). Die Partie blieb damit bis zum Schlusspfiff offen, doch die Schwaben fuhren am Ende einen hochverdienten 2:1-Sieg ein.
Am letzten Spieltag (Samstag, 15.30 Uhr) muss Stuttgart erneut gegen einen direkten Konkurrenten im Abstiegskampf ran und gastiert beim Tabellenschlusslicht in Paderborn. Gleichzeitig hat Hamburg Heimrecht gegen Schalke.
Bayern-Coach Josep Guardiola drehte im Vergleich zur 1:2-Niederlage in Freiburg dreimal am Personalkarussell: Für Benatia, Rode und Weiser spielten Dante, Lahm und Müller.
Der Mainzer Trainer Martin Schmidt hatte nach dem 2:0-Erfolg gegen Köln ebenfalls drei Neue an Bord: Bell, Brosinski und Jairo ersetzten Park (Rückenprobleme), Koo (muskuläre Beschwerden im Oberschenkel) und Okazaki (Bank).
Nach unruhigen Anfangsminuten auf beiden Seiten übernahm Bayern die Kontrolle. Der FSV erwartete die Münchner mit zwei Viererketten in der eigenen Hälfte, verschob gut und konnte brenzlige Situation so zunächst vermeiden. Die Rheinhessen agierten in vorderster Front mit zwei Spitzen, die meist mit langen Pässen vergeblich gesucht wurden.
Dem FCB mangelte es trotz viel Ballbesitz meist an Präzision, Tempo und auch Konzentration (Schweinsteiger!). Über Ansätze (Müller, 11.; Lewandowski, 14.) kam der Rekordmeister nicht hinaus, verstrickte sich vielmehr häufig im Mainzer Abwehrdickicht.
Erst Mitte des ersten Durchgangs wurden die Aktionen der Guardiola-Elf etwas zwingender. Boatengs kernigen Fernschuss entschärfte Karius noch klasse (24.), die folgende Ecke aber mündete in die Führung der Hausherren: Schweinsteiger köpfte im Zentrum, Bungert hatte die Hand viel zu hoch und klar am Ball. Elfmeter, und Lewandowski verkürzte mit Saisontreffer 17 im Rennen um die Torjägerkanone den Rückstand auf den mit 19 Toren führenden Meier (25.).
In der fairen Partie, die sich etwas träge dahinschleppte, hielt die Dominanz der Münchner zunächst an. Dante verpasste das 2:0 per Kopf (35.), auch der in seinem 500. Pflichtspiel im Bayern-Dress immer mehr auftauende Schweinstiger nickte knapp vorbei (36.).
Die 05er zeigten sich erst in den Minuten vor dem Kabinengang etwas entschlossener und auch in der gegnerischen Hälfte. Malli segelte an einer Hereingabe von Geis vorbei (39.), der per direktem Freistoß wenig später genau Neuer anvisierte (43.). Zwischenzeitlich forderte Lewandowski nach Strafraum-Duell mit Geis vergeblich Elfmeter (42.).
Weiser stand mit Wiederanpfiff für Müller auf dem Rasen. Es dauerte nicht lange, und die Vorentscheidung war gefallen: Nach Boatengs Zuspiel ins Zentrum nahm Lewandowski den Ball an und brachte die Kugel in "Zusammenarbeit" mit Noveski zu Schweinsteiger, der aus elf Metern genau ins rechte Eck platzierte (48.).
Die Zwei-Tore-Führung machte die Bayern vorübergehend etwas leichtsinnig, der FSV versäumte die schnelle Antwort nach guten Chancen von Baumgartlinger (51.) und Malli (54.).
Bei den Rheinhessen kam Okazaki für Brosinski (52.), eine Minute später bei den Hausherren Rode für Alonso (53.). An den Kräfteverhältnissen auf dem Feld änderte sich wenig. Der FSV hatte offensiv bis auf die genannten Ausnahmen wenig zu bestellen, den Aktionen des immer mehr verwaltenden Rekordmeisters fehlte die letzte Konsequenz.
Das Duell verlief danach fast in freundschaftlicher Atmosphäre - verständlich angesichts der Tatsache, dass es für beide Teams um nichts mehr ging. Lahm & Co. verwalteten die Führung bis auf Ausnahmen (de Blasis, 74.) dementsprechend souverän. Guardiola brachte Pizarro für Lewandowski, und der Peruaner scheiterte Sekunden nach seiner Einwechslung frei vor Karius am Mainzer Keeper (74.).
Pizarro blieb sein erstes Saisontor im seinem vielleicht letztem Jahr bei den Bayern trotz einer weiteren hochkarätigen Möglichkeit versagt - Karius rettete erneut famos (80.). Am Ende blieb es beim 2:0, dem sechsten Sieg des FCB gegen Mainz in Folge, ehe die Münchner nach dem Schlusspfiff mit der Übergabe der Meisterschale noch auf dem Rasen die Feierlichkeiten begannen.
BVB-Coach Jürgen Klopp veränderte seine Startaufstellung gegenüber der 1:2-Niederlage in Wolfsburg auf drei Positionen. Weidenfeller hütete für Langerak das Tor, Hummels kehrte für den Ex-Bremer Sokratis nach Verletzung ins Abwehrzentrum zurück und Reus spielte anstelle von Kampl auf dem linken Flügel.
Bei den Gästen aus Bremen wechselte Trainer Viktor Skripnik nach der 0:2-Pleite gegen Mönchengladbach ebenfalls dreimal. Lukimya stand für Prödl in der Innenverteidigung, Kroos ersetzte den verletzten Bargfrede im defensiven Mittelfeld und Rechtsverteidiger Busch kam für den ebenfalls verletzten Selke in die Startformation. Für den nach Leipzig abwandernden Angreifer spielte Bartels im Sturm, Busch agierte mit Gebre Selassie auf der rechten Seite.
Der BVB kannte in der Anfangsphase nur eine Richtung. Vom Start weg hatte die Klopp-Elf den Fuß auf dem Gaspedal und setzte die Bremer Abwehr im Minutentakt unter Druck. Casteels verhinderte die frühe Führung durch Mkhitaryan (2.). Auch ansonsten wackelte das Abwehrgespann Vestergaard/Lukimya gewaltig und leitete wenig später die verdiente Führung des BVB ein. Ein folgenschwerer Fehlpass des Dänen landete bei Gündogan, der das 1:0 von Kagawa vorbereitete (15.). Nur zwei Minuten später machte Aubameyang den Doppelschlag perfekt. Mit einem einfachen Doppelpass knackten Aubameyang und Kagawa die Bremer Hintermannschaft – der Mann aus dem Gabun vollendete anschließend eiskalt (17.).
Die Bremer Europa-League-Ambitionen waren zu diesem Zeitpunkt komplett vom Tisch. Auch die Zahlen und Statistiken machten nur wenig Hoffnung: Der BVB hatte knapp 70 Prozent Ballbesitz und führte nach Torschüssen bereits 7:1. Doch plötzlich verkürzte Öztunali, der den Ball im Strafraum mit Kraft und Präzision an Weidenfeller vorbei ins Netz drosch (26.).
Die Klopp-Elf hatte in der unmittelbaren Folge zwar weiterhin mehr vom Spiel, doch die Souveränität aus den ersten 20 Minuten war den Borussen etwas abhanden gekommen. Stattdessen spielten die Bremer mutig nach vorne. Di Santo verstolperte frei vor Weidenfeller, der sein 339. BL-Spiel für Schwarz-Gelb absolvierte (36.). Kurz danach hatte Werder mit einer Ecke noch einmal die Möglichkeit zum Ausgleich, doch statt selbst abzuschließen, wurden die Hanseaten eiskalt ausgekontert. Mkhitaryan überlupfte Casteels mustergültig zum 3:1-Pausenstand (42.).
Auch im zweiten Durchgang erwischte der BVB den besseren Start. Mehrmals kombinierten sich die Schwarz-Gelben in die gefährliche Zone, erstmals wieder zum Abschluss kam Reus, doch Casteels parierte sicher (53.). Die Bremer konnten sich in der Anfangsviertelstunde nach Wiederbeginn nur selten befreien. Nach vorne strahlte einzig Öztunali mit einem Distanzschuss etwas Gefahr aus (57.).
Auch nach einer Stunde Spielzeit änderte sich außer am Personal (Lorenzen kam für Busch, 62.) nichts. Dortmund spielte nach vorne und wäre durch Mkhitaryan beinahe zu seinem vierten Tor gekommen: Der Armenier traf nach einer Aubameyang-Ablage aus kurzer Distanz nur die Querlatte (64.).
Großer Abschied: Jürgen Klopp und Sebastian Kehl werden von den Fans verabschiedet. Picture Alliance
Anschließend schaltete Dortmund einen Gang herunter, ohne jedoch seine Dominanz abzugeben. So plätscherte die Partie mehr oder weniger dem Ende entgegen. Gebre Selassie sorgte nach einem Junuzovic-Freistoß noch einmal für Ergebnis-Kosmetik und traf aus kurzer Distanz zum 2:3-Endstand (85.). Der große Auftritt der Schlussphase gehörte allerdings BVB-Kapitän Kehl, der bei seiner Auswechslung mit tosendem Applaus den Rasen verließ (86.).
Dortmund beendet die Saison mit 46 Punkten auf Platz sieben und steht damit fest in der Europa League. Werder rutschte durch die 13. Saisonniederlage noch auf Rang zehn ab.
Gladbach-Trainer Lucien Favre stellte seine Startelf nach dem 2:0-Erfolg in Bremen auf drei Positionen um: Für Jantschke (Gelbsperre), Alvaro Dominguez (Rückenprobleme) und Johnson begannen Korb, Nordtveit, der in der Innenverteidigung agierte, sowie Hazard.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl war im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen Hannover zu zwei Änderungen gezwungen. Kapitän Verhaegh (Gelb-Rot-Sperre) und Bobadilla (Rotsperre) durften nicht mitwirken und wurden durch Esswein und Höjbjerg ersetzt. Allerdings nicht positionsgetreu, denn Feulner rückte nach rechts hinten, Altintop in die Spitze.
"Platz fünf wäre uns natürlich lieber. Qualifikationsspiele sind eine Mehrbelastung und ein Risiko", sagte Weinzierl vor der Partie. Und demensprechend zielstrebiger und aktiv starteten die Schwaben ins Spiel. Bereits in der zweiten Minute setzte Altintop eine Direktabnahme nach gelungenem Angriff über Höjbjerg und Esswein nur knapp neben das Tor. Solch gute Gelegenheiten blieben in der Folge allerdings über weite Strecken Mangelware.
Nur langsam fand die "Fohlenelf" besser ins Spiel, kamen aber nur äußerst selten bis in den Strafraum der Gäste durch. Da allerdings auch die Augsburger nach einer Viertelstunde etwas an Tempo im Spielaufbau verloren, entwickelte sich eine Begegnung auf überschaubarem Bundesliga-Niveau.
Erst in der letzten Viertelstunde der ersten Spielhälfte wurde es etwas turbulenter. Nach einem seltenen gelungenen Spielzug der Borussia kam Kruse in zentraler Position zum Abschluss, wurde jedoch gerade noch rechtzeitig von Klavan abgeblockt (31.). Wenige Minuten später gelang der effektiven Borussia die Führung: Herrmann leitete über links einen Angriff ein und bekam den Ball im Strafraum wieder von Xhaka zurück. Hitz hielt den ersten Schussversuch noch fest, war beim Abstauber von Raffael jedoch machtlos (36.). Noch vor der Pause nahm Favre dann den Gelb-Rot-gefährdeten Xhaka, der von Referee Michael Weiner mehrmals ermahnt worden war, gegen den Ex-Augsburger Hahn vom Feld.
Das 1:0 für Gladbach: Raffael staubt ab. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel tat sich zunächst wenig im Borussia-Park - bis Schiedsrichter Weiner mit einer höchst strittigen Entscheidung Einfluss auf den Spielverlauf nahm. Nordtveit brachte in einem Zweikampf unweit der Mittellinie und noch mit zwei Mitspielern in der Nähe Werner per Halten zu Fall. Der Referee wertete die Aktion als Notbremse und stellte den Norweger vom Feld (61.).
Trotz Überzahl benötigten die Schwaben danach einige Minuten, bis sich die numerische Überlegenheit auch optisch auf dem Platz bemerkbar machte. Markus Weinzierl brachte frische Kräfte in der Offensive und schließlich mit Mölders für Kohr eine zweite Spitze (70.). Wechsel, die sich positiv bemerkbar machen sollten. Zunächst war es aber ein Sonntagsschuss von Höjbjerg, der in der 72. Minuten den Ausgleich herstellte: Nach zu kurzer Abwehr traf der Däne aus der Distanz genau ins Toreck.
Nur fünf Minuten nach dem Ausgleich drehte der FCA die Partie vollends - dank einer Koproduktion zweier Joker! Parker bediente Matavz in der Mitte, der ins linke Toreck einköpfte (77.). Zehn Gladbacher kamen dem 2:2 danach noch zweimal nahe. Doch Kruse und Johnson schossen mit ihren wuchtigen Abschlüssen jeweils über das Tor (83., 87.). Mit dem Schlusspfiff stellte Mölders auf der Gegenseite mit einem sehenswerten Heber, an den Sommer nur noch die Fingerspitzen brachte, indes den 3:1-Endstand her (90.+5).
Der erste Spieltag der Bundesliga-Saison 2015/16 findet vom 14. bis 16. August statt.
TSG-Coach Markus Gisdol tauschte gegenüber dem 0:2 in Leverkusen zweimal Personal: Toljan ersetzte Kim in der Abwehrkette. Roberto Firmino, der nach seiner Gelbsperre zurückkehrte, verdrängte Elyounoussi aus dem Offensivbereich. Dort sollte der Brasilaner - so der Plan - neben Volland, der seinen Vertrag im Kraichgau am Vormittag bis 2019 verlängert hatte, Akzente setzen.Hertha-Trainer Pal Dardai vollzog im Saisonfinale eine nach der Nullnummer gegen Frankfurt so erwartete Startelf-Änderung: Heitinga verteidigte statt Brooks (5. Gelbe) in der Defensivzentrale.
Es schien zunächst so, als wollten die Berliner den Worten von Dardai ("Wir spielen nicht auf einen Punkt") rasch Nachdruck verleihen. Denn in einer kurzweiligen Anfangsphase drängten die in der jüngeren Vergangenheit doch recht offensivschwachen Gäste couragiert nach vorne. Drei Minuten waren in Sinsheim absolviert, als die Hertha die erste Torannäherung verbuchte: Plattenhardt schnippelte die Kugel per Freistoß am rechten Kreuzeck vorbei.
Danach ging es munter hin und her. Hoffenheim eroberte sich Feldvorteile - und hatte durch Roberto Firmino, der ballgewandt verzögerte, das Leder aber nicht an TSG-Keeper Baumann vorbeibrachte, seine erste Chance (4.). Mutige Herthaner ließen sich davon nicht beirren. Gefährliche Haraguchi-Flanken waren es, die Hoffenheims Abwehrverbund anschließend zweimal in Alarmbereitschaft versetzten (4., 6.). Doch statt im Kasten der Hausherren klingelte es wenig später im Hertha-Gehäuse: Modeste - von Roberto Firmino klug in Szene gesetzt - wackelte links im Strafraum Pekarik aus und versenkte die Kugel handlungsschnell zum 1:0 (8.).
Etwas war dem Hauptstadtklub der Gegentreffer in den Minuten danach anzumerken. Allerdings fing sich die Dardai-Truppe wieder und verzeichnete durch Kalou - der Strobl abschüttelte, seinen Kopfball aber aufs Tordach platzierte - die nächste Gelegenheit (13.). Im Anschluss war dann jedoch Hoffenheim an der Reihe. Die Kraichgauer hatten nun lange Passagen mehr vom Spiel. Mehr als Halbchancen generierte das Gisdol-Team dabei freilich nicht.
Da die TSG nicht nachlegte, wendete sich gegen Ende von Durchgang eins schließlich noch einmal das Blatt. Wiederum war es jetzt die Hertha, die sich entschlossener im Vorwärtsgang zeigte. Mehr als vielversprechende Ansätze kamen für die Alte Dame dabei aber nicht herum. Vielmehr wurde für sie kurz vor dem Kabinengang noch ein Polanski-Abschluss - halb Schuss, halb Flanke- gefährlich.
Im ersten Durchgang hatten die Berliner anfangs mehr im Vorwärtsgang gezeigt, nach Wiederbeginn war Hoffenheim aktiver. Bei einem Volland-Versuch von rechts sauste der Ball an Freund und Feind vorbei in die aufnahmebereiten Handschuhe von Hertha-Keeper Kraft (47.). Auch in der Folge waren die Hausherren in ihrem Offensiv-Vortrag überzeugender. Zählbares war jedoch nicht die Folge. Ein Grund dafür: Die Hertha bewies, dass sie unter Pal Dardai gelernt hat, konzentriert zu verteidigen.
Die Minuten im Kraichgau verstrichen weitgehend ereignislos, ehe Stocker eine Schulz-Hereingabe verpasste (70.), Polanski im eigenen Strafraum äußerst riskant gegen Pekarik grätschte (71.) und die Alte Dame wenig später dennoch jubeln durfte: In der 64. Minute hatte Pal Dardai Beerens eingewechselt, acht Minuten später stach der Joker: Nach Haraguchis Zuspiel nahm der Niederländer die zwischenzeitlich verlorene Kugel wieder auf und jagte sie kühl ins Netz.
Die Freude über den Ausgleich sollte jedoch nicht lange währen. Das letzte Wort in Sinsheim hatte 1899: Abraham blieb erst mit einem Freistoß hängen, probierte es dann aber noch einmal. Hertha-Keeper Kraft konnte den abgefälschten Ball nur nach vorne klatschen. Roberto Firmino sagte Danke (80.). Hertha war dies egal. Da sie ein drittes Gegentor aufmerksam verhinderte, war rund zehn Minuten später der Klassenerhalt in trockenen Tüchern.
Frankfurts Trainer Thomas Schaaf wechselte nach der Nullnummer in Berlin zweimal: Russ (nach Gelb-Sperre) und Waldschmidt spielten für Ignjovski und Djakpa (beide Bank).
Leverkusens Coach Roger Schmidt tauschte derweil im Vergleich zum 2:0-Erfolg gegen Hoffenheim auf drei Positionen: Hilbert (Knieprobleme), Toprak (Gelb-Sperre) und Rolfes (Bank) fehlten, neu dabei: Boenisch, Bender nach Gelb-Sperre sowie Brandt.
Es war ein Spiel, in dem es für beide Mannschaften nicht mehr um sonderlich viel ging. Die Folge: Sowohl Bayer als auch die Eintracht durften befreit aufspielen - und taten das zu Beginn auch. Die Anfangsphase hatte es in sich, und bot gleich zwei Tore sowie einen Pfostenschuss: Zuerst nutzten die Hessen ihren Freiraum auf der linken Seite und brachten den Ball durch einen schönen Spielzug zu Seferovic, der sich bedankte und auf 1:0 stellte (4.). Für Referee Guido Winkmann eine knifflige Szene, da der Schweizer zuvor aus leicht abseitsverdächtiger Position gestartet war. Unabhängig davon: Der Treffer zählte!
Die hessische Freude darüber währte aber nicht allzu lange, denn unmittelbar danach glichen die Gäste aus: Bellarabi vollendete wunderbar aus 18 Metern zum 1:1 (6.). Damit nicht genug, denn nur Sekunden später hätte die Werkself das Spiel beinahe gedreht, doch Brandt scheiterte am linken Pfosten (7.).
Danach beruhigte sich die Begegnung, das Geschehen verlagerte sich fortan mehr aufs Mittelfeld und weniger auf die Strafräume. Taktisch sah es so aus, dass Bayer mehr nach vorne investierte und folglich auch mehr Ballbesitz hatte, aus diesem aber kein weiteres Kapital schlug. Mehr als Halbchancen über Calhanoglu (22.) und Brandt (36.) war für die Schmidt-Elf nicht drin. Besser machten es die "Adler", die über Konter stets brandgefährlich waren, allerdings nach einer Ecke abermals in Führung gingen: Jedvajs missglückter Klärungsversuch nach Eckball landete vor den Füßen von Madlung, der wuchtig die 2:1-Pausenführung markierte (39.).
Tanz um den Ball: Leverkusens Sebastian Boenisch und Luca Waldschmidt (re.). picture alliance / Getty Images
Nach Wiederanpfiff verflachte die Partie zusehends. Zwar zeigten sich die Leverkusener offensichtlich bemüht, den Ausgleich zu erzielen. Allein fehlte es den Gästen am letzten Quäntchen Willen und Präzision. Häufig kam bei Bayer trotz klarer Feldvorteile der finale Pass nicht an oder die Abschlüsse waren nicht zwingend. So hatte es die Eintracht relativ leicht, die Führung zu verwalten, geriet in der Schlussphase dann aber tatsächlich noch unter Druck, hielt diesem aber Stand.
In der 87. Minute wurde Rolfes dann noch einmal eingewechselt. Für den Routinier schloss sich damit ein Kreis. Der 33-Jährige feierte nämlich am 7. August 2005 in Frankfurt sein Bundesliga-Debüt für Bayer und bestritt nun am selben Ort sein letztes Spiel für die Rheinländer, die die Niederlage letzten Endes nicht mehr abwenden konnten. Damit bleibt seine Bilanz bei 287 Bundesligaspielen, 41 Toren und 26 Vorlagen.
Nach Schlusspfiff blieben die Fans noch im Stadion. Der Grund: Alex Meier wurde Torschützenkönig. Er bekam die Torjägerkanone unter großem Applaus von kicker-Chefredakteur Jörg Jakob überreicht und feierte anschließend gemeinsam mit den Eintracht-Anhängern.
Damit ist die Saison 2014/15 für beide Mannschaften beendet. Die Spieler verabschieden sich nun in ihren wohlverdienten Urlaub, während es für die Trainer und Manager nun darum geht, für 2015/16 eine schlagkräftige Truppe zusammenzustellen. Die neue Saison startet am 14. August 2015.
Köln-Coach Peter Stöger warf die Rotationsmaschine an und wechselte gegenüber der 0:2-Niederlage in Mainz, bei der einige Stammspieler eine Pause bekamen, sechsmal durch: Horn, Wimmer, Svento, Lehmann, Gerhardt und Ujah rückten für Kessler, Mavraj, Hector, Mattuschyk, Vogt und Finne in die Startelf.
Wolfsburg-Trainer Dieter Hecking gab nach dem 2:1-Erfolg gegen Dortmund einigen Stammkräften eine Pause: Benaglio, Naldo, Rodriguez (alle drei nicht im Kader) und Guilavogui (Bank) wurden von Grün, Knoche, Vierinha und Luiz Gustavo ersetzt.
Abtasten gab es in dieser Partie nicht, denn bereits nach drei Minuten führten die Kölner mit 1:0. Risse setzte sich im Zentrum durch und legte auf die linke Seite zu Osako, der eiskalt vollstreckte. Doch der Tabellenzweite der Bundesliga schüttelte sich kurz und antwortete dann in Person von Luiz Gustavo. Eine Ecke von de Bruyne wurde von Perisic noch leicht verlängert und landete beim Brasilianer, der aus kurzer Distanz einschob (8.).
Doch damit nicht genug, die Wölfe legten nach. Nach einem Ballverlust der Kölner im Aufbauspiel ging Caligiuri mit Tempo über die linke Seite in den Strafraum und legte in den Rückraum zu Perisic. Der Kroate hatte keine Mühe aus kurzer Distanz zu vollstrecken (15.).
Nach diesem furiosen Beginn beruhigte sich die Partie etwas, die Gäste hatten mehr vom Spiel. Nach 22 Minuten versuchte es Risse mit einem direkten Freistoß, der aber harmlos blieb. Auf der Gegenseite kam Knoche nach einem Eckball von de Bruyne zum Kopfball, der ging aber genau in die Arme von Horn (36.).
Die Kölner versuchten nach vorne weiter Akzente zu setzen, Wimmer nach feinem Solo (39.) und Risse (41.) scheiterten jedoch. Da auch Luiz Gustavos Kopfball kurz vor dem Pausenpfiff das Tor verfehlte (42.), ging es mit der 2:1-Führung für Wolfsburg in die Kabinen.
Die Kölner begannen den zweiten Durchgang sehr couragiert, ein erster Freistoß von Risse (47), der aber sein Zielt deutlich verfehlte, belegt dies. Nach 61 Minuten war es Knoche, der ins eigene Tor traf. Nach Hereingabe von Risse grätschte der Abwehrmann im Zweikampf mit Peszko zum Ball und bugsierte diesen unglücklich ins eigene Tor.
Die Hausherren blieben am Drücker, erneut verpasste Peszko per Kopf (68.). Wenig später hatte der eingewechselte Weltmeister Schürrle die Chance zur erneuten Führung, doch sein Schuss aus zentraler Position ging genau auf Kölns Keeper Horn (69.). Kölns Trainer Stöger gab einigen seiner Spieler, die nach der Saison den Verein verlassen, ihr Abschiedsspiel. So kamen mit Matuschyk und Bröker noch zwei weitere Abwanderer neben Ujah und Wimmer in die Partie.
Beide Mannschaften freundeten sich mit diesem Ergebnis an und da weder Wimmer per Kopf (74.) noch Peszko (80.) den Siegtreffer erzielen konnten, blieb es beim 2:2. Die Kölner bauen ihre Serie aus und die Wölfe sichern sich den zweiten Tabellenplatz der Spielzeit 2014/15.
Damit ist die Saison 2014/15 für beide Mannschaften beendet. Die Spieler verabschieden sich nun in ihren wohlverdienten Urlaub, während es für die Trainer und Manager nun darum geht, für 2015/16 eine schlagkräftige Truppe zusammenzustellen. Die neue Saison startet am 14. August 2015.
Paderborns Trainer Andre Breitenreiter reagierte auf die 0:1-Niederlage auf Schalke mit drei personellen Wechseln: Hartherz, Kachunga und Vucinovic begannen für den gesperrten Brückner (5. Gelbe) sowie Koc und Rupp (beide Bank). Stuttgarts Coach Huub Stevens sah nach dem 2:1-Heimsieg gegen den Hamburger SV keinen Grund für Veränderungen und vertraute auf dieselbe Startelf.
Der SCP stand vor dem Anpfiff als Tabellen-18. mit dem Rücken zur Wand. Davon war in den Anfangsminuten allerdings nichts zu sehen - im Gegenteil: Während die VfB-Defensive noch nicht aufgetaut war, wurde Vucinovic halbrechts vor dem Strafraum angespielt und versenkte die Kugel mit einem strammen Linksschuss im rechten Eck (4.). Es war der schnellste Bundesligatreffer für die Nullsiebener überhaupt.
Die frühe Führung gab Paderborn natürlich Selbstvertrauen und brachte Stuttgart unter Zugzwang: Die Schwaben wurden nun deutlich offensiver und rannten immer wieder vehement an. Dabei fungierte Kostic als Motor und initiierte beinahe jeden Angriff der Gäste. Die Hausherren standen deshalb deutlich tiefer und mit zwei engmaschigen Viererketten sehr kompakt vor dem eigenen Sechzehner. Vorne liefen die Stürmer Lakic und Kachunga abwechselnd dem ballführenden Gegenspieler an. Da der VfB kaum Durchschlagskraft entwickelte, schalteten sich die Sechser Gentner und Serey Dié sowie einer der beiden Außenverteidiger Schwaab oder Klein offensiv mit ein, um für Überzahl in der gegnerischen Hälfte zu sorgen. Allerdings torpedierte eine schwache Passgenauigkeit im letzten Spieldrittel die Angriffsbemühungen.
Nach einer guten halben Stunde wurde die Sturm- und Drangphase der Schwaben aber belohnt: Kostic brach wie so oft über den linken Flügel durch und flankte flach nach innen. In der Mitte "klärte" Hünemeier den Ball vor die Füße von Didavi, der aus acht Metern direkt zum 1:1 einschoss (36.). Der Knoten schien beim VfB nun geplatzt: Während Paderborns Defensive verdächtig wackelte, blieb Stuttgart offensiv und gefährlich: Ginczek und Harnik verpassten eine flache Hereingabe von Kostic denkbar knapp (38.). Ginczek startete kurz vor dem Halbzeitpfiff ein Supersolo, schob dann aber frei vor Kruse links vorbei (45.).
Freudenschrei: Daniel Didavi jubelt nach seinem Treffer zum 1:1. imago
Mit dem Wiederbeginn brachte Breitenreiter mit Rupp und Wemmer gleich zwei frische Kräfte. Die Offensivmaschinerie des VfB stellte dann zunächst die Produktion ein. Der SCP hatte plötzlich deutlich mehr Spielanteile und näherte sich mit vielen Flanken dem gegnerischen Strafraum an. Wirklich gefährlich wurde es dabei aber nicht. Dann änderte die Führung des Hamburger SV im Parallelspiel gegen Schalke alles: Während Paderborn dadurch auch mit einem Sieg nicht mehr zu retten war, brauchte Stuttgart einen Dreier, um nicht direkt abzusteigen. Dies bekamen offenbar auch die Spieler mit, denn kurz darauf wurde Stuttgart wieder aktiver. Gentner (59.), Harnik (65.) und Kostic (70.) verbuchten hochkarätige Chancen.
Stevens bewies indes ein goldenes Händchen mit einer Einwechslung und schickte Maxim aufs Feld (69.). Gerade einmal drei Minuten später sollte sich das voll auszahlen: Der Joker setzte sich im Mittelfeld gegen Hünemeier sowie Rupp durch und steckte dann perfekt für Ginczek durch. Der Sturmtank hatte freie Bahn, ließ Kruse ins Leere laufen und vollendete zum 2:1 für die Schwaben (72.).
In der Schlussphase stand Stuttgart dann deutlich defensiver und musste sich gegen nun anrennende Paderborner stemmen. Zwar schienen manche VfB-Beine nun wie Pudding zu sein, doch die Schwaben retteten die 2:1-Führung über die Zeit.
Damit steigt Paderborn als 18. direkt in die 2. Liga ab. Stuttgart macht hingegen am letzten Spieltag den Klassenerhalt perfekt. Die Bundesliga-Saison 2015/16 startet am Wochenende vom 14. bis 16. August. Die 2. Liga startet bereits am 24. bis 27. Juli.
