TSG-Coach Julian Nagelsmann wechselte auch im Hinblick auf das Rückspiel in der Champions League Qualifikation in Liverpool sechsmal: Bicakcic, Kaderabek, Rupp, Kramaric, Gnabry und Wagner (nicht im Kader) fanden sich im Vergleich zur 1:2-Pleite im Hinspiel gegen die Reds nicht in der Anfangself. Dafür durften Nordtveit, Toljan, Geiger (BL-Debüt), Amiri, Uth und Szalai von Beginn an ran.
Bei Werder gab es gegenüber dem 3:0-Erfolg im DFB-Pokal bei Drittligist Würzburg eine personelle Veränderung: Bartels (Rotsperre im Pokal) kehrte für Gondorf in die Startelf zurück. Bremens Trainer Nouri stellte Bartels neben Kruse im Sturm auf, Kainz rutschte eine Reihe zurück.
Hoffenheim startete mit einer richtig dominanten Anfangsphase: die „Nagelsmänner“ hatten zu Beginn über 75 Prozent Ballbesitz und eine nahezu fehlerfreie Passquote. Werder dagegen kam häufig einen Schritt zu spät. Demnach gingen die ersten Chancen auf das Konto der Hausherren: Demirbay schoss frei vor Pavlenka über das Tor (5.), Nordtveit traf im Anschluss an eine Ecke nur das Außennetz (15.).
Die Bremer waren zwar selten am Ball, hatten dafür aber die Hoheit in den Zweikämpfen inne. Offensiv agierten die Grün-Weißen allerdings hanseatisch sparsam, manchmal gar schlampig. Zwei Belege: eine blitzsaubere Konterchance vertändelte Kainz mit einem zu späten Abspiel (27.). Zwei Minuten später brachte der Österreicher gar das Kunststück fertig, den Ball aus fünf Metern am leeren Tor vorbeizuschießen (29.).
Die Nouri-Elf machte es mittlerweile richtig gut, überließ Hoffenheim nach wie vor häufig den Ball, hielt den Gegner aber dafür vom eigenen Tor weitestgehend fern. Die gefährlicheren Chancen hatten ebenfalls die Gäste: Gebre Selassie kam nach einem Kruse-Freistoß nicht zum Abschluss (35.), Neuzugang Augustinsson prüfte Baumann links im Strafraum mit einem wuchtigen Abschluss (36.), und Hübner schmiss sich in einen gefährlichen Kruse-Schuss (42.).
Nach der 15-minütigen Unterbrechung riss die TSG - wie schon zu Beginn der Partie - das Geschehen wieder verstärkt an sich. Doch die Bremer Defensive stand nach wie vor bombenfest, verschob geschickt und machte dadurch die Räume eng. Apropos eng: Das war es nach genau einer Stunde bei Demirbays abgefälschten Schuss. Der Ball prallte von der Unterkante der Latte auf die Linie, anschließend klärte Pavlenka in höchster Not (61.).
TSG-Coach Nagelsmann stärkte in der Folge die Offensive: Neben Kramaric (für Amiri) kam auch der Ex-Bremer Gnabry (für Uth) zum Einsatz. Auf der Gegenseite stärkte Werders Trainer Nouri mit Bargfrede (für Kainz) und Gondorf (für Bartels) das defensive Mittelfeld.
Matchwinner: Andrej Kramaric schoss das Tor des Tages in Sinsheim. Imago
Zwar zog sich die Schlinge für die Bremer immer weiter zu, richtig gefährlich wurde es aber nur bei Zubers verunglücktem "Flankenschuss", der wenige Zentimeter am Tor vorbeirauschte (79.). Pech hatte Werder wenige Minuten später: Szalai spitzelte die Kugel mit Mühe zu Kramaric, der aus etwa 20 Metern abzog und davon profitierte, dass Bauer den Ball unhaltbar mit dem Rücken abfälschte - 1:0 (84.). Obwohl Werders Trainer Nouri noch Angreifer Johannsson brachte, sollte ein Punktgewinn zum Auftakt nicht mehr glücken.
Hoffenheim kämpft am Mittwoch (20.45 Uhr) an der Anfield Road in Liverpool um den Einzug in die Gruppenphase der Champions League. In der Liga gastiert die Nagelsmann-Elf am kommenden Samstag bei Bayer 04 Leverkusen (15.30 Uhr). Bremen empfängt zeitgleich den FC Bayern München.
Hertha-Coach Pal Dardai vertraute auf dieselbe Startelf vom 2:0-Erfolg in der 1. Runde des DFB-Pokals bei Hansa Rostock.
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf entschied sich nach dem 4:3-Pokalsieg i.E. bei Energie Cottbus für zwei personelle Veränderungen: Ailton und Mangala begannen für Burnic (nicht im Kader) und Ofori (Bank).
Beide Mannschaften setzten auf eine 4-4-2-Grundordnung mit einer hängenden Spitze - allerdings wurde die Taktik jeweils unterschiedlich interpretiert. Berlin startete aktiv in diese Partie. Sechser Darida ließ sich im Spielaufbau zwischen die nach außen abkippenden Innenverteidiger Langkamp und Rekik fallen, sodass die Außenverteidiger Weiser und Plattenhardt weit aufrückten und offensiv mit anschoben. Das Flügelspiel wurde dadurch derart verstärkt, dass die offensiven Außen Leckie und Kalou oft auf einer Höhe mit den Stürmern Esswein und Ibisevic Angriffe anrollen ließen.
Stuttgart war deshalb meist in der Defensive gebunden, schaffte es aber, rund um den eigenen Strafraum Überzahlsituationen zu schaffen. So kamen die Hauptstädter trotz klarer spielerischer Vorteile kaum zum Abschluss. Nach vorne kam der VfB dagegen nur selten. Bei Konterversuchen fehlte oft die Manpower, weil auch die Alte Dame immer wieder schnell mit mehreren Spielern hinter den Ball kam. Entsprechend resultierten nur wenige Halbchancen - mit 0:0 ging es in die Halbzeit.
Was auch immer Dardai seiner Mannschaft für die zweite Hälfte mit auf dem Weg gegeben hatte - bereits nach wenigen Sekunden schien es sein Team schon umzusetzen: Leckie brach über die rechte Außenbahn durch, zog in den Sechzehner und verwandelte mit einem Linkschuss ins linke Eck zum 1:0 (46.). Trotz des Rückstands schaffte es der VfB in der Folge nicht, eine Aufholjagd zu starten. Zwar wurden die Schwaben ein wenig aktiver, doch spielbestimmend blieb die Alte Dame, die wenig später erneut zuschlagen sollte: Plattenhardt zirkelte eine Ecke in die Spielertraube, wo wohl Rekik Leckie die Kugel vor die Füße lenkte. Der Australier drückte den Ball aus der Nahdistanz zum 2:0 über die Linie (62.). Der "Socceroo" strahlte über beide Ohren - nicht nur, dass seine Durststrecke von 2173 (!) torlosen Bundesliga-Minuten geendet hatte, es gelang sogar ein Doppelpack.
Die höhere Führung gab den Berlinern noch mehr Sicherheit. Der VfB mühte sich in der Vorwärtsbewegung weiter und näherte sich erst in der Schlussphase wieder dem gegnerischen Gehäuse an: Asano traf aus spitzem Winkel den Außenpfosten (74.), der eingewechselte Donis traf aus ähnlicher Position das Außennetz (81.). Auch der Videobeweis, der aufgrund technischer Probleme in der ersten Hälfte nicht funktioniert hatte, kam noch einmal zum Einsatz: Nach einem Foul von Langkamp an Brekalo an der Strafraumgrenze, bei dem Schiedsrichter Sascha Stegemann zunächst weiterlaufen gelassen hatte, fiel die Entscheidung auf Freistoß. Diesen setzte Donis knapp links vorbei (87.). Es blieb beim 2:0.
Nächste Woche ist Hertha BSC im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) auswärts bei Borussia Dortmund gefordert. Stuttgart spielt bereits um 15.30 Uhr zu Hause gegen den 1. FSV Mainz 05.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol nahm gegenüber dem Pokalaus beim VfL Osnabrück (1:3) vier Änderungen in der Startformation vor. Mavraj fehlte mit Nackenproblemen, Douglas Santos stand aufgrund des bevorstehenden Wechels zur PSV Eindhoven nicht im Kader. Kapitän Sakai und Hunt mussten zunächst auf die Bank. Die Abwehrreihe bildeten so zusammen mit dem mit der Spielführerbinde bedachten Papadopoulos Diekmeier, Jung und Neuzugang van Drongelen. Die zuletzt angeschlagenen Ekdal und Kostic kehrten zudem zurück.
Augsburgs Coach Manuel Baum reagierte mit zwei personellen Wechseln auf die 0:2-Niederlage im DFB-Pokal beim 1.FC Magdeburg: Im Mittelfeldzentrum begann Koo statt Khedira, auf links bekam Caiuby den Vorzug vor Heller. Stafylidis, der vor einem Wechsel zum HSV steht, war erneut nicht im Aufgebot.
"Nächste Woche treffen sich die zwei Deppen vom DFB-Pokal", hatte Augsburgs Kapitän Baier erklärt, nachdem der HSV und der FCA als einzige Erstligisten in der ersten Pokalrunde ausgeschieden waren - jeweils gegen Drittligisten. "Da müssen wir schauen, dass wir anders auftreten", hatte Baier mit Blick auf den Bundesliga-Start gefordert.
Und tatsächlich zeigten sich die Augsburger in Hamburg von Beginn an engagiert. Doch auch der HSV hatte sich etwas vorgenommen und kam früh zur glücklichen Führung. Nach einer zu kurz abgewehrten Ecke kam Walace nach Doppelpass mit Hahn zur Flanke. Am langen Pfosten war Müller völlig frei und brachte den Ball mit der rechten Innenseite aufs kurze Eck - Hitz war dran, der Ball rutschte aber zur HSV-Führung hinter die Linie (8.).
Die Ernüchterung für die Rothosen kam allerdings umgehend: Beim Torjubel (!) verletzte sich Müller bei der Landung nach einem Sprung am rechten Knie und musste wenig später ausgewechselt werden. Hunt bekam die nächste Bewährungschance (15.).
Nach ordentlichem Start der Hamburger übernahmen die Gäste immer mehr das Kommando. Das Problem der Augsburger: Bei acht Abschlüssen in der ersten Hälfte wurde Mathenia nie richtig geprüft. Der Ex-Hamburger Gregoritsch versuchte es zudem mit einer Schwalbe, die Hanseaten konnten allerdings froh sein, dass es nach Jungs Einsatz gegen Finnbogason keinen Elfmeter gab (44.).
Nach Wiederbeginn spielte der HSV wieder konstruktiver nach vorne, entscheidend blieb aber die konsequente Abwehrarbeit. Immer wieder brachten die Augsburger zwar Flanken in den Strafraum, gefährliche Abschlüsse blieben aber aus. Die hatten eher noch die Hausherren, für die Hahn knapp über das Tor köpfte (65.) und Walace an Hitz scheiterte (80.)
In der Nachspielzeit hätte es Torwart Hitz dann fast den Offensivspielern gezeigt: Der Keeper war bei einem Freistoß mit nach vorne marschiert, seine Direktabnahme wurde aber von Jung geblockt (90.+4).
So endete die Partie in Hamburg mit einem knappen HSV-Erfolg, bei dem die geplante Premiere des Videobeweises ausfiel: Dieser kam "aufgrund massiver technischer Probleme des Dienstleisters Hawkeye" nicht zum Einsatz, teilte die DFL mit.
Der HSV muss als nächstes am Freitag (20.30 Uhr) beim 1. FC Köln ran. Für Augsburg geht es samstags mit einem Heimspiel gegen Borussia Mönchengladbach weiter (15.30 Uhr).
Der Mainzer Coach Sandro Schwarz setzte bei seinem Bundesliga-Debüt exakt auf die Formation, die den3:1-Sieg im Pokal beim Lüneburger SK Hansa eingefahren hatte. Die Neuzugänge Adler, Diallo, Maxim und Fischer feierten so auch ihren Einstand in der Liga.
Hannovers Trainer André Breitenreiter war im Vergleich zum6:2 beim Bonner SC im DFB-Pokal zum Umstellen gezwungen: Für Abwehrchef Sané (Rotsperre) und Prib (Kreuzbandriss) spielten Hübner und Karaman. Auch in Mainz stand das neuverpflichtete Trio Korb, Ostrzolek und Schwegler von Beginn an auf dem Platz.
Zweikampfintensiv startete das Duell in Mainz, das sich gegen tiefstehende Gäste Feldvorteile erarbeitete. Die erste Chance ergab sich aber nach einem Standard, Bell nickte nach Maxims Ecke knapp vorbei (6.). Referee Felix Brych entschied sich zunächst für eine eher großzügigere Linie, zeigte den Akteuren aber nach Korbs Foul an Muto die Grenzen auf - Gelb (11.).
Die Partie war durchaus lebendig, 96 legte sein Hauptaugenmerk auf die Defensive. Im Angriffsspiel blieben die Niedersachsen blass, weil die Fehlerquote im letzten Drittel zu hoch war. Das technisch stärkere Mainz kontrollierte das Geschehen und war der Führung erneut nah: Muto strebte nach Ballklau von Hübner in den Strafraum, nach seinem Querpass auf den völlig freien De Blasis machte Felipe per Grätsche den Fauxpas des Teamkollegen wieder gut (19.).
Der japanische Angreifer war auffälligster Offensivakteur beim 1. FSV, hatte die besten Laufwege, kam aber zweimal in die Tiefe geschickt aus der Drehung Tschauner zu nah - und so nicht am aufmerksamen Keeper vorbei (24., 33.).
Weil der Aufsteiger diszipliniert gegen den Ball arbeitete, in der Wahl seiner Mittel nicht zimperlich war und immer wieder die Offensivaktionen unterband - vier Gelbe Karten zückte Brych bis zum Kabinengang -, blieb es zur Pause beim 0:0.
Nach Wiederanpfiff meldete sich erstmals 96 zu Wort, Karaman verzog allerdings nach Diallos zu kurzer Abwehr von der Strafraumgrenze (50.). Die Mainzer hatten Probleme, den Faden wieder aufzunehmen und brachten den Kontrahenten kaum in Bedrängnis - im Gegenteil, nach einem blitzsauberen Konter hatte die Breitenreiter-Elf die dicke Chance zur Führung, aber Adler verhinderte gegen den allein auf ihn zulaufenden Klaus per Fußabwehr den Rückstand (58.).
Vom 1. FSV kam gar nichts, Schwarz suchte per Doppelwechsel nach einem Akzent: Quaison und Öztunali ersetzten Maxim und Fischer (66.). Und fast hätte Öztunali bei seinem ersten Ballkontakt für die Führung gesorgt, Tschauner war aber einmal mehr auf dem Posten (67.).
Doch diese Aktion blieb nur ein Strohfeuer, vieles, zu vieles im Offensivspiel der 05er im zweiten Abschnitt nur Stückwerk. Und dann nutzte Hannover auch noch sich ergebende Lücken: Der mitgelaufene Ostrzolek bediente per Querpass im Zentrum den anlaufenden Harnik, der aus elf Metern flach an Adler zum 1:0 einschoss (73.).
Mehr passierte lange nicht mehr, weil Mainz zwar immer wieder anlief, aber am Abwehrbollwerk der konsequent verteidigenden Niedersachsen abprallte. Anton packte nach Patzer von Tschauner den Auswärtscoup bei der einzigen Ausgleichschance bei Quaisons Schuss in der Nachspielzeit schließlich in trockene Tücher (90.+3).
Mainz ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart zu Gast. Hannover empfängt am Sonntag (18 Uhr) die Königsblauen von Schalke 04.
Schalke-Trainer Domenico Tedesco reagierte im Vergleich zum wenig berauschenden 2:0 im DFB-Pokal beim BFC Dynamo, dem ersten Pflichtspiel der neuen Saison, mit drei Wechseln: Burgstaller (Fersenverletzung), McKennie (Bank) und Stambouli (Rotsperre aus der Vorsaison) wurden durch di Santo, Goretzka und Naldo ersetzt. Das bedeutete: Der abgesetzte S04-Kapitän Höwedes nahm nur auf der Bank Platz, während die Neuzugänge Oczipka (ehemals Frankfurt) und Harit (Nantes) starteten.
Leipzigs Coach Ralph Hasenhüttl reagierte derweil nach dem klaren 5:0 im DFB-Pokal bei den Sportfreunden Dorfmerkingen mit einem Tausch: Ilsanker begann anstelle von Neuzugang Bruma. Der etwas angeschlagene Forsberg saß zunächst auf der Bank.
Systematisch ordnete sich das alles wie folgt: Die Königsblauen agierten im bereits in der Vorbereitung geprobten 3-4-2-1-System mit Stoßstürmer di Santo, während die Sachsen auf das altbewährte 4-2-2-2 setzten. Poulsen und Werner liefen dabei die Abwehr oder das defensive Mittelfeld der Knappen immer wieder an, um so Ballgewinne zu generieren. In den ersten Minuten klappte das auch ganz gut, sodass Leipzig das spielerisch bessere Team war - doch gegen die perfekt eingestellte Dreierreihe gab es kein Ankommen.
So kam über die Dauer immer mehr Schalke ins Spiel, gestaltete das Duell bis auf den Punkt Ballbesitz (59 Prozent für RB) mehr als ausgeglichen. Chancen blieben dabei aber hüben wie drüben absolute Mangelware, weil sich auf beiden Seiten Akteure wie Werner, Keita, Harit oder di Santo immer wieder die Zähne an der Verteidigung ausbissen.
Erst in der 28. Minute ging erstmals ein Raunen durchs Rund: Bentaleb nagelte einen Distanzkracher beinahe links oben in den Winkel, doch Torwart Gulacsi war mit einer Glanztat zur Stelle. Wenig später verpasste zudem di Santo das 1:0 aus relativ spitzem Winkel (35.). Zu einer Schalke-Führung kam es dennoch vor der Pause: Di Santo zog nach einem tiefen Zuspiel in den Strafraum und sank nach einem leichten und auch etwas plumpen Rempler von Upamecano zu Boden. Referee Felix Zwayer zeigte auf den Punkt, Bentaleb trat an und donnerte die Kugel unter die Querlatte zur vielumjubelten 1:0-Führung der Gelsenkirchener (44.).
Sportlich angestachelte Leipziger kamen aus den Katakomben und machten mit auch nach der Hereinnahme von Forsberg, dem mit 22 Assists besten Vorbereiter der abgelaufenen Saison, minütlich immer mehr Druck auf die Schalker Hintermannschaft. Der Joker höchstpersönlich jagte zum Beispiel einen aussichtsreichen Freistoß drüber (50.), ehe Poulsen nach einer von Kehrer abgeblockten Flanke vergebens auf Handelfmeter pochte - obwohl ein Kontakt mit der rechten Hand vorlag (53.).
Daumen hoch: Yevhen Konoplyanka ist beim FC Schalke 04 plötzlich als Torjäger unterwegs. imago
Doch irgendwie gab es an diesem Abend kein Durchkommen gegen die felsenfeste S04-Abwehr um Boss Naldo, der im Grunde alles, was sich ihm in den Weg stellte, rigoros abräumte. Auf den Außenbahnen unterstützten zudem immer wieder die beiden Kilometerfresser Caligiuri (rechts) und Oczipka (links). Lediglich Keita sollte einmal frei vor Fährmann auftauchen, seinen Abschluss knallte der Guineer aber voll an den Kopf des S04-Schlussmanns (80.).
Das Spiel war zu diesem Zeitpunkt aber längst entschieden, weil der vergangene Saison unter Ex-Trainer Markus Weinzierl ausgemusterte Konoplyanka nach einem feinen Konter über Harit frei durch war und eiskalt das 2:0 verbuchte (73.). Caligiuri traf kurz vor dem Ende gar noch den rechten Pfosten (90.+5).
Der FC Schalke 04, der durch den Auftaktsieg auch dem neuen Trainer Tedesco dessen Bundesliga-Debüt und die Heimpremiere versüßte, ist am nächsten Sonntag (18 Uhr) bei Hannover 96 zu Gast. Das 2009 gegründete und erstmals zum Ligaauftakt unterlegene Leipzig empfängt ebenfalls am Sonntag (15.30 Uhr) den SC Freiburg.
Freiburgs Trainer Christian Streich wechselte nach dem 2:1-Sieg im Pokalspiel bei Germania Halberstadt einmal: Kleindienst stürmte anstelle von Petersen (Bank). Neben dem Ex-Heidenheimer fand sich mit Lienhart ein weiterer Neuzugang in der Startelf der Breisgauer wieder.
Frankfurts Coach Niko Kovac durfte unter der Woche mit Boateng und Falette zwei weitere Neuzugänge begrüßen. Boateng nahm zunächst auf der Bank Platz, während es Falette auf Anhieb in die Startelf schaffte. Im Vergleich zum 3:0-Pokalsieg bei TuS Erndtebrück gab es drei Veränderungen: Falette, Willems und de Guzman spielten für Russ, Tawatha und Hrgota (alle Bank). Von den Neuzugängen spielten neben Falette also auch noch Kamada, de Guzman, Haller, Willems und Fernandes. Bemerkenswert: Die SGE lief komplett ohne deutschen Spieler auf.
Spielerisch konnten die Anfangsminuten unter dem Begriff Abtastphase zusammengefasst werden. Beide Mannschaften präsentierten sich defensiv aufmerksam und standen dem Gegner sprichwörtlich auf den Füßen. Da sowohl die Breisgauer als auch die Frankfurter mit Dreierkette spielten, gab es im Mittelfeld kaum Räume - so entwickelte sich ein intensives und umkämpftes Duell zweier Mannschaften, die durchaus ebenbürtig waren.
Ebenbürtig, aber nicht gleich - in der Herangehensweise gab es merkliche Unterschiede. Während die Freiburger klar mehr Ballbesitz hatten, daraus aber kaum Kapital schlagen konnten, war die Eintracht darauf bedacht, schnelle Abschlüsse zu suchen und sich nicht lange mit dem Spielaufbau aufzuhalten. Der Sportclub hatte demnach mehr vom Spiel, die SGE ein Chancenplus: Haller (10.), Gacinovic (11.) und insbesondere Falette (17.) brachten das Runde nicht im Tor unter.
Anders Kleindienst auf der Gegenseite, der die Kugel aus fünf Metern über die Linie drückte. Schiedsrichter Manuel Gräfe, der zuletzt mit seiner scharfen Kritik am Auswahlverfahren der früheren Schiedsrichter-Bosse Hellmut Krug und Herbert Fandel Schlagzeilen gemacht hatte, bemühte jedoch den Videobeweis und gab den Treffer zu Recht nicht - in der Entstehung war Niederlechner nämlich im Abseits gestanden.
Auf die Probe gestellt: Frankfurts Sturmtank Haller scheitert an SC-Schlussmann Schwolow (re.). imago
Danach verflachte die Begegnung ein wenig, was vor allem der Tatsache geschuldet war, dass die Spieler durchaus mit der nötigen Portion Aggressivität ans Werk gingen. Viel Zeit, um den Ball zu verarbeiten, hatten weder die Freiburger noch die Frankfurter. Und dennoch stellte sich die SGE offensiv besser an, was sich zur Pause auch in einer Torschussbilanz von 10:2 niederschlug. Ein Treffer blieb der Kovac-Elf allerdings verwehrt, auch weil de Guzman an Schwolow (36.) und der bullige Haller an der Latte (37.) gescheitert waren.
Folglich stand ein 0:0 beim Wiederanpfiff an der Anzeigewand - und das blieb auch weiterhin so, denn am Spielgeschehen änderte sich wenig. Zwar kam die Eintracht in Hälfte zwei zu etwas mehr Spielanteilen und hatte durch Chandler (52.) und Haller (62.) weitere Halbchancen, doch unter dem Strich war es ein zähes Ringen.
Beide Mannschaften neutralisierten sich weitgehend, sodass die Partie kaum echten Unterhaltungswert hatte. In der 67. Minute verhalf Kovac schließlich Boateng zu dessen Einstand bei der Eintracht. Sonderlich fiel der 30-Jährige im Anschluss nicht auf, ihm fehlte schlicht noch die Bindung an die Mannschaft. Das machte sich bemerkbar in der 77. Minute, als sich Boateng und Falette gegenseitig behinderten. Auf der Gegenseite vergab Niederlechner eine ordentliche Chance nach Schuster-Ecke (78.). Danach war die Luft endgültig raus: Beide Mannschaften gingen keine allzu großen Risiken mehr ein, sodass es letztlich beim 0:0 blieb - es war das erste in der noch jungen Bundesliga-Spielzeit.
Freiburg ist am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) bei RB Leipzig zu Gast. Eintracht Frankfurt empfängt tags zuvor den VfL Wolfsburg (15.30 Uhr).
Mönchengladbachs Trainer Dieter Hecking sah nach dem rumpligen 2:1-Sieg im DFB-Pokal gegen Rot-Weiss Essen keinen Grund für einen Wechsel. Ausgleichstorschütze Hofmann saß also erneut auf der Bank, ebenso wie Bobadilla. Neuzugang Grifo (Kapselverletzung) und US-Nationalspieler Johnson (Rücken) fielen kurzfristig aus.
Auch FC-Coach Peter Stöger war mit seiner Mannschaft in der ersten Pokalrunde erfolgreich gewesen. 5:0 hieß es am Ende bei der Leher TS. Der Österreicher machte es kurz und schmerzlos und vertraute auf dasselbe Personal.
Das 87. Rheinderby sah zu Beginn eine deutlich aktivere Borussia. Die Hecking-Elf spielte es manchmal mit Ruhe und Gelassenheit, sowohl Kramer als auch Zakaria ließen sich im Spielaufbau fallen. Dann aber machten die Fohlen auch immer wieder Tempo. So knackten sie – auch mit Hilfe der aufgerückten Außenverteidiger – häufiger die beiden Viererketten der Kölner, die in der Anfangsviertelstunde fast ausschließlich in der Defensive beschäftigt waren. Hazard (6.), Stindl (9., 16.), Raffael (15.) und Zakaria (17.) brachten die Kugel aber nicht im gegnerischen Gehäuse unter.
Köln dagegen lauerte fast ausschließlich auf Kontermöglichkeiten und fuhr in der 19. Minute nach einem Elvedi-Ballverlust einen ersten gefährlichen Schnellangriff: Cordoba machte über die linke Seite Tempo und kam im Strafraum zum Abschluss. Vestergaard fälschte noch ab und erschwerte damit die Arbeit für Keeper Sommer, der glänzend reagierte.
In der Folge waren die Gladbacher nicht mehr ganz so torgefährlich wie noch anfangs, auch weil der FC defensiv mitunter Jojic eine Reihe nach hinten zog, sodass sich eine Fünferkette vor der Vierer-Abwehrreihe formierte. Die Räume wurden verdammt eng, und die Hecking-Schützlinge fanden kein richtiges Mittel. Horn hatte in dieser Phase fast gar nichts zu tun.
Offensiv blieben sich die Gäste treu: Kontern lautete das Stichwort. Nach einem erneuten Ballverlust (Zakaria) wurde es wieder brandgefährlich: Cordoba wurde steilgeschickt, suchte dann rechts im Strafraum aus spitzem Winkel das linke Kreuzeck, verzog jedoch (32.). Gladbachs Angriffsreihe war nach wie vor abwesend und kam erst in der ultimativen Schlussphase zu kleineren Möglichkeiten. Für Kölns Rausch endete die Begegnung nach einem Zusammenstoß mit Hazard vorzeitig. Jannes Horn kam noch vor dem Pausenpfiff (45.+3).
Ähnlich wie im ersten Durchgang startete die Borussia auch in Halbzeit zwei dominant. Mit dem Unterschied, dass der Ball mit der ersten Möglichkeit diesmal drin war: Traoré bediente im Konter Elvedi, der das leicht, aber wohl entscheidend abgefälschte Zuspiel rechts am Fünfer erfolgreich verwertete (49.). Für den Rechtsverteidiger war es der erste Bundesligatreffer. Lange darüber freuen konnte er sich aber nicht, denn im direkten Gegenzug war er schon wieder gefordert und blockte gegen Cordoba in höchster Not (50.).
Tor des Tages: Nico Elvedi entscheidet mit seinem ersten Bundesliga-Tor das Rheinderby. Imago
FC-Coach Stöger brachte mit Guirassy (für Risse) einen weiteren Stürmer und forderte damit seine Mannschaft auf, mehr für die Offensive zu tun. Richtig gefährlich blieb aber eigentlich nur Cordoba, der sich aufrieb und stets für Torgefahr sorgte. Gladbach dagegen zog sich spürbar zurück und zeigte, dass man selbst ebenfalls gefährlich Konter fahren kann. Einhundertprozentige Möglichkeiten sprangen aber nicht heraus.
Bis in die Schlussphase blieb es somit hochdramatisch. Der eingewechselte Bobadilla hätte seiner Rückkehr mit einem Treffer die Krone aufsetzen können, doch Klünter verhinderte die vorzeitige Entscheidung (90.+2). Köln gelang es selbst mit der Brechstange nicht mehr und ging letztlich als knapper Verlierer vom Feld.
Gladbach ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg zu Gast. Köln empfängt den HSV zur Partie am Freitagabend (20.30 Uhr).
Frankfurts Trainer Niko Kovac sah gegenüber dem 0:0 in Freiburg nur eine Notwendigkeit für einen Wechsel: Kevin-Prince Boateng stand erstmals in der Frankfurter Startelf, für ihn musste Kamada auf die Bank. Der Deutsch-Ghanaer kam so zu seinem 100. Bundesligaeinsatz
Wolfsburgs Coach Andries Jonker nahm im Vergleich zur 0:3-Niederlage gegen Borussia Dortmund vier Änderungen vor: Tisserand stand für Uduokhai in der Abwehr. Erstmals begann Arnold, für den U-21-Europameister musste Bazoer weichen. Zudem ersetzten Guilavogui und Dimata die erkrankten Blaszczykowski und Hinds (beide grippaler Infekt).
Dass bei beiden Teams in der Sommerpause ein Umbruch erfolgt war, war sowohl der Eintracht als auch dem VfL in der Anfangsphase anzumerken. In der zerfahrenen ersten Viertelstunde suchten beide Mannschaften noch ihren Rhythmus, spielerisch gelang fast nichts. Ein Arnold-Freistoß, den Eintracht-Keeper Hradecky aber in der 10. Minute entschärfte, war der einzige Höhepunkt.
Ab der 20. Minute explodierte die Partie urplötzlich. Zunächst zwang Gacinovic VfL-Keeper Casteels zu einer Glanztat (20.). Zwei Ecken später klatschte ein wuchtiger Kopfball von Haller an den linken Innenpfosten und von da ins Feld zurück (21.). Und im direkten Gegenzug veredelte Didavi eine Guilavogui-Hereingabe zur Führung für die Wölfe (22.)!
Es war Feuer in der Partie - und zwar gehörig. In der 29. Minute zeigte Schiedsrichter Benjamin Cortus zunächst auf den Elfmeterpunkt, nachdem Camacho Boateng im Strafraum zweifelsfrei getroffen hatte. Doch nach dem Videobeweis nahm Cortus seine Entscheidung zurück, weil Boateng zuvor im Abseits gestanden war. Korrekte Entscheidung.
Die Eintracht drängte noch vor der Pause weiterhin auf den Ausgleich, Wolfsburg war ausschließlich mit Abwehraufgaben beschäftigt. Haller (41.) sowie zweimal de Guzman (41., 44.) ließen ein durchaus mögliches 1:1 liegen. Sekunden vor dem Pausenpfiff hatte die Eintracht ein zweites Mal Pech. Haller steckte auf Gacinovic durch, dieser überlupfte Casteels, sein Ball landete aber nur an der Querlatte. So ging es nach hoch spektakulären 25 Minuten mit der knappen Wölfe-Führung in die Pause.
Unverändert kamen beide Teams wieder aus den Kabinen, Anlass zu Wechseln bestand allerdings auch nicht. Die ersten Akzente in Durchgang zwei setzte Wolfsburg, Frankfurt benötigte einige Zeit, um wieder in die Partie zu finden.
Nach rund zehn gespielten Minuten in Hälfte zwei war die Eintracht aber wieder präsent. De Guzman vergab die nächste Ausgleichschance, fast schon kläglich scheiterte der Kanadier freistehend aus knapp zehn Metern an Casteels (55.). Die Hessen blieben auch in der Folgezeit am Drücker, hatte deutliche optische Vorteile und mehr Ballbesitz. Wolfsburg lauerte auf Konter, konnte sich phasenweise aber nur selten aus der Umklammerung befreien.
Doch bei allem Engagement und Aufwand fehlte der Eintracht in den Offensivaktionen die letzte Genauigkeit. Die Flanken und Hereingaben fanden nur selten einen Abnehmer, zudem agierten die Wölfe in der Abwehr äußerst konzentriert. Der zweite Durchgang erreichte so nicht mehr die Intensität der ersten Hälfe und hatte nur wenige Höhepunkte zu bieten.
Wolfsburgs Keeper Casteels pariert gegen Frankfurts Haller (re.). imago
Frankfurt versuchte bis zum Schlusspfiff aber alles, um doch noch den Ausgleich zu erzielen. Doch die Passgenauigkeit blieb ein Problem, zudem ließen auch die Kräfte nach, je mehr sich der Abpfiff näherte. Die Eintracht erhöhte das Risiko, so dass sich Räume für den VfL boten. Allerdings konnten die Wölfe daraus kein Kapital schlagen, so dass es letztendlich beim knappen 1:0-Erfolg für Wolfsburg blieb. Frankfurt wartet damit auch nach dem zweiten Spiel auf den ersten Sieg und das erste Tor.
Die Frankfurter spielen nach der Länderspielpause samstags (15.30 Uhr) in Gladbach. Für Wolfsburg steht zeitgleich das Niedersachsen-Derby gegen Hannover 96 an.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich änderte seine Startelf nach der 1:3-Niederlage bei Bayern München nur einmal: Brandt durfte für Bailey von Beginn an ran und kam somit zu seinem 100. Einsatz für die Werkself.
Hoffenheims Coach Julian Nagelsmann wechselte im Vergleich zur 2:4-Pleite gegen Liverpool in den Champions-League-Play-Offs fünfmal: Kaderabek, Nordtveit, Demirbay (alle Bank), Gnabry und Geiger (jeweils nicht im Kader) wurden durch Bicakcic, Toljan, Rupp, Amiri und Uth ersetzt.
Leverkusen legte vom Anstoß weg munter los und suchte in einem 3-4-3-System direkt den Weg in die Spitze. Vor allem über rechts wusste die Werkself zu gefallen und kreierte über diese Seite auch die ersten Chancen: Volland (8./16.) und Bellarabi (11./15.) ließen diese jedoch liegen. Von Hoffenheim war nichts zu sehen - die Kraichgauer konnten sich aus der Leverkusener Umklammerung nicht befreien und mussten eine Bayer-Angriffswelle nach der anderen über sich ergehen lassen.
Den einzigen Kritikpunkt, den sich die Rheinländer in der ersten Halbzeit gefallen lassen mussten, war die mangelhafte Chancenverwertung. Diverse Großchancen, unter anderem eine Vier-gegen-drei-Überzahl-Situation (25.) oder einen Abschluss von Aranguiz aus aussichtsreicher Position (27.) brachte Bayer nicht im Gehäuse von TSG-Keeper Baumann unter.
Während Referee Harm Osmers nach einem Zweikampf zwischen Wagner und Kohr im Leverkusener Strafraum noch den Videobeweis zu Rate zog und infolgedessen einen Strafstoß verweigerte (29.), gab es in der 31. Minute auf der Gegenseite nach einem Foul von Bicakcic an Brandt keinen Zweifel - Elfmeter. Wendell trat an und besorgte die verdiente Führung für die Werkself. Vor der Pause hätte das Herrlich-Team das Ergebnis noch ausbauen können, doch Kohr (39.), Bellarabi (41) und Wendell (45.+1) ließen die nötige Präzision vermissen.
Der zweite Durchgang begann mit zwei Paukenschlägen: Zunächst war es Kramaric, der für die TSG mit dem ersten Hoffenheimer Torschuss überhaupt den Ausgleich markierte (47.), nur zwei Minuten später stellte jedoch Bellarabi die Leverkusener Führung wieder her, als er aus zwölf Metern halbrechter Position zum 2:1 einschoss (49.). Mit der direkten Antwort holte die Werkself Hoffenheim wieder auf den Boden der Tatsachen zurück - es herrschte wieder das gleiche Bild wie in der ersten Halbzeit.
Doch in der Folge legten die Rheinländer wieder eine ähnlich miserable Chancenauswertung an den Tag, Brandt (54.) und Bellarabi (58.) verpassten eine vorzeitige Entscheidung, weshalb es kam, wie so oft im Fußball: Demirbay flankte auf Uth, dessen Volley-Abnahme von der Unterkante der Latte zum 2:2 in die Maschen ging (70.). Der erneute Ausgleich hinterließ deutliche Spuren bei der Werkself. Hoffenheim gestaltete die Partie nun ausgeglichener und hielt den Ball in der Folge erfolgreich vom eigenen Gehäuse fern und feierte letztlich einen glücklichen Punkt gegen äußerst fahrlässig agierende Leverkusener.
Leverkusen gastiert nach der Länderspielpause samstags (15.30 Uhr) bei Mainz 05. Hoffenheim tritt im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) gegen Bayern München an.
Augsburgs Coach Manuel Baum schickte trotz der 0:1-Niederlage beim Hamburger SV die selbe Mannschaft wieder ins Rennen. Koo erhielt erneut den Vorzug vor Khedira, der angeschlagene Caiuby wurde rechtzeitig fit. Ein Wechsel hingegen bei Gladbach im Vergleich zum 1:0-Sieg gegen den 1. FC Köln: Auf der rechten Seite durfte Jubilar Herrmann (200. BL-Spiel für die Fohlen) für Traoré (Bank) ran.
Es dauerte handgestoppte 35 Sekunden, ehe das Leder erstmals im Tor zappelte. Finnbogason gewann den Luftkampf gegen Vestergaard und verlängerte auf Gregoritsch, der wieder auf Finnbogason ablegte. Der Angreifer versetzte mit einer Schusstäuschung Elvedi und überwand mit links aus kurzer Distanz Keeper Sommer, der mit der Hand noch am Ball war. Offenbar checkte Referee Stegemann danach noch den Zweikampf zwischen Finnbogason und Vestergaard, das Tor zählte aber letztlich.
Und es ging munter weiter in Augsburg. Beide Teams spielten mit offenem Visier, agierten temporeich und kamen an die gegnerischen Strafräume. So auch der FCA in der 7. Minute: Finnbogason legte mit der Brust ab auf Schmid, der aus 16 Metern direkt abzog. Vestergaard warf sich in den Schuss und bekam den Ball an die Hand. Doch Stegemann ließ weiterspielen, auch der Videoassistent griff nicht ein, so dass für die Hausherren nur eine Ecke statt Elfmeter heraussprang.
Für Augsburg umso ärgerlicher, da es kurz darauf 1:1 stand - und das dank eines simplen Doppelpasses. Stindl bediente Zakaria, allein vor Hitz behielt der Neuzugang die Nerven und erzielte seinen ersten Bundesligatreffer. Die FCA-Abwehr war zu weit aufgerückt, so dass sich für den Schweizer zu viel Platz ergab (8.).
Und auch der nächste "Doppelschlag" hatte es für den FCA in sich. Finnbogason stand frei vor Sommer, sein Schüsschen aus 17 Metern wirkte aber eher wie eine Rückgabe. Im direkten Gegenzug machte es Gladbach besser: Raffael dribbelte sich in den Strafraum und bediente Herrmann, der aus elf Metern an Hitz scheiterte. Doch beim Abpraller war Wendt in der Mitte mit dem Kopf zur Stelle und nickte ein. Framberger kam einen Schritt zu spät (30.).
Doch der FCA ließ den Kopf nicht hängen, war um den Ausgleich bemüht. Caiuby kam nach Baiers 16-Meter-Schuss mit der Hacke an den Ball, lenkte ihn aber dadurch genau auf Sommer (40.). Hinten aber wirkte Augsburg anfällig. Gouweleeuw verschätzte sich auf links nach einem langen Ball, Hazard konnte dadurch unbedrängt aufs Tor zulaufen. Vom Fünfmetereck aus nahm er die Pike und visierte das lange Eck an - das Aluminium half dem FCA, der kurz vor der Pause in Person von Finnogason selbst noch eine gute Gelegenheit für sich verbuchen durfte.
Direkt nach der Pause war das Manko der Hausherren endgültig nicht mehr zu übersehen. Vier Riesengelegenheiten in drei Minuten blieben ungenutzt, was allerdings auch Keeper Sommer zu verantworten hatte. Die Distanzschüsse von Finnbogason parierte der Schweizer gekonnt, Gregoritsch und Caiuby - beide hatten sich im Luftduell gegen den normalerweise kopfballstarken Vestergaard durchgesetzt - verfehlten das Ziel per Kopf nur um Zentimeter.
Und Gladbach? Die Fohlen sahen sich meist in die Defensive gedrängt und verlegten sich aufs Kontern, das aber ohne großen Erfolg. Und hinten musste immer wieder Sommer helfen, so auch bei Schmids Großchance in der 65. Minute. Trainer Baum entschied sich in der 76. Minute für einen Dreifachwechsel. Zunächst änderte sich aber nichts an der Erkenntnis, dass den Schwaben im Angriff die Durchschlagskraft fehlte, weiterhin ließen sie beste Chancen aus. Als kaum mehr einer mit dem 2:2 rechnete, fiel es doch - und das dank der Joker. Wendt ließ den eingewechselten Heller flanken, Ginter und Kramer standen zu weit von Joker Cordova weg. Der Neuzugang versenkte das mit links aus kurzer Distanz, diesmal konnte auch Sommer nicht mehr helfen (89.).
Doch das war's immer noch nicht aus Augsburg. In der Nachspielzeit hatte Hinteregger den Siegtreffer auf dem Kopf, zielte aber nicht genau genug. Kurz vor Schlusspfiff tauchte plötzlich Johnson auf der anderen Seite frei vor dem Tor auf, schlug aber über den Ball. Hitz warf sich auf das Leder - dann war Schluss.
In zwei Wochen darf Augsburg sein nächstes Ligaspiel gegen den 1. FC Köln erneut am Samstag (15.30 Uhr) vor heimischem Publikum austragen. Gladbach empfängt zur gleichen Zeit die Eintracht aus Frankfurt.
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf stellte im Vergleich zur 0:2-Niederlage bei Hertha BSC dreimal um: Baumgartl, Aogo und Badstuber begannen für Ailton, Zimmermann und Asano, die alle auf der Bank Platz nahmen. Die beiden Ex-Nationalspieler Badstuber und Aogo gaben also ihr Startelfdebüt für den VfB.
Sandro Schwarz, Coach von Mainz 05, brachte nach der0:1-Niederlage gegen Hannover 96 Öztunali und Quaison für de Blasis und Fischer (beide Bank).
Es entwickelte sich vom Anpfiff weg eine sehr intensive Partie, in der kein Quadratmeter des Rasens kampflos preisgegeben wurde. Der VfB agierte mit einer Dreierkette, in der Badstuber zentral spielte. Den ersten kleinen Aufreger gab's in der 7. Minute: Quaison kam halbrechts im Strafraum an den Ball, kollidierte am Schienbein mit Kaminski und fiel. Es gab keinen Strafstoß.
Die Partie war ausgeglichen mit vielen Zweikämpfen, in denen die Kontrahenten sich nichts schenkten. Chancen blieben zunächst Mangelware, Aogo schoss rechts vorbei (11.), Brosinskis strammen Schuss entschärfte Zieler sicher (14.).
Beide Teams setzten nach Ballverlust auf schnelles Gegenpressing. Es kam kein Spielfluss auf. Das hohe Handlungstempo forderte Tribut in Form von fehlender Genauigkeit. Die Torhüter waren beinahe beschäftigungslos.
Die beste Gelegenheit der ersten Hälfte sahen die Zuschauer in Minute 29: Maxim brachte einen Freistoß von der linken Seite herein, Bell stieg am höchsten und köpfte hoch aufs linke Eck, doch Zieler rettete mit einer Glanztat. Aogo schoss kurz darauf einen spektakulären Volley aus zwölf Metern über den Kasten (33.).
Zu Beginn der zweiten 45 Minuten schickten beide Trainer unveränderte Teams auf den Rasen. Auch das Bild blieb das gleiche. Es gab kaum Kombinationen über mehr als zwei Stationen, hüben wie drüben stand dann der Ballverlust. Zudem leisteten sich beide Mannschaften, da stets stark bedrängt, viele Abspielfehler.
Also musste ein Standard herhalten, um Zählbares zu produzieren: Aogo brachte eine Ecke von links herein, Badstuber flog heran und köpfte aus sechs Metern ins linke Eck (53.). Eine nicht unverdiente Führung für die etwas strukturierteren Schwaben.
Der VfB war nun euphorisiert, Mainz steckte aber keineswegs auf, orientierte sich etwas offensiver, ohne allerdings Gefahr auszustrahlen. Stuttgart boten sich nun etwas mehr Räume. Der eingewechselte Asano führte sich gut ein, sein strammer 20-Meter-Schuss ging haarscharf links vorbei (67.).
Stuttgarts Defensive hatte alles im Griff gegen die offensiv harmlosen Mainzer. Und der VfB konterte im eigenen Stadion, spielte die schnellen Gegenangriffe aber oft nicht sauber genug aus. Mainz wiederum fehlten Ideen, Kreativität und Durchschlagskraft.
In der 79. Minute kam der Videobeweis zum Einsatz, nachdem Terodde im Dreikampf mit Donati und Adler zu Fall kam. Schiedsrichter Benjamin Brand entschied nach kurzer Beratung auf Strafstoß. Terodde trat selbst an und schoss an den linken Pfosten.
Der VfB zog sich in den Schlussminuten zurück, versuchte die Räume eng zu machen. Mainz baute nun Druck auf und schoss mehrmals aus der zweiten Reihe, doch Zieler war stets auf dem Posten. In der Nachspielzeit rettete der Keeper gegen Muto fantastisch und hielt so den insgesamt verdienten Sieg des Aufsteigers fest.
Stuttgart ist nach der Länderspielpause am Sonntag (18 Uhr) bei Schalke 04 zu Gast. Mainz empfängt am Samstag (15.30 Uhr) Bayer 04 Leverkusen.
Dortmunds Trainer Peter Bosz vertraute im Vergleich zum souveränen 3:0-Auftaktsieg in Wolfsburg auf dieselben elf Akteure. Demnach schenkte der niederländische Trainer auch wieder Götze, Pulisic sowie Linksverteidiger Zagadou das Vertrauen - auch wenn er in Bezug auf den Weltmeister angemerkt hatte: "90 Minuten sind noch nicht möglich."
Im Vorfeld wurde zudem publik, dass der Wechsel des streikenden BVB-Profis Dembelé, der zuletzt vom Trainingsbetrieb suspendiert worden war, zum FC Barcelona über die Bühne gehen wird.
Berlins Trainer Pal Dardai nahm derweil nach dem 2:0 gegen VfB Stuttgart einen Wechsel vor: Stark rückte neben Skjelbred auf die Doppelsechs, Darida schob eine Station weiter vorwärts und verdrängte somit Esswein auf die Bank.
Was sich allein durch die Aufstellung der Hertha andeutete, war direkt nach Spielbeginn klar ersichtlich: Die Hauptstädter setzten auf eine stabile Ordnung, verdichteten vor allem das Zentrum und lauerten auf schnelle Konter über die schnellen Flügelspieler Kalou und Leckie. Das Ziel: Ibisevic füttern.
Der Berliner Plan ging jedoch nur in Teilen auf: Defensiv stand die Alte Dame in der Tat extrem stabil, Langkamp, Rekik, Skjelbred & Co. räumten etliches ab. Der immer wieder den Druck erhöhende BVB bestimmte aber das Spiel, ließ selbst hinten bis auf einen Stark-Kopfball (31.) nichts zu und lauerte auf seine Möglichkeiten. Hertha-Kapitän Ibisevic oder der komplett unter Radar laufende Leckie (vergangene Woche noch mit Doppelpack gegen Stuttgart) hingen in der Luft.
Und so nahm der Druck der Westfalen, die über 70 Prozent Ballbesitz generierten, immer weiter zu. Es war fast klar, dass sich irgendwann die Lücke auftun sollte - und in der Tat: Zagadou setzte vor dem Berliner Strafraum gekonnt nach, eroberte den Ball und brachte ihn zu Sahin. Der Türke flankte links vor dem Sechzehner halbhoch ins Zentrum, wo sich Aubameyang mit einem schnellen Schritt löste und mit der linken Wade perfekt rechts unten traf (15.). Pulisic hätte in Abschnitt eins gar noch erhöhen können, doch Berlins Schlussmann Jarstein parierte (28.).
Einziger Wermutstropfen für Borussia Dortmund in den ersten 45 Minuten: Kapitän Sokratis wurde etwas übel und so musste der Grieche ausgewechselt werden - Neuzugang Toprak (ehemals Leverkusen) kam somit zu seinem BVB-Pflichtspieldebüt.
Viel zu tun war für den Innenverteidiger wie seinen Nebenmann Bartra aber weiterhin nicht. Zwar agierten die Berliner nach dem Seitenwechsel etwas mutiger, richtig brenzlige Aktionen kreierten Ibisevic & Co. aber nicht. Apropos Ibisevic: Der Kapitän verlor in der 57. Minute im Mittelfeld gegen drei Dortmunder den Ball, wodurch die Vorentscheidung fiel. Denn Sahin donnerte die Kugel schließlich aus 16 Metern per Dropkick in den rechten oberen Winkel - ein wahres Traumtor. Nach 925 Tagen durfte der Ur-Dortmunder (mit Unterbrechungen seit 2001 im Verein) mal wieder im deutschen Oberhaus jubeln - sein letzter Treffer war am 13. Februar 2015 gefallen.
Dank Nuri Sahin geht Borussia Dortmund mit sechs Punkten in die Länderspielpause. imago
Mit dem 2:0 im Rücken hatten die Westfalen sichtlich Spaß, wenngleich sich defensiv ein paar kleinere Fehler einschlichen: Langkamp per doppelter Kopfballchance (65.), Darida via Hackenabschluss (70.) sowie Schlenzer (74.) und auch Stark (90.+1) näherten sich so dem 1:2 an. Doch die Hauptstädter präsentierten sich in dieser Phase nicht kaltschnäuzig genug - genauso wie Philipp (78.) und Pulisic (82. und 86.), die auf Seiten der Schwarz-Gelben das 3:0 trotz bester Möglichkeiten liegen ließen. Letztlich blieb es beim hochverdienten 2:0 für den BVB, der sich damit an den ebenfalls bärenstark gestarteten Münchnern und Hamburgern in der Bundesliga-Tabelle vorbeischob.
Borussia Dortmund ist nach der Länderspielpause am Samstag, den 9. September (15.30 Uhr), beim SC Freiburg gefragt. Hertha spielt erst einen Tag später (15.30 Uhr) gegen den noch punktlosen SV Werder Bremen.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl musste im Vergleich zur 0:2-Niederlage bei Schalke 04 auf Stürmer Poulsen (Oberschenkelprobleme) verzichten und beorderte zudem Laimer sowie Ilsanker auf die Bank. Neu dabei: Demme (nach Knieprellung), Forsberg und Augustin.
Freiburgs Coach Christian Streich vertraute derweil überwiegend derselben Elf wie bei der Nullnummer gegen Eintracht Frankfurt. Lediglich einen Wechsel gab es: Terrazzino spielte anstelle von Kleindienst.
Freiburg versteckte sich nicht, spielte von Beginn an gut mit und verteidigte hoch. Nach Ballgewinn zogen die Gäste ihr Spiel breit auf, suchten die Außen und brachten so die gegnerische Deckung immer wieder in Bewegung.
Mehr vom Spiel hatte aber RB, das den Takt vorgab und zu einem Chancenplus kam. Die Sachsen agierten viel durch die Mitte, gingen hohes Tempo und streuten auch immer wieder sehenswerte Einzelaktionen ein. Die Hausherren hatten aber zwei elementare Probleme: Auf der einen Seite schlichen sich zu viele Unsauberkeiten bei der Ballverarbeitung ein, auf der anderen Seite ging man zu fahrlässig mit den sich bietenden Chancen um: Werner (5.), Augustin (10./21./32.) und Forsberg (34./38.) vergaben teils hochklassige Gelegenheiten.
Besser machte es da der Sportclub, der sehr variabel spielte, sich immer wieder auf die verschiedenen Angriffszüge der Sachsen einstellte - mal mit Dreier-, mal mit Fünferkette. Außerdem waren die Breisgauer immer ganz nah dran an ihren Gegenspielern. RB bekam kaum Zeit und Raum, um das eigene Spiel aufzuziehen. In der Offensive erwies sich der SC als effizienter, der aus drei guten Chancen ein Tor machte: In der 23. Minute hebelten Terrazzino und Haberer die gegnerische Deckung sehenswert aus, ehe Niederlechner einschob.
Videobeweis gefragt: Marc-Oliver Kempf schubst Jean-Kevin Augustin (re.). imago
Das war dann auch der einzige Treffer des ersten Durchgangs, in dem RB in der 17. Minute gerne noch einen Elfmeter gehabt hätte. Kempf hatte Augustin im Strafraum geschubst, der Franzose war zu Boden gegangen. Doch Schiedsrichter Christian Dingert ließ nach Rücksprache mit dem Videoassistenten weiterspielen.
Vielleicht hätten die Roten Bullen dieser Szene im Nachhinein nachgetrauert, wenn sie das Spiel nicht doch noch gewendet hätten. Nach Wiederanpfiff erhöhte RB den Druck enorm und erspielte sich Chancen im Minutentakt - zwei davon wurden in Tore umgemünzt: Werner glich zuerst nach Forsberg-Ecke per Kopf aus (48.), ehe Orban eine Flanke von Augustin, der viel Alarm machte, zum 2:1 nutzte (55.).
Mit der Führung im Rücken nahmen die Leipziger den Fuß wieder ein wenig vom Gas, gaben das Heft des Handelns allerdings nicht mehr aus der Hand. Freiburg blieb zwar weiter bemüht, konnte die nun auf verstärkt auf Kontrolle bedachte Hasenhüttl-Elf letztlich aber nicht mehr bezwingen.
Es kam sogar noch ganz dick für die Breisgauer: Zuerst durfte Werner nach Zuspiel von Augustin und anschließender Überprüfung durch den Videoassistenten seinen Doppelpack bejubeln (71.), dann sorgte der Sekunden zuvor eingewechselte Bruma mit einem Traumtor - er traf per Volleyabnahme aus der Drehung - für den 4:1-Endstand (78.), ehe zu allem Überfluss Höfler nach Foul an Forsberg auch noch Gelb-Rot sah (79.).
Beide Mannschaften verabschieden sich damit in die Länderspielpause: Für Leipzig geht es am Freitag, den 8. September, beim Hamburger SV weiter (20.30 Uhr). Freiburg empfängt tags darauf (15.30 Uhr) das Team von Borussia Dortmund.
96-Trainer André Breitenreiter freute sich über die Rückkehr von Abwehrboss Sané, der nach abgesessener Rotsperre aus der Vorsaison endlich wieder mitwirken durfte. Auch Bakalorz war im Vergleich zum 1:0-Sieg in Mainz neu dabei. Für Hübner und Karaman blieb folglich nur ein Platz auf der Ersatzbank.
Auf dieser saß bei den Schalkern erneut der abgesetzte Kapitän Höwedes und auch Angreifer Burgstaller, der wegen einer Fußprellung letzte Woche ausgefallen war. Insgesamt vertraute Schalkes Coach Domenico Tedesco auf dieselbe Elf, die zum Auftakt Leipzig mit 2:0 besiegt hatte.
Die letzte Partie des 2. Spieltags war eine von der Taktik geprägte. Hannover agierte offensiv im 4-3-3 mit Anton als Sechser sowie Bakalorz und Schwegler als Doppel-Achter. Defensiv präsentierten sich die Roten variabel, Anton rückte zumeist als Bindeglied zwischen Abwehr und Mittelfeld, sodass aus einer Vierer- schnell eine Fünferkette wurde. Nach vorne waren beide Teams zwar bemüht, fanden aber nur selten die Lücke und scheuten sich dann auch nicht, hintenherum zu spielen und in aller Ruhe neu aufzubauen.
Vor den Toren braute sich erstmals nach einer Viertelstunde etwas zusammen: Nach einem Schwegler-Freistoß prüfte Sané Fährmann per Kopf (16.). Der Schalker Schlussmann reagierte klasse, wie auch Sekunden später gegen Klaus (17.). Schalke bot sich im Gegenzug eine erste Möglichkeit, doch sowohl di Santo als auch Caligiuri verpassten Oczipkas Pass in den Rückraum (18.).
Hannover war auch in der Folge die spielerisch überlegene Mannschaft, war aber nur selten zwingend in den Angriffen. Zwar erspielte sich 96 im ersten Durchgang einen Vorteil von 9:2-Torschüssen, aber wirklich geprüft wurde Fährmann nicht. Bei den Königsblauen ging fast alles über den eifrigen Konoplyanka, der die Fäden im Schalker Vorwärtsspiel zog, dem aber auch nicht alles gelang. Speziell im Zusammenspiel mit Oczipka kam es auf der linken Seite mehrmals zu Missverständnissen. Es herrschte also hüben wie drüben Steigerungsbedarf.
Daran änderte auch die Hereinnahme von Burgstaller, der für den angeschlagenen di Santo (Rückenprellung) hineingekommen war, nur wenig. Große Aufregung herrschte in der 49. Minute, als Sané eine Oczipka-Flanke grätschend mit der Hand abwehrte. Schiedsrichter Patrick Ittrich hielt Rücksprache mit dem Video-Assistenten Robert Hartmann und entschied schlussendlich auf Eckball - diskussionswürdig.
Lässig eingeschoben: Jonathas trifft zum 1:0. Imago
Struktur und Spielfluss gingen etwas verloren, weshalb Breitenreiter für das Sturmzentrum einen neuen Impuls setzte. Der 96-Coach brachte mit Jonathas (für Füllkrug, 62.) den teuersten Einkauf in Hannovers Vereinsgeschichte und machte damit alles richtig: Der 28-Jährige mit dem vollständigen Namen Jonathas Cristian de Jesus Mauricio war gerade einmal fünf Minuten auf dem Feld, da traf er schon zum 1:0 (67.). Bakalorz hatte Naldo die Kugel am Schalker Strafraum stibitzt und Jonathas bedient, sodass dieser nur noch einschieben musste.
Die Königsblauen, in der Schlussphase mit Meyer (für Harit) und Reese (für Caligiuri) auf dem Feld, intensivierten noch einmal ihre Bemühungen, fanden aber nur selten eine Lücke im 96er Abwehrbollwerk. Selbst in der fünfminütigen Nachspielzeit brachte S04 den Ball nicht mehr aufs Hannoveraner Tor: Reese traf lediglich das Außennetz (90+2).
Hannover gastiert am Samstag (9. September, 15.30 Uhr) nach der Länderspielpause beim VfL Wolfsburg. Erneut sonntagabends (18 Uhr) empfängt Schalke den VfB Stuttgart.
HSV-Coach Markus Gisdol musste im Vergleich zum3:1-Erfolg in Köln zweimal wechseln: Mavraj fehlte aufgrund seiner Gelb-Rot-Sperre im Abwehrzentrum, Hunt fiel wegen seines beim FC erlittenen Muskelfaserrisses aus. Jung in der Innenverteidigung und Holtby auf der "Zehn" ersetzten das Duo im Hamburger 4-2-3-1-System.
Die Gäste aus Leipzig wechselten nach dem 4:1-Sieg gegen Freiburg ebenfalls doppelt. RB-Coach Ralph Hasenhüttl gab Klostermann eine Pause und besetzte die Rechtsverteidigerposition durch Bernardo. Der schwedische Antreiber Forsberg musste wegen einer Erkältung passen, weshalb Bruma starten durfte.
Bei Hamburger Schietwetter wurde der 3. Spieltag der Saison eröffnet. Die Leipziger drückten mit ihrem laufintensiven Spiel der Partie gleich den Stempel auf, Keita (4.) und Augustin (6., Außenpfosten) ließen jedoch erste Chancen liegen.
Der HSV hatte zwar deutlich weniger Ballbesitz als die Gäste, versteckte sich aber keineswegs. Die Gisdol-Elf setzte vor allem auf die Karte "Schnelles Umschalten": Demme konnte Wood noch soeben abgrätschen (21.), bei Hahns Antritt drei Minuten später kamen die Leipziger dann aber nicht mehr hinterher. Da Kostic aber nicht die nötige Ruhe im Abschluss behielt, blieb es beim 0:0. Das galt auch weitere 180 Sekunden später, als Walace einen tückischen Aufsetzer knapp neben das RB-Tor platzierte.
Von den Gästen war in der Folge nicht mehr so viel zu sehen, auch weil von den Außenverteidigern zu wenig angeschoben wurde. Sabitzer und Keita blieben hinter den Spitzen Werner/Augustin zwar bemüht, aber sie konnten das Angriffsduo nicht wirklich in Szene setzen.
Sekunden vor dem Pausenpfiff wurde es dann noch einmal spannend: Werner ging nach einem Zweikampf mit Ekdal zu Boden, Schiedsrichter Deniz Aytekin zeigte zunächst auf den Elfmeterpunkt. Doch der Referee hielt Rücksprache mit dem Videocenter in Köln und revidierte daraufhin seine Entscheidung, da der Hamburger zunächst den Ball spielte und erst dann Werner am Fuß traf (45.+1).
Ohne personelle Wechsel ging es in den zweiten Durchgang, indem die Leipziger zunächst nicht mit der letzten Überzeugung aufs Hamburger Tor spielten, auch weil die HSV-Defensive es schaffte, den Ball weitgehend aus dem eigenen Sechzehner herauszuhalten. Offensiv trat der Dino auch nicht wirklich in Erscheinung und spielte es nur selten schnörkellos nach vorne: Wood ließ für Waldschmidt prallen, der dann aber verzog (60.).
Kurz darauf schepperte es im Tor der Hamburger. Keita hatte nach einem blitzschnell ausgeführten Freistoß den Ball aus gut 20 Metern und für Mathenia schwer haltbar ins rechte Toreck gehämmert (67.). HSV-Coach Gisdol ging anschließend ins Risiko, nahm Ekdal runter und schickte dafür Schipplock aufs Feld. Um ein Haar hätte der Hamburger Trainer alles richtig gemacht, denn RB-Keeper Gulacsi verhinderte Sekunden später gegen den HSV-Angreifer den Ausgleich (74.).
Ab zum Jubeln: Naby Keita nach seinem Treffer zum 1:0. Getty Images
Im Stile einer Spitzenmannschaft nutzte Leipzig Sekunden später die direkte Konterchance gegen aufgerückte Hamburger: Nach Kampls Steilpass war Werner allen Feldspielern davongelaufen und blieb auch im Abschluss cool - 2:0 (75.).
Hamburgs Widerstand war damit gebrochen, Kampl (80.) und Sabitzer (86.) hätten sogar noch auf 3:0 erhöhen können. Doch es blieb letztlich beim 2:0-Sieg der Leipziger, die die letzten Sekunden in Unterzahl bestritten. Keita hatte das Feld verletzt verlassen. Einen Ersatz gab es nicht, da Coach Hasenhüttl schon dreimal gewechselt hatte.
Hamburg gastiert kommende Woche in seinem dritten Freitagabendspiel in Folge bei Hannover 96 (20.30 Uhr). Leipzig empfängt am Mittwoch (20.45 Uhr) die AS Monaco zum ersten Champions-League-Spiel der Vereinsgeschichte. In der Liga geht es für die Sachsen am Samstag (18.30 Uhr) gegen Mönchengladbach weiter.
Christian Streich würfelte sein Team nach der 1:4-Niederlage gegen Leipzig munter durcheinander: Neben Kübler, Söyüncü, Abrashi und Kleindienst vertraute der Freiburger Coach auch auf Winter-Neuzugang Sierro und den gerade verpflichteten Ravet (beide Startelfdebüt). Das Sextett kam für Schuster, Kempf, Stenzel, Höfler, Frantz und Niederlechner zum Zug.
Dortmunds Coach Peter Bosz brachte gegenüber dem 2:0-Erfolg gegen Hertha BSC einen Neuen: Schmelzer kehrte wieder in die Startelf zurück und verdrängte Zagadou auf die Reservebank.
Fast hätte der SCF einen Start nach Maß erwischt: Nach einem Konter stand Kleindienst frei vor Bürki, vergab aber mit zu schwachem und unplatziertem Abschluss kläglich und scheiterte am Keeper (6.).
Der BVB versuchte sich mit gepflegtem Passspiel dem gegnerischen Tor zu nähern, blieb dabei zunächst ein ums andere Mal an der aufmerksamen und giftigen Defensive der Breisgauer hängen, ehe Götze (9.) und Aubameyang (11.) erstmals Gefahr versprühten.
Für Bartra war die Partie dann früh vorbei - der Spanier musste verletzt raus, der Ex-Freiburger Toprak kam (18.). Die Breisgauer, die bei Angriffen der hochüberlegenen Gäste alle Mann zurückzogen, waren in der Wahl ihrer Mittel nicht zimperlich, Kübler und Sierro kassierten Ermahnungen von Referee Benjamin Cortus.
Der SCF setzte in Kleindienst einen weiteren Nadelstich (25.), ehe Cortus nach Videobeweis eine vorher gezückte Gelbe Karte gegen Ravet revidierte und den Debütanten für dessen Foul an Schmelzer mit glatt Rot vom Platz schickte (30.).
Der Kapitän musste verletzt vom Platz getragen werden, mit Zagadou vollzog Bosz den zweiten Dortmunder Personalwechsel (32.). In Überzahl stieg die Ballbesitzquote der Dortmunder gegen das Abwehrbollwerk der Streich-Elf noch mehr an - auf insgesamt 82 Prozent im ersten Durchgang. Zwingende Möglichkeiten resultierten daraus bis zum Kabinengang allerdings nicht, SCF-Schlussmann Schwolow musste sein Können nur bei Sahins Fernschuss zeigen (40.).
Ob Bosz von seinen Schützlingen mehr Bewegung und Schwung gefordert hatte? Der Beginn von Abschnitt zwei war aus Dortmunder Sicht vielversprechend: Pulisic lief ins Zentrum ein und fand in Schwolow mit einem scharfen Drehschuss seinen Meister (47.).
Der Einbahnstraßenfußball Richtung Freiburger Tor hielt unvermittelt an. Philipp (53.) und Aubameyang (55.) fehlte die Präzision, der Gabuner verpasste anschließend eine Pulisic-Flanke im Fünfer knapp (56.). Richtig eng wurde es für den SCF, der höchst selten Entlastung fand, bei Philipps Schrägschuss, der Zentimeter am Winkel vorbeizischte (64.).
Philipps gute Chance war mehr dem Zufall denn zielstrebigem Angriffsspiel entsprungen - insgesamt musste sich der BVB auch im weiteren Verlauf den Vorwurf gefallen lassen, zu statisch zu agieren. Zu selten wählte die Bosz-Elf zudem Distanzschüsse als Stilmittel.
In der Schlussphase lag der Ball dann doch im Freiburger Tor. Aubameyang hatte getroffen, der Schiedsrichter aber vorher auf Freistoß nach Foul an Sokratis entschieden (80.) - Pech für die Dortmunder (80.), die auch die letzte Siegchance liegen ließen: Piszczek köpfte nach tollem Sahin-Pass knapp links vorbei (82.). Es blieb beim 0:0, auch weil beim zweiten Videobeweis in der Nachspielzeit die Entscheidung nach einem Strafraumduell zwischen Piszczek und Stenzel Eckball statt eines eventuellen Elfmeters hieß (90.+5).
Freiburg spielt am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) bei Bayer 04 Leverkusen. Dortmund spielt am Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions-League bei Tottenham.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking verzichtete im Vergleich zum 2:2 beim FC Augsburg vor der Länderspielpause auf Änderungen in seiner Startelf. Traoré (Muskelbündelriss) fehlt dem VfL weiterhin.
Frankfurts Coach Niko Kovac nahm nach der 0:1-Niederlage gegen den VfL Wolfsburg dagegen einen Wechsel vor: Hasebe, der mit einer Knieverletzung von der Länderspielreise mit Japan zurückkam, wurde von Salcedo ersetzt. Für den Mexikaner war es nach seiner beim Confed Cup erlittenen Schultereckgelenksprengung das Bundesliga-Debüt.
Die Partie startete mit einem Paukenschlag: Die ersten 60 Sekunden waren noch nicht vorbei, da lag der Ball bereits im Tor der Borussia. Nach einem von Haller in Richtung rechtes Toreck abgefälschten Gacinovic-Schuss drückte Boateng den Ball, der ohnehin ins Tor gerollt wäre, aus kürzester Distanz über die Linie - und vereitelte damit die Führung für die Eintracht! Denn der Bundesliga-Rückkehrer stand im Abseits. Die Hessen spielten in der Anfangsphase indes ungeachtet dessen weiterhin zielstrebig nach vorne und störten Gladbach zudem im Spielaufbau früh. In der 13. Minute gingen die Hessen in Führung. Nach einem Einwurf ließ Haller für Boateng abtropfen, der erneut - und diesmal regulär - einschoss.
Der VfL versuchte zu antworteten, tat sich aber gegen die gerade im defensiven Zentrum sehr aufmerksam verteidigenden Frankfurter schwer. Die erste kleinere Gelegenheit hatte Hazard nach Vorarbeit von Herrmann in der 18. Minute. Zielstrebiger blieben die Gäste. Sommer lenkte einen Schuss von Fernandes vom Strafraumrand mit den Fingerspitzen ab (27.). Die beste Gelegenheit für die Borussia in der ersten Hälfte resultierte aus einem Fehler eines Frankfurters: Salcedo blieb mit einem Befreiungsversuch an Zakaria am Strafraumrand hängen, machte den Fauxpas jedoch wieder gut, indem er den Schuss des Schweizers noch abblockte (31.).
Dann aber wieder die SGE: Gacinovic scheiterte nach kleinem Solo an Sommer (39.), dann erhielt ein weiterer Treffer der Gäste - Haller hatte eingeschossen, aufgrund einer knappen Abseitsstellung von Boateng keine Anerkennung (45.).
Umkämpft: SGE-Stürmer Sebastien Haller und Christoph Kramer (re.). imago
Nach dem Seitenwechsel stellte Hecking beim VfL auf eine Dreierkette in der Abwehr mit Ginter, Vestergaard und Elvedi um. Bei der Eintracht wiederum musste Coach Kovac früh nach Wiederbeginn Boateng für Rückkehrer Rebic austauschen (51.). Der Torschütze war in der ersten Hälfte in einem Zweikampf von Vestergaard am Kopf getroffen worden. Das erste offensive Ausrufezeichen setzten diesmal die Gäste in Person von Stindl, dessen strammen Distanzschuss Hradecky exzellent per Flugparade entschärfte (55.).
In der Folge erhöhte Gladbach mehr und mehr den Druck gegen in der Offensive kaum mehr in Erscheinung tretende Gäste. Allerdings: Klare Torchancen blieben Mangelware für die Fohlenelf; auch, weil die Eintracht im defensiven Zentrum weiterhin sehr stabil stand. Die beste Gelegenheit zum Ausgleich ließ Hazard aus spitzem Winkel im Strafraum liegen, der Belgier verzog deutlich (79.). Einem weiteren Treffer nähe kam die Eintracht durch Gacinovic, dessen Distanzschuss nur haarscharf am Tor vorbeiging (85.). Nachdem in der erstaunlich langen Nachspielzeit von fast acht Minuten auch noch Stindl nach einem Eckball knapp neben das Tor geschossen hatte (90.+6), war der erste Saisonsieg der Eintracht perfekt.
Gladbach gastiert in der kommenden Woche im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) bei RB Leipzig. Frankfurt empfängt bereits zuvor am Samstag (15.30 Uhr) den FC Augsburg.
Augsburgs Trainer Manuel Baum brachte im Vergleich zum 2:2-Remis gegen Gladbach Opare für den verletzten Framberger in der Abwehrformation sowie Khedira und Heller für Koo und Schmid im Mittelfeld.
Kölns Coach Peter Stöger stellte nach der 1:3-Pleite gegen den HSV im Mittelfeld Höger (Saisondebüt) und Zoller für Risse und Jannes Horn auf.
Beide Mannschaften benötigten geraume Anlaufzeit, um zu klaren Torchancen zu kommen. Viele zerfahrene Aktionen wie Hitz' schlampige Spieleröffnung, von der Cordoba nicht profitieren konnte (3.), prägten das Geschehen. In der 6. Minute klärte Sörensen beim Augsburger Konter im letzten Moment vor Finnbogason. Fernschüsse von Gregoritsch (13.) und Osako (23.) brachten kaum Gefahr. Erst ab der 20. Minute nahm das Spiel Fahrt auf.
Finnbogason umging nach einem hohen Ball aus dem Mittelfeld die Abseitsfalle, nahm den Ball mit der Brust herunter und wurde dann zunächst frei vor Horn stehend doch noch von der FC-Abwehr eingefangen. Hinteregger verlängerte die folgende Ecke mit der Schulter aus wenigen Metern übers Tor. Zwei Minuten später ging Augsburg in Führung und nutzte Kölner Schlafmützigkeiten eiskalt aus: Zunächst durfte sich Max auf links nach einem Einwurf den Ball seelenruhig zurechtlegen und dann die Flanke schlagen. Im Zentrum stand Sörensen viel zu kurz, um den platzierten Kopfball-Aufsetzer Finnbogasons ins linke Ecke noch verhindern zu können. Horn war machtlos (22.).
Nach gut einer halben Stunde hätte Köln wie aus dem Nichts egalisieren müssen! Nach einem schweren Patzer von Hinteregger eilte Cordoba allein auf Hitz zu und entschied sich, den mitgelaufenen Osako anzuspielen. Der Pass geriet deutlich zu lang, die Chance war vertan (31.). Augsburg bestrafte dies Sekunden später. Hector verschätzte sich nach einem Ball in den Strafraum, ließ Heller gewähren und brachte ihn dann auch noch zu Fall. Finnbogason verwandelte den Strafstoß eiskalt zum 2:0 (32.). Die Führung der Augsburger hielt bis zum Pausenpfiff, weil von Köln offensiv kaum etwas kam. Sörensen unterlief fast noch ein Eigentor zum 0:3 (44.).
Köln kam mit Meré für Sörensen aus der Kabine und nahm das Heft des Handelns in die Hand. Klare Torgelegenheiten konnten sich die Gäste aber weiterhin nicht erspielen, weil sie zu fehlerhaft agierten. Erst mit der Einwechslung von Guirassy für Klünter in der 73. Minute agierten die Rheinländer schwungvoller. Der Franzose tauchte einige Male im Strafraum gefährlich auf (82., 86., 90.), auch Zoller (80.) und Cordoba, der in der Nachspielzeit Hitz mit einem fulminanten Fernschuss prüfte, hätten noch treffen können.
Am Ende war es Matchwinner Finnbogason, der schon in der 75. Minute nach Heller-Zuspiel aus spitzem Winkel den Pfosten getroffen hatte, vorbehalten, den Sack endgültig zuzumachen. Nach einem Pfostenschuss des konternden Jokers Cordova staubte der Isländer eiskalt zum 3:0-Endstand ab (90.+4).
Die siegreichen Augsburger sind am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt zu Gast. Köln spielt in der Europa-League am Donnerstag (21.05 Uhr) beim FC Arsenal und muss dann am Sonntag (18 Uhr) bei Borussia Dortmund ran.
Sandro Schwarz, Coach von Mainz 05, veränderte seine Startelf im Vergleich zur 0:1-Niederlage beim VfB Stuttgart auf zwei Positionen: Quaison (Bank) und Maxim (Infekt) wurden durch Balogun und De Blasis ersetzt.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich verzichtete trotz des 2:2-Remis gegen Hoffenheim auf personelle Veränderungen und bot die identische Startelf auf.
Schwarz hatte unter der Woche noch dementiert, seine Mainzer mit einer Dreierkette ins Rennen schicken zu wollen, nichtsdestotrotz bot der Coach gegen die Werkself mit Balogun, Bell und Diallo eben so eine Defensivreihe auf. Leverkusen, ebenfalls mit einer Dreierkette unterwegs, war von Beginn an auf Ballbesitz bedacht, sah sich jedoch aggressivem Pressing der Mainzer ausgesetzt. Insgesamt machten die Rheinhessen der Herrlich-Elf das Leben in der Anfangsphase schwer: Brosinski und Donati ließen sich bei gegnerischem Ballbesitz fallen und stockten die Dreier- zu einer Fünferkette auf.
Bedingt durch die gute Defensivarbeit beider Teams ließen Offensivaktionen jedoch zu wünschen übrig: Erst in der 19. Minute verbuchten die Mainzer in Person von Latza die erste Chance der Partie, der 27-Jährige verfehlte jedoch das Ziel. Bayer, zuletzt noch wegen Chancenwucher in der Kritik, überraschte durch Effizienz und ging mit der ersten eigenen Gelegenheit in Front: Nach einem Pass von Wendell blieb Kohr eiskalt und traf aus 14 Metern zum 1:0 für die Werkself (22.). Nur zwei Minuten später hätte Leverkusen in Person von Volland nachlegen können, aber Latza rettete im letzten Moment per Grätsche (24.).
Mainz musste nun notgedrungen ein wenig offensiver agieren, tat sich jedoch schwer, zielgerichtete Angriffsaktionen zu starten. In der 37. Minute nahm sich dann Öztunali allerdings ein Herz und zog aus der zweiten Reihe ab - Latte. Leverkusen war weiterhin besser, musste vor der Pause jedoch noch den Ausgleich hinnehmen, als Muto Bender entwischte und nach einer Brosinski-Flanke per Seitfallzieher vollstreckte - 1:1 (45.+1).
Nach dem Seitenwechsel agierten die Rheinhessen deutlich selbstbewusster und hatten durch Frei (48.) und Öztunali (54.) erste Torabschlüsse. In der 57. Minute jubelte dann der Großteil der 24.876 Zuschauer: Nach einem Öztunali-Freistoß von rechts stand Diallo frei vor Leno und traf per Kopf zum 2:1 für Mainz 05. Der Werkself merkte man den Gegentreffer deutlich an - die Mannschaft suchte ihre spielerische Linie und gab das Heft des Handelns peu à peu an die Hausherren ab.
Mainz wirkte giftiger und sprühte nur so vor Selbstvertrauen: Während Balogun (59.) und Donati (69.) noch scheiterten, machte es Serdar besser und traf nach Vorlage von Öztunali zum 3:1 für den FSV (71.). In der Folge wollte die Schwarz-Elf noch mehr, allerdings rettete Leno stark gegen De Blasis (78.). Kurz vor Spielende hatte der eingewechselte Kießling für die Gäste zwar noch den Anschluss auf dem Kopf, verfehlte jedoch aus aussichtsreicher Position (89.) und konnte nicht mehr verhindern, dass Leverkusen letztlich mit 1:3 den Kürzeren zog und weiterhin auf den ersten Sieg wartet.
Mainz spielt am nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim FC Bayern München. Leverkusen empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den SC Freiburg.
Wolfsburgs Trainer Andries Jonker stellte nach dem 1:0-Erfolg bei Eintracht Frankfurt auf drei Positionen um. Uduokhai, William und Last-Minute-Neuzugang Origi (vom FC Liverpool ausgeliehen) ersetzten Dimata, Verhaegh (beide Bank) und Tisserand, der mit einer Oberschenkelverletzung von der Nationalmannschaft zurückgekommen war.
96-Coach André Breitenreiter tauschte gegenüber dem 1:0-Sieg gegen Schalke 04 zweimal Personal: Siegtorschütze Jonathas und Schmiedebach rückten für Füllkrug und Schwegler (Kniebeschwerden) in die Startformation.
Das niedersächsische Derby begann vielversprechend und schwungvoll: Jonathas verpasste nach einer Harnik-Flanke nur haarscharf seinen zweiten Bundesliga-Treffer (2.). So munter es auch losgegangen war, so sehr verflachte das Niveau in der Folge.
Weder Wolfsburg noch Hannover spielten hohes Pressing, wodurch die ballführende Mannschaft in aller Ruhe aufbauen konnte. Ab der Mittellinie wurde es dann aber für beide Teams schwer, sich durch bzw. hinter die Abwehrketten zu kombinieren.
VfL-Neuzugang Origi agierte bemüht, mal im Zentrum, mal auf dem Flügel. Seinen ersten Torschuss gab der belgische Nationalspieler in der 35. Minute ab - eine leichte Übung für 96-Schlussmann Tschauner.
Gut 60 Sekunden später stand dieser erneut im Fokus. Nach einem Querpass von Guilavogui stießen Tschauner und Gomez zusammen, jedoch traf den Torhüter keine Mitschuld. Gomez hatte den Ball nicht vernünftig getroffen und anschließend das Gleichgewicht verloren. Bitter: Der Nationalspieler verletzte sich bei dieser Aktion am Sprunggelenk und musste wenig später ausgewechselt werden. Dimata vertrat ihn fortan (41.).
Auch im zweiten Durchgang kam zunächst Hannover besser auf, Klaus scheiterte nach einer klasse Einzelaktion an VfL-Keeper Casteels (49.). Drei Minuten später zappelte der Ball dann im Netz, jedoch auf der anderen Seite. Didavi traf per direktem Freistoß, den Felipe mit dem Rücken allerdings noch entscheidend abfälschte (52.).
Der Moment des Ausgleichs: Martin Harnik trifft mit dem Rücken zum Tor per "Doppel-Tunnel". Imago
Den Wölfen gab der Treffer richtig Selbstvertrauen. Plötzlich klappten die Kombinationen und die Jonker-Elf kam durch Didavi (57., 61., 62.), Origi (62.) und Camacho (62.) zu teils hochkarätigen Möglichkeiten. 96-Coach Breitenreiter reagierte darauf mit einem Doppelwechsel, Bebou und Karaman kamen neu rein. Das System änderte sich zu einem 4-2-3-1 und Hannover versuchte, die Initiative zu ergreifen.
Der ehemalige Düsseldorfer Bebou war sofort im Spielgeschehen drin und wenig später am Ausgleichstreffer beteiligt. Seinen Flankenball konnte die Wölfe-Abwehr nicht entscheidend klären, Jonathas setzte im Sitzen nach und legte damit für Harnik auf, der per Hacke zum 1:1 traf (75.).
Nun war es Jonker, der von der Seitenlinie aus einen frischen Impuls setzen wollte: Malli ersetzte Didavi. Doch auch der Kreativspieler konnte der Partie nicht mehr den Stempel aufdrücken, vielmehr vergab 96 die beste Möglichkeit der Schlussviertelstunde. Ausgangspunkt war ein Luftloch Camachos, doch Harnik kam in der Folge bei Karamans scharfer Hereingabe einen halben Schritt zu spät (83.). So teilten sich die Mannschaften letztlich nicht unverdient die Punkte, wodurch Hannover zum fünften Mal in Folge in Wolfsburg ungeschlagen blieb.
Hannover spielt als nächstes im Freitagabendspiel gegen den Hamburger SV (20.30 Uhr). Wolfsburg gastiert am Samstagnachmittag (15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann reagierte auf das 2:2 gegen Bayer 04 Leverkusen vor der Länderspielpause mit vier personellen Wechseln: Nordtveit, Kaderabek, Demirbay und Geiger rückten für Toljan (zum BVB gewechselt), Vogt (angeschlagen), Rupp (Bank) und Wagner (muskuläre Probleme) rein. Außerdem nicht im Kader: FCB-Leihgabe Gnabry, die aufgrund einer Sprunggelenkverletzung passen musste.
Bayern-Coach Carlo Ancelotti nahm derweil nach dem spät erreichten wie hochverdienten 2:0 gegen Werder Bremen ganze fünf Veränderungen vor: Martinez, Rafinha, Rudy, Müller und Coman ersetzten Süle (Bank), Alaba (Sprunggelenksverletzung während der WM-Qualifikation mit Österreich), Vidal (nicht fit genug nach der Länderspielpause), Robben und Ribery (jeweils auf der Bank).
"Wir haben das Gefühl, dass wir sie ärgern können, das haben wir letzte Saison auch zweimal geschafft", hatte 1899-Coach Nagelsmann vor diesem Spitzenspiel nochmals die vergangene Saison in Erinnerung gerufen, in der die Kraichgauer durch ein 1:0 den ersten Sieg überhaupt in ihrer Geschichte gegen den großen FCB errungen hatten.
Von diesem angekündigten Selbstvertrauen war zunächst nichts zu sehen: Mit erdrückendem Pressing, präzisem Passspiel und perfekter Raumdeckung schnürte der FC Bayern den Gastgeber tief hinten ein. Die Hoffenheimer wussten sich lange Zeit ausschließlich mit Befreiungsschlägen zu helfen. Beinahe hätte sich 1899 auch das 0:1 gefangen: Nach starker Müller-Flanke von der linken Seite kam Lewandowski zwar nur minimal mit dem rechten Außenrist ran, bugsierte den Ball aber trotzdem gefährlich Richtung Baumanns Tor. Die Kugel touchierte am Ende sogar noch leicht die Querlatte (7.).
Was dem Rekordmeister, der teilweise über 70 Prozent Ballbesitz generierte, gegen eine solide TSG-Abwehr in dieser Phase vorzuwerfen war? Die Konsequenz in den finalen Zuspielen - reihenweise wurden zu vorhersehbare Pässe in Schnittstellen oder in leere Räume gesetzt.
Doppelpacker: Mark Uth. Getty Images
Dass die TSG am Ende aber mit einer Führung in die Pause gehen würde, war dann auch nicht zu erwarten. Es passierte aber, weil die Hintermannschaft der Münchner ein wenig einnickte: Hummels schoss den Ball, nachdem dieser bereits die rechte Seitenauslinie überquert hatte, wieder ins Feld und weit in die TSG-Hälfte. Kramaric schaltete nun schnell, ließ sich einen zweiten Ball geben und warf diesen zackig in den Lauf des durchstartenden Uth. Der Angreifer schloss wuchtig aus 16 Metern aus vollem Lauf mit links links unten zum 1:0 (27.) ab. Neuer streckte sich vergebens.
Auch die FCB-Beschwerden bei Schiedsrichter Daniel Siebert sollten sich übrigens als falsch herausstellen, denn FIFA-Regel 2 (Der Ball) besagt: "Gelangt während des Spiels ein zweiter Ball aufs Spielfeld, hat der Schiedsrichter das Spiel nur zu unterbrechen, falls der Ball das Spiel beeinträchtigt." Dies war hier nicht der Fall, da Hummels' absichtlicher Schlag weit in der anderen Hälfte gelandet war.
Somit ging es mit einem überraschenden 1:0 für 1899 für beide Teams in die Katakomben - weil Neuer das 0:2 nach einem Zuber-Schuss verhinderte (42.) und Tolissos Kopfball nach Rudy-Freistoß zu zentral geriet und in den Armen von Hoffenheims Keeper Baumann landete (45.).
Aus der Pause kam der Rekordmeister und Favorit mit etwas Wut im Bauch heraus - Coman (47.), Lewandowski (48.) und erneut Coman mit einem saftigen Abschluss knapp über die Querlatte (50.) näherten sich dem 1:1 an. Doch an diesem Abend waren die FCB-Akteure einfach nicht kaltschnäuzig genug - ganz im Gegensatz zu TSG-Angreifer Uth.
Denn vom 26-Jährigen sowie von ganz Hoffenheim bekamen die Münchner eine Lektion in Sachen Effektivität - erneut zu sehen in der 51. Minute, als das 2:0 für die Gastgeber fiel: Die Münchner bekamen zunächst den Ball nicht vor dem eigenen Strafraum geklärt (unter anderem kam Müller nicht in den Zweikampf), dann ging es schnell. Amiri legte links in den Sechzehner für Zuber ab, der Schweizer hob clever den Kopf und spielte im Rückraum den freien Uth an. Der Angreifer fackelte nicht lange und schnürte mit einem präzisen Linksschuss ins linke untere Eck zum 2:0 einen sauberen Doppelpack.
Bärenstark: Mit seinen beiden Treffer hatte Uth damit fünf der bisherigen neun TSG-Pflichtspieltore in dieser Saison erzielt.
Ratlose Münchner Gesichter: Thiago Alcantara, Javi Martinez, Franck Ribery und James Rodriguez (v.l.n.r.). Getty Images
Der 26-Jährige war außerdem daran schuld, dass sich der FC Bayern in der Folge schlicht eingefroren zeigte: Thiago, Tolisso & Co. spielten gegen den dicht gestaffelten 1899-Abwehrverbund oftmals zu langsam, außerdem fehlte es an zündenden Ideen. So brachten auch die Hereinnahmen von Robben, Ribery und Neuzugang James (Debüt für den FCB) nichts mehr Gewinnbringendes ein. Lediglich Lewandowski und Robben waren dem 1:2 am Ende nahe (85.).
Mit sieben Punkten auf dem Konto startet Hoffenheim somit in erste Europa-League-Woche der Vereinsgeschichte: Am Donnerstag (19 Uhr) geht es gegen den SC Braga. Die nach den 90 Minuten etwas ratlosen Bayern empfangen am Dienstag (20.45 Uhr) den RSC Anderlecht in der Champions-League. In der Liga geht es für 1899 gegen Hertha (Sonntag, 13.30 Uhr) und für den FCB gegen Mainz (Samstag, 15.30 Uhr) weiter.
Herthas Trainer Pal Dardai vertraute im Vergleich zur 0:2-Niederlage bei Borussia Dortmund auf Esswein anstelle von Kalou, der nach langer Länderspielreise mit der Bank vorliebnehmen musste.
Ebenfalls einen Wechsel vollzog Bremens Coach Alexander Nouri nach dem 0:2 gegen den FC Bayern: Kainz spielte im Mittelfeld anstelle von Gondorf (Bank).
Bereits vor Anpfiff war klar, dass die Partie historisch werden würde. Der Grund: Mit Bibiana Steinhaus pfiff erstmals in der Geschichte der Bundesliga eine Frau eine Partie. Spielerisch dürfte der erste Durchgang jedoch nicht vielen in Erinnerung bleiben - Hardcore-Taktikliebhaber mal ausgenommen.
Beiden Mannschaften war anzusehen, dass man auf gar keinen Fall in einen Konter laufen wollte. Sicherheitsdenken war Trumpf, und diesem wurde hüben wie drüben alles untergeordnet. Sowohl bei der Hertha als auch bei Werder stimmte die Raumaufteilung, auch präsentierten sich beide Teams hellwach in den Zweikämpfen. Hinzu kam, dass offensiv auf beiden Seiten die zündenden Ideen fehlten: Vertikalpässe waren kaum zu sehen, Seitenverlagerungen brachten nicht den gewünschten Erfolg, weil die gegnerischen Abwehrspieler eben schon da waren.
Einen Tick gefährlicher waren die Bremer, die nach einer Ecke durch Kainz (4.) und Delaney (22.) zwei vielversprechende Chancen hatten. Das Tor fiel jedoch auf der Gegenseite. Bauer erlaubte sich eine Unkonzentriertheit und verlor den Ball an Ibisevic. Dann ging es schnell: Über den Bosnier und Darida landete das Leder bei Leckie, der aus sieben Metern rechter Position durch die Beine von SVW-Schlussmann Pavlenka die Berliner Pausenführung markierte (38.). Erster Torschuss und gleich das Tor - mehr Effizienz geht nicht.
Durch die Hosenträger: Herthas Leckie (hinten) bezwingt Pavlenka. imago
In Hälfte zwei drehten die Bremer etwas an der Temposchraube. Werder war darum bemüht, schneller zu kombinieren, biss sich aber dennoch weiterhin die Zähne an der Alten Dame aus. Die Berliner überzeugten als Kollektiv, arbeiteten sehr gut nach hinten mit und erstickten so die Bremer Offensivbemühungen im Keim.
Mit zunehmender Spieldauer zog sich die Dardai-Elf aber immer weiter zurück und kassierte dafür prompt die Quittung: Delaney reagierte in der 59. Minute handlungsschnell, setzte sich an der Strafraumgrenze geschickt gegen Esswein und Stark durch und überwand dann auch noch BSC-Keeper Jarstein mit einem tückischen Linksschuss - es war das erste Tor der Hanseaten in der laufenden Bundesliga-Saison.
Der Ausgleich tat dem Spiel gut. Urplötzlich legten beide Mannschaften eine Schippe drauf und drängten auf den Sieg. Gute Chancen gab es folglich auch: Jarstein parierte stark gegen Bartels (63.), Pavlenka auf der anderen Seite gegen den eingewechselten Stocker (77.).
Neben dem Schweizer hatte Dardai auch Kalou gebracht, der sein 100. Pflichtspiel für Hertha bestritt und in diesem ebenso wenig glänzen konnte wie auf der Gegenseite Last-Minute-Sommerneuzugang Belfodil, der kurz vor Schluss sein Bundesliga-Debüt feierte. Unter dem Strich stand ein leistungsgerechtes Remis.
Bevor es für Hertha BSC am kommenden Sonntag in Hoffenheim (13.30 Uhr) wieder in der Bundesliga zur Sache geht, steht noch ein Heimspiel auf europäischem Parkett auf dem Programm: Am Donnerstag stattet Athletic Bilbao Berlin einen Besuch ab (21.05 Uhr). Die Bremer sind indes am Samstag (15.30 Uhr) in der Bundesliga gegen Schalke gefordert.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco stellte im Vergleich zur 0:1-Niederlage bei Hannover 96 vor der Länderspielpause zweimal um: Stambouli (nach Rot-Sperre) und Meyer übernahmen für Caligiuri (Bank) und di Santo (nicht im Kader).
VfB-Coach Hannes Wolf war nach dem 1:0-Sieg gegen Mainz 05 nur gezwungen, Siegtorschütze Badstuber (Zerrung der Adduktoren) zu ersetzen. Für ihn kam Rückkehrer Beck zu seiner Pflichtspiel-Premiere.
In den ersten Minuten machte Schalke deutlich, dass die Pleite bei Hannover schnell vergessen gemacht werden sollte. Der frühe Druck machte sich bezahlt: Mangala traf Harit deutlich im Strafraum, Referee Frank Willenborg ließ weiterspielen. Allerdings bekam er einige Sekunden später ein akustisches Signal - und forderte den Videobeweis an. Die Entscheidung hieß Elfmeter, diesen verwandelte Bentaleb mit viel Wucht und wenig Präzision - 1:0 (4.).
In der Folge ließ sich Schalke aber weit zurückfallen, überließ dem VfB komplett das Feld. Die Schwaben, die am Ende des ersten Abschnitts 63 Prozent Ballbesitz vorweisen konnten, wussten damit allerdings vorerst nichts anzufangen. Die Wolf-Elf hatte offensichtlich Probleme, das Spiel zu gestalten. Einzig bei einem Standard wurde es gefährlich: Aogo fand mit einem Freistoß von links Pavard, dessen Kopfball am rechten Pfosten vorbeizischte (20.).
Mit dieser Chance hatte Stuttgart noch mehr Mut geschöpft, suchte nun den Weg in die Tiefe. War die Halbchance von Konoplyanka überstanden, wurde am Ausgleich gearbeitet (26.). Der zweite größere Aufreger beim VfB gehörte Torjäger Terodde, der auf Zuspiel von Akolo zu viel Rücklage hatte (39.). Zwei Minuten später war es passiert: Brekalo bekam mal wieder nur Begleitschutz, Akolo bedankte sich für die präzise Flanke mit einem tollen Volley - 1:1 (41.). Ein Aufbäumen der Schalker blieb anschließend aus, mit Pfiffen wurde Tedescos Mannschaft in die Kabine verabschiedet.
Zur zweiten Halbzeit musste und wollte Tedesco etwas ändern: Burgstaller und Caligiuri übernahmen für Meyer und Bentaleb. Der frische Wind trug rasch Früchte, Oczipkas Freistoß lenkte Geburtstagskind Naldo mit Kopf, Schulter und Arm ins Netz - 2:1 (47.). Keine 60 Sekunden später legte S04 nach, weil Burgstaller mit Harit einen tollen Doppelpass spielte. Frei vor Zieler lupfte der österreichische Joker die Kugel über den VfB-Keeper hinweg (48.). Mit dem 3:1 im Rücken spielte es sich für die Hausherren freilich einfacher.
Burgstaller hätte sogar noch weiter erhöhen können, blieb aber an Zieler hängen (57.). Eine Minute später verpasste auf der Gegenseite dann Terodde nach Vorlage von Gentner. Wolf brachte mit Donis und Ascacibar zwei Neuzugänge, der Anschlusstreffer wollte deswegen aber auch nicht fallen. Nahe dran war nach 68 Minuten Terodde, der von einem Patzer von Fährmann zu überrascht war - und nur das Außennetz traf. In einem sehr ansehnlichen Spiel ging es in der Folge weiter hin und her.
Speziell Schalke hatte Lust auf noch mehr Tore: Naldo traf mit einem Freistoß aus großer Distanz aber nur die Latte, Joker McKennie scheiterte mit seinem Kopfball am hervorragend reagierenden Zieler (79., 82.). Am Ende blieb es beim 3:1-Sieg für S04, der auch in der Höhe in Ordnung ging.
Am kommenden Wochenende will Schalke am Samstag (15.30 Uhr) in Bremen nachlegen. Stuttgart will zeitgleich gegen den VfL Wolfsburg zurück in die Erfolgsspur.
Hannovers Trainer André Breitenreiter wechselte im Vergleich zum1:1 beim VfL Wolfsburg dreimal Personal: Klaus und Schmiedebach fanden sich auf der Bank wieder, Jonathas fiel wegen einer Oberschenkelverletzung kurzfristig aus. Neu drin waren Füllkrug, Karaman und Schwegler, der wieder fit war.
HSV-Coach Markus Gisdol musste auf etliche verletzte Leistungsträger verzichten. Speziell in der Offensive drückte der Schuh: Wood (Kniereizung) und Kostic (Muskelfaserriss) standen nach dem Leipzig-Spiel (0:2) nicht zur Verfügung. Auch van Drongelen (Knochenödem) hatte es gegen die Sachsen erwischt. Douglas Santos, Jatta und Schipplock durften sich dafür im kleinen Nordderby beweisen.
Die 57. Auflage des "HSV-Derbys" begann schwungvoll. Gerade den Gästen aus Hamburg gehörten die ersten Momente der Partie: Holtby setzte einen Freistoß knapp neben das Tor (4.), ehe er 60 Sekunden später nach einer Ecke einen weiteren Abschluss knapp verpasste.
So vielversprechend die Partie auch losgegangen war, so stark baute sie in der Folge wieder ab. Hannovers Felipe musste nach nicht einmal einer Viertelstunde wegen einer Verletzung ausgewechselt werden, doch selbst der eingewechselte Bebou brachte kaum neuen Schwung ins Spiel. Immerhin verzeichnete Bakalorz mal einen Abschluss aus 20 Metern (19.).
Ansonsten sorgten fast ausschließlich die Keeper für Herzrasen auf den Seitenlinien. Sowohl Mathenia (20.) als auch Tschauner (25.) spielten in jeweils einer Situation im Dribbling gegen einen Gegenspieler mit dem Feuer.
Trotz 70 Prozent Ballbesitz machte Hannover zu wenig aus diesem Vorteil, sodass es verdientermaßen torlos in die Kabinen ging.
Schon die ersten Minuten des zweiten Durchgangs entschädigten für äußerst schwache erste 45 Minuten. Harnik drückte das Leder nach einem Flankenball sowie einer Kopfballvorlage von Füllkrug, die Jung nicht verteidigt bekam, ins Tor zu Hannovers Führung (50.).
Plötzlich spielte 96 viel strukturierter nach vorne und kam zu weiteren Abschlüssen: Füllkrug jagte den Ball über die Latte (53.), Jung verhinderte gegen Karaman schlimmeres (55.).
Der HSV benötigte einige Momente, um sich wieder zu fangen. Gisdol setzte von der Seitenlinie zusätzlich einen Impuls und brachte Neuzugang Salihovic. Der Bosnier, auf der 10 im Einsatz, fand auch sofort Anschluss und verbuchte immerhin einen Abschluss, jedoch traf er nicht das Tor, sondern Gegenspieler Sané.
Hannovers Angriffe liefen derweil fast ausschließlich über die rechte Seite auf der Bebou und Korb für jede Menge Betrieb sorgten. Gleich zweimal musste Diekmeier vor dem einschussbereiten Karaman in höchster Not retten (67., 69.)
Ilhas Bebou trifft gleich im ersten Heimspiel für 96. Imago
Mit der Hereinnahme von Nachwuchstalent Knöll (sieben Tore in sechs Regionalliga-Spielen; Bundesliga-Debüt) setzte Gisdol in der Schlussviertelstunde auf Risiko. Doch ein Torwartfehler in der Schlussphase machte sämtliche Hoffnungen der Hanseaten zunichte: Mathenia ließ einen Freistoß von Klaus nach vorne abprallen und ermöglichte damit Bebou den Nachschuss, den der Neuzugang aus Düsseldorf zum 2:0-Endstand im Tor unterbrachte (82.).
Hannover spielt am Mittwoch (20.30 Uhr) beim SC Freiburg. Der HSV empfängt zeitgleich Borussia Dortmund.
Münchens Trainer Carlo Ancelotti rotierte nach dem 3:0-Erfolg in der Champions League gegen den RSC Anderlecht auf fünf Positionen: In der Innenverteidigung gab Boateng sein Startelfdebüt in dieser Saison an der Seite von Hummels, Süle und Javi Martinez rutschten auf die Bank. Im Mittelfeld und der Offensive begannen Vidal, Coman und Müller an Stelle von Tolisso, James und Ribery (alle Bank).
Der Mainzer Coach Sandro Schwarz nahm nach dem 3:1-Sieg gegen Bayer Leverkusen zwei Änderungen vor. Serdar und Quaison begannen für Latza und den angeschlagenen Muto, der aber zumindest auf der Bank Platz nehmen konnte.
Die Münchner übernahmen sofort mit viel Ballbesitz das Kommando, zeigten sich aber zumindest in der Anfangsphase im Aufbauspiel ein wenig leichtsinnig. So ergaben sich zwei kleinere Gelegenheiten für Brosinski und Quaison (7., 8.). Mit dem ersten gelungenen Angriff ging der Rekordmeister wenig später in Führung: Nach Hereingabe von links legte Kimmich rechts im Strafraum klug in die Mitte zu Müller. Dessen Direktabnahme fälschte der in der Schussbahn postierte Robben mit dem Knie an Adler vorbei ins Tor ab (11.).
Mit viel Laufbereitschaft und Spielfreude ging es danach weiter munter in Richtung des Tores von Adler - mit einer einzigen Ausnahme: Denn in der 15. Minute zwang der steilgeschickte Quaison nach einem Konter Neuer zu einer Parade. Danach spielten in der ersten Hälfte nur noch die Münchner. Robben und Vidal scheiterten binnen weniger Sekunden in der 18. Minute aus kurzer Distanz an Adler,Coman wiederum traf nach Robben-Vorarbeit wenig später nur die Unterkante der Querlatte (21.). Kurz darauf aber fiel das 2:0 für die Bayern. Kimmich schickte Robben halbrechts steil, im Strafraum überlupfte der Niederländer aus spitzem Winkel den aus seinem Tor kommenden Adler (23.).
Im weiteren Verlauf der ersten Hälfte kontrollierte die Ancelotti-Elf das Spiel weiter nach Belieben, ganz hochkarätige Torgelegenheiten ergaben sich jedoch vor der Pause nicht mehr.
Innige Umarmung: Arjen Robben rannte nach seinem Tor zum 2:0 zu Franck Ribery. Getty Images
Nach der Pause brachte Schwarz bei den 05ern mit Latza für den kaum in Erscheinung getretenen De Blasis eine zusätzliche Kraft für das zentrale defensive Mittelfeld. Stabilität im Verteidigungsspiel stellte sich dadurch allerdings nicht ein. Schon in der 50. Minute gelang Lewandowski in seinem 100. Spiel für den FC Bayern nach Vorarbeit von Müller und Kimmich sein 81. Treffer. Kein anderer Spieler erzielte in der Bundesliga-Geschichte im gleichen Zeitraum ähnlich viele Tore.
Mit dem dritten Treffer für den FCB war das Spiel endgültig vorentschieden. Doch die Münchner wollten mehr. Müller verfehlte das Tor per Fallrückzieher nur knapp (65.). Auf der Gegenseite musste Neuer nur noch einmal eingreifen: bei einem strammen Frei-Schuss in der 67. Minute. Das nächste Tor war aber wieder Lewandowski vorbehalten, der nach Flanke von Kimmich per gefühlvollem Kopfball traf (77.). Kurz darauf scheiterte der eingewechselte Rudy per sehenswerter Volleyabnahme am Innenpfosten (79.). Die letzte Gelegenheit im Spiel vergab Joker Muto für den FSV, der nach Hummels-Fehler aber knapp verzog (86.). So blieb es beim auch in der Höhe verdienten Erfolg für den FC Bayern.
Bayern spielt am Dienstag (20.30 Uhr) auf Schalke. Mainz empfängt am Mittwoch (20.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Werder-Coach Alexander Nouri vertraute derselben Elf, die in der Vorwoche beim1:1 in Berlin den ersten Punkt der Saison eingefahren hatte.
Auf der anderen Seite tauschte Schalkes Trainer Domenico Tedesco, der mit Nouri zusammen den Fußballlehrer-Schein gemacht hatte, im Vergleich zum 3:1-Sieg gegen den VfB Stuttgart zweimal Personal: Caligiuri und Burgstaller ersetzten Bentaleb und Meyer (beide Bank).
Bei regnerischen Bedinungen war sofort Feuer drin im mit 42.000 Zuschauern ausverkauften Weserstadion. Beide Mannschaften präsentierten sich in der Defensive mit hohem Pressing und einer aggressiven Zweikampfführung. Kainz kam gegen Harit ohne Gelb davon, nicht aber Kehrer gegen Kruse. Der Bremer musste durch das Foul des 20-Jährigen sogar mit einem Schlüsselbeinbruch ausgewechselt werden (19.).
Doch auch ohne den Offensivgaranten (wurde durch Belfodil ersetzt) ging Werder direkt in Führung. In der Folge eines Eckballs, den Augustinsson an den Pfosten köpfte, herrschte kollektive Verwirrung bei den Knappen. Sané nutzte dies aus und knallte den Abpraller ins Tor (20.).
Doch auch auf der Gegenseite zappelte der Ball kurz darauf im Netz. Veljkovic köpfte nach einem Eckball unglücklich ins eigene Tor zum Ausgleich (22.). Kurios: Schalke hatte bis zu diesem Zeitpunkt noch kein einziges Mal selbst aufs Bremer Tor geschossen.
Das änderte sich fortan, denn die Tedesco-Elf agierte zumindest phasenweise zielstrebiger. Gegen Goretzka (28.) und Caligiuri (31.) war Werder-Keeper Pavlenka aber auf dem Posten.
Auf der anderen Seite versuchten die Bremer immer wieder, durch hohe Geschwindigkeit zum Abschluss zu kommen. Den erneuten Führungstreffer durch Kainz verhinderte Fährmann in großer Not (37.). Mehr oder weniger im Gegenzug schnippelte Konoplyanka haarscharf am Pfosten vorbei (38.).
Der zweite Durchgang begann nach einer kräftezehrenden ersten Hälfte mit weitaus weniger Tempo und Zielstrebigkeit. Vielmehr diktierten die sicher stehenden Abwehrreihen das Geschehen auf dem Rasen.
Erst nach etwas mehr als einer Stunde zog Werder wieder das Tempo an. Gerade Belfodil machte über die rechte Seite gehörig Betrieb und zwang die Schalker Abwehr zu so manch unruhiger Minute.
Neben dem Ex-Bremer di Santo, der die ein oder andere Halbchance verbuchte, schickte Tedesco in der Schlussphase auch Rückkehrer Embolo aufs Feld. Der Schweizer hatte fast ein Jahr verletzungsbedingt gefehlt und konnte sieben Minuten vor dem Ende aus nächster Nähe beobachten, wie Goretzka nach einer Ecke zum 2:1 für die Knappen einnetzte. Der deutsche Nationalspieler hatte sich im Gewühl von seinem Gegenspieler gelöst und musste so aus fünf Metern letztlich nur noch den Fuß hinhalten (83.).
Werder ging noch einmal ins Risiko, Offensivakteur Hajrovic gab sein Comeback nach einem Dreivierteljahr Verletzungspause. Doch auch mit dem Bosnier kamen die Grün-Weißen nicht mehr zum Abschluss und verloren auch ihr zweites Heimspiel der Saison.
Die nächste Möglichkeit auf den ersten Sieg in 2017/18 hat Bremen am Dienstag (20.30 Uhr) in Wolfsburg. Schalke empfängt zeitgleich Bayern München.
Frankfurts Trainer Niko Kovac wechselte im Vergleich zum 1:0-Sieg gegen Borussia Mönchengladbach einmal: Hasebe, zuletzt angeschlagen, kehrte für seinen 100. Einsatz für die Eintracht in die Startelf zurück und ersetzte Fernandes.
Augsburg-Coach Manuel Baum brachte nach dem 3:0-Sieg gegen Köln zwei neue Akteure: Koo und Schmid verdrängten Caiuby und Gregoritsch auf die Reservebank.
Die Augsburger ließen zu Beginn die Frankfurter, die im 3-5-2 von Beginn an den Weg nach vorne suchten, zunächst kommen und verzichteten auf aggressives Pressing, um die von der Eintracht präferierten langen Pässe in die Tiefe zu verhindern. Dementsprechend entwickelte sich eine Begegnung mit geringem Unterhaltungswert, in der die Eintracht in Durchgang eins mit 61 Prozent das Gros an Ballbesitz besaß und sich die Gäste aus der Fuggerstadt auf das Kontern verlegten.
Während die SGE mit ihren Offensivaktionen eher mäßigen Erfolg hatte - sowohl Gacinovic (8.) als auch Haller (12.) vergaben - zeigte sich der FC Augsburg eiskalt und ging in der 21. Minute durch einen direkten Freistoß von Max mit 1:0 in Front. Die Eintracht ließ sich von dem Gegentreffer nicht zurückwerfen und wirkte in der Folge weiter bemüht. Allerdings hatte die äußerst diszipliniert agierende FCA-Defensive auf jeden Angriffsversuch der SGE eine passende Antwort parat, erstickte viele Offensivaktionen bereits im Keim und wehrte Chancen durch Abraham (27.) und Willems (41.) ab.
Nach der Pause kam die Eintracht mit mehr Schwung aus der Kabine und wirkte im Großen und Ganzen gefälliger. Mit der Hereinnahme von Rebic löste Kovac die Dreierkette auf und erhöhte somit peu à peu den Druck: Boateng (47.), Chandler (53.), de Guzman (58.) und Haller (59.) fehlte es jedoch allesamt an Präzision im Abschluss.
Der ist drin: Obwohl Rani Khedira (re.) nicht mehr an den Ball herankommt, geht dieser ins Tor. imago
Mit zunehmender Spielzeit boten die Gastgeber dem FC Augsburg immer mehr Raum für Gegenstöße. Während Koo einen solchen Konter in der 67. Minute noch unvollendet ließ, machte es der eingewechselte Caiuby zehn Minuten später deutlich besser, als er mit einem sehenswerten Fernschuss das 2:0 erzielte (77.). Quasi im Gegenzug machte es die Eintracht noch einmal spannend, als Jovic, der Sekunden zuvor am bärenstark reagierenden Hitz gescheitert war, zum Anschlusstreffer einköpfte (79.).
In der Schlussphase schmissen die Frankfurter noch einmal alles nach vorne, hatten durch Boateng (84.), Rebic (87.) und de Guzman (90.+2) durchaus gute Chancen, den verdienten Ausgleich zu erzielen, brachten ihre Versuchte allerdings nicht im Tor unter, weshalb es beim knappen 2:1 für die Gäste aus dem bayerischen Schwaben blieb.
Frankfurt spielt am Mittwoch (18.30 Uhr) in Köln. Augsburg empfängt am Dienstag (20.30 Uhr) RB Leipzig.
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf musste wie schon bei der 1:3-Niederlage auf Schalke auf Badstuber (Adduktorenbeschwerden) verzichten und hielt seiner Defensivreihe damit zwangsläufig die Treue. Dafür rückte Ascacibar neben Gentner ins Mittelfeld. In der Offensive durfte sich Donis beweisen. Für beide Neuzugänge war es das Startelfdebüt im neuen Team. Mangala und Brekalo mussten dafür auf der Bank Platz nehmen.
Wolfsburg-Coach Andries Jonker musste im Vergleich zum 1:1 gegen Hannover 96 seinen Kapitän Gomez (Bänderanriss im Sprunggelenk) ersetzen. Der Stürmer wurde von Dimata ersetzt, sodass Wolfsburg sein System mit zwei Spitzen beibehielt.
Beide Teams gingen die Partie sehr verhalten an, was womöglich auch am Wetter lag. Denn anfangs schüttete es aus Kübeln. Wolfsburg stellte die Räume geschickt zu, sodass der VfB kaum Anspielstationen fand. Auch Wolfsburg versuchte es zunächst mit langen Bällen, viele Ballverluste auf beiden Seiten waren die Folge. Erster Aufreger war ein Schuss aus der zweiten Reihe, aber Donis traf nach einer knappen Viertelstunde mit einem schönen Schuss nur den Pfosten.
Der Grieche war es jetzt, der unermüdlich über die linke Seite für Unruhe sorgte. Nach einer Hereingabe hatte Casteels Probleme, aber Akolo bekam keine Kontrolle über den Ball und der Keeper klärte im zweiten Versuch. Und so kombinierte sich Stuttgart immer wieder gefährlich vors Tor, einzig im Abschluss haperte es bei den Schwaben.
Wolfsburg schaffte es kaum in die Nähe des Sechzehners, erst nach einer halben Stunde wurde Origi mal im Strafraum angespielt, aber sofort gestellt. Es war wie ein Weckruf, denn jetzt spielte der VfL auch wieder mit, kam nach einer Ecke durch Knoche auch zur ersten echten Chance (39.). Doch der VfB kam unbeschadet über die Phase und ging verdient in Führung. Dabei war es kein Zufall, dass der Treffer von Akolo über die linke Seite vom aufgeweckten Donis vorbereitet wurde (42.).
Stuttgart lag zur Pause in allen relevanten Statistiken (Zweikampfquote, Passquote, Ballbesitz) vor dem VfL. Keine Wunder, dass Jonker eine Veränderung vornahm und William, der gegen Donis stets der zweite Sieger war, vom Platz nahm. Verhaegh sollte die Seite fortan dichtmachen. Die Niedersachsen übernahmen zwar die Initiative, allerdings kam nicht viel dabei heraus. Das Spiel plätscherte ohne Höhepunkte dahin.
Die Hausherren agierten nach dem Wechsel teilweise zu passiv, überließen Wolfsburg weitestgehend das Geschehen. Das war letztlich aber kein Problem, weil das Jonker-Team viel zu harmlos war. Dagegen verpasste es Akolo in zwei Szenen, die Partie zu entscheiden und musste schließlich verletzt vom Platz. Für die Schwaben kam es noch bitterer, denn Gentner wurde von Casteels übel im Gesicht getroffen, musste lange auf dem Feld behandelt werden und wurde schließlich vom Platz getragen.
Mit zehn Mann, Wolf hatte bereits drei Mal ausgewechselt, musste der VfB die knappe Führung über die Zeit retten, was auch gelang. Wolfsburg ging hier verdient als Verlierer vom Platz, weil in der Offensive einfach nichts zusammenlief.
Stuttgart spielt am Dienstag (18.30 Uhr) in Mönchengladbach. Wolfsburg empfängt am Dienstag (20.30 Uhr) Werder Bremen.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl warf nach dem 1:1 im ersten Champions-League-Spiel der Vereinsgeschichte gegen den französischen Meister Monaco die Rotationsmaschine an, um nach dem 2:0 gegen den HSV den nächsten Ligadreier einfahren zu können: Orban, Halstenberg, Sabitzer (allesamt geschont und deswegen nicht im Kader), Demme und Poulsen (beide Bank) wurden durch Bernardo, Laimer, Kampl, Keita und Augustin ersetzt. Vor allem Keitas Rückkehr nach Adduktorenproblemen freute Hasenhüttl: "Wenn Keita fit ist, dann ist er einfach ein Weltklassespieler."
Dieter Hecking hatte derweil eine passende Antwort auf das schwache 0:1 gegen Frankfurt zu finden - und das mit einem dezimierten Aufgebot. Denn: Neben den Langzeitverletzten Drmic, Doucouré, Strobl, Benes und Traoré konnten auch Grifo (Kapselverletzung im Knie) und Jantschke (Aufbautraining nach Muskelfaserriss) weiterhin nicht mitwirken. Und so reagierte der Gladbacher Coach lediglich mit einer personellen Veränderung: Hofmann beackerte anstelle von Herrmann (Bank) die rechte offensive Seite.
Jener Hofmann war es auch, der den favorisierten Gastgeber beinahe schockte: In der 2. Minute wurde der 25-Jährige von Borussen-Kapitän Stindl im Rückraum freigespielt, der Angreifer feuerte die Kugel allerdings viel zu überhastet weit übers Tor von Gulacsi. Diese Möglichkeit durfte jedoch als kleines Strohfeuer bezeichnet werden, denn Leipzig dominierte den ersten Durchgang beinahe nach Belieben: Keita, Kampl, Laimer und Forsberg trieben den Ball reihenweise mit präzisem Passspiel nach vorne.
Die logische Konsequenz war die 1:0-Führung: Laimer behauptete zunächst im Mittelfeld den Ball stark, ehe er Kampl mitnahm. Der ehemalige Leverkusener bediente nun den auf dem linken Flügel komplett freien Bernardo. Dessen Flachpass landete im Zentrum beim deutschen Nationalspieler Werner, der nicht lange fackelte und ins rechte untere Eck abschloss. Sommer war zwar noch dran, bekam aber nur noch die Fingerspitzen ran (17.). Für Werner war es bereits das vierte Saisontor und zudem sein 38. Bundesliga-Tor insgesamt - und das mit 21 Jahren, sechs Monaten und zehn Tagen.
Es läuft rund für Timo Werner: Der deutsche Nationalspieler steht bereits bei vier Bundesliga-Saisontoren 2017/18. Getty Images
Die Fohlen blieben aber im Spiel - weil RB ein nettes Präsent überreichte: Bernardo schubste und traf Hofmann leicht, den fälligen Elfmeter verwandelte Hazard souverän (25.). Allzu lange hielten sich die Sachsen mit dem Gegentor aber nicht auf: Nach einem feinen Steckpass von Wirbelwind Keita, der abermals mit beeindruckender Ballsicherheit trotz ärgster Bedrängnis auffiel, war Augustin frei durch und schob lockerleicht vor Sommer zum 2:1 ein (31.). Beim 2:1 blieb es auch nach 45 Minuten, obwohl RB noch einmal fahrlässig verteidigte und Raffael die Großchance aufs 2:2 anbot. Der Brasilianer schob die Kugel allerdings minimal rechts am Tor vorbei (45.+1).
Die zweiten 45 Minuten begannen im Grunde spiegelverkehrt zu den ersten: Nach einem RB-Konter über Werner hatte Forsberg die Großchance zum 3:1 (46.), obwohl Gladbach das spielerische deutlich bessere Team auf einmal war. Die Elf vom Niederrhein setzte sich immer wieder am Leipziger Sechzehner fest - und kam in der 61. Minute zum verdienten Ausgleich: Nach einem unglücklich geführten Zweikampf zwischen den Leipzigern Demme und Keita, schlenzte Stindl die Kugel aus 16 Metern zum 2:2 unhaltbar ins rechte obere Eck. Für den deutschen Nationalspieler und Confed-Cup-Sieger war es bereits der neunte Bundesliga-Treffer im Jahr 2017 - kein Gladbacher traf in diesem Zeitraum öfter.
In der Schlussphase erhöhten die Rheinländer den Druck sogar noch weiter, wenngleich RB-Torwart Gulacsi nicht mehr ernsthaft geprüft werden konnte. Außenverteidiger Wendt kam mit einem Abschluss aus spitzem Winkel dem 3:2-Siegtreffer noch am nächsten (89.). Grund zum Hadern hatten die Borussen aber auch: Upamecano kam im Strafraum einen Schritt gegen Stindl zu spät, der Nationalspieler fiel - doch es gab keinen Elfmeter. Auch der Videobeweis wurde nicht beansprucht (70.).
Brachte seiner Borussia mit einem feinen Schlenzer einen Punkt ein: Lars Stindl. Getty Images
Etwas zu kommunizieren hatte Schiedsrichter Marco Fritz dann aber trotzdem: Keita rauschte überhart mit dem gestreckten Bein voraus in Kramer hinein, traf den Weltmeister mit den Stollen im Gesicht und sah dafür zu Recht die Rote Karte (84.). Letzten Endes der unrühmliche Höhepunkt einer hochinteressanten Partie, die zu einem insgesamt gerechten 2:2 führte.
Leipzig, das sich mit dem siebten Saisonpunkt weiterhin oben positioniert, spielt am kommenden Dienstag (20.30 Uhr) während der englischen Woche in Augsburg. Gladbach (fünf Zähler) muss ebenfalls am Dienstag ran: Bereits um 18.30 Uhr geht es gegen den VfB Stuttgart.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann veränderte sich Startelf im Vergleich zur 1:2-Heimniederlage in der Europa League gegen Sporting Braga auf vier Positionen: In der defensiven Dreierkette startete Hübner an Stelle des angeschlagenen Bicakcic (nicht im Kader). Zudem begannen im Mittelfeld Geiger, Zuber und Amiri statt Grillitsch, Schulz und Rupp (alle Bank).
Auch Hertha-Coach Pal Dardai setzte nach dem 0:0 gegen Athletic Bilbao auf Rotation: Im Tor stand wieder Jarstein statt Kraft. Stark, Kalou und Ibisevic (alle Bank) erhielten eine Pause, es begannen Skjelbred, Leckie und Esswein. Für Duda, der bereits gegen die Basken in der Startelf gestanden hatte, war es das Debüt von Beginn an in der Bundesliga. Ibisevic wiederum saß erstmals in seiner Zeit bei den Berlinern in der Liga auf der Reservebank.
Die TSG übernahm sofort die Initiative und setzte die Berliner Abwehr unter Druck. Jarstein konnten einen Kopfball von Wagner in der 5. Minute gerade noch entschärfen. Sekunden später stand es jedoch 1:0 für die Kraichgauer: Im Anschluss an einen Eckball köpfte der nicht richtig attackierte Wagner am Fünfmeterraum zu seinem ersten Saisontreffer ins linke Toreck ein (6.). Die Berliner Taktik, mit schnellen Akteuren wie Leckie und Esswein auf Konter zu setzen, war damit bereits ein gutes Stück weit Makulatur.
Auch nach der Führung blieben die Hoffenheimer tonangebend. Die Hertha kam kaum einmal auch nur in die Nähe des Strafraum. Einzige Ausnahme in den ersten 35 Minuten: Nach einem unzureichenden Rückpass von Vogt zu Baumann hätten Esswein, der den Ball eroberte, und anschließend Weiser per Kopf beinahe profitieren können. Doch dem Versuch fehlten Wucht und Genauigkeit, um Baumann ernsthaft zu gefährden (16.). Mit zunehmender Spieldauer verflachte die Partie danach, weil nun auch die Kraichgauer immer weniger Elan und Spielwitz an den Tag legten.
Erst in der Schlussphase der ersten 45 Minuten nahm die Partie wieder an Fahrt auf, denn Berlin war nun plötzlich besser im Spiel. Baumann entschärfte einen strammen Schuss von Esswein, der ihm zunächst durchgerutscht war, gerade noch vor der Torlinie (37.). Auch bei einem Schuss von Duda war der Keeper auf dem Posten (42.). So ging es mit der knappen Führung für 1899 in die Halbzeit.
Hechtsprung: Oliver Baumann sichert den Ball knapp vor dem Tor. Getty Images
Nach der Pause waren es plötzlich die Berliner, die Hoffenheim in die eigene Hälfte drängten. Esswein setzte eine wohl als Flanke gedachte Hereingabe von oben auf die Querlatte (50.). Kurz darauf bereitete Leckie gut für Duda vor, dessen strammen Abschluss Baumann gekonnt entschärfte (51.). Wenig später war es aber soweit: Nach Flanke von Plattenhardt bugsierte Esswein den Ball am ersten Pfosten ins linke Toreck (55.).
Nach dem Ausgleich verflachte die ohnehin nicht gerade hochklassige Begegnung, in der sich beide Mannschaften nun taktisch größtenteils neutralisierten, weiter. Die Hertha verteidigte anders als in der ersten halben Stunde des Spiels sehr effektiv und ließ die Hausherren kaum in Abschlusspositionen kommen. Selbst kamen die Hauptstädter aber auch nicht zu ähnlich guten Offensivaktionen wie in den ersten zehn Minuten vor und nach der Pause. Und so blieb es am Ende beim leistungsgerechten Remis.
In der Englischen Wochen spielt Hoffenheim am Mittwoch (20.30 Uhr) in Mainz. Gladbach empfängt zeitgleich Bayer Leverkusen.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich stellte nach der 1:3-Niederlage gegen Mainz auf drei Positionen um: Kapitän Lars Bender, Debütant Retsos und Havertz kamen in die Mannschaft, Mehmedi, Tah (Rückenprobleme) und Henrichs (alle drei auf der Bank) mussten weichen.
SC-Coach Christian Streich nahm nach dem 0:0 gegen Borussia Dortmund zwei Veränderungen vor: Höfler kam für Sierro (Muskelfaserriss) neu rein, dazu ersetzte Niederlechner den Rot-gesperrten Ravet.
Von Beginn an wollte die Werkself zeigen, in welche Richtung es in den nächsten 90 Minuten gehen sollte. Brandt bediente Bellarabi mustergültig mit der Hacke, dieser scheiterte aber an Schwolow (6.). Eine Reaktion der Freiburger blieb aus, offensiv ging bei den Breisgauern während der ersten 45 Minuten gar nichts zusammen. Mit zunehmender Spieldauer agierten die Gäste dann auch hinten noch fahrlässiger: Wendell durfte unbedrängt flanken, Havertz verfehlte freistehend mit seinem Volley (17.).
Im dritten Anlauf klappte es: Aranguiz bediente Volland mit einem präzisen Vertikalpass, Leverkusens Stürmer haute die Kugel perfekt ins linke obere Eck - 1:0 (21.). In der Folge wurde es für die Streich-Elf nur schlimmer, keine 60 Sekunden nachdem Abrashi verletzt raus musste, fiel der zweite Leverkusener Treffer. Niederlechner klärte nach einer Ecke unzureichend, Aranguiz bedankte sich mit einem tollen Schuss ins lange Eck (29.).
Anschließend drohte Freiburg komplett auseinanderzufallen, die Werkself spielte sich derweil in einen Rausch. Die nächste Kombination fand Lars Bender rechts im Strafraum, dieser bediente mustergültig Volland - 3:0 (34.). Zwei Minuten später hätte es wieder klingeln müssen, doch Kohr war frei vor Schwolow zu eigensinnig. Nach 45 Minuten war der SC wohl froh über den Halbzeitpfiff.
Nach dem Wechsel brachte Streich Sommer-Neuzugang Kent (Bundesliga-Debüt) für Kleindienst, wollte mehr Schwung im Spiel seiner Mannschaft sehen. Und nur zwei Minuten nach Wiederanpfiff hätten die Breisgauer eigentlich verkürzen müssen, doch nach einem hervorragenden Angriff traf Terrazzino freistehend nicht einmal das Tor (47.).
Das war es dann aber auch schon von den Gästen, die in der Folge nicht mehr wirklich zwingend wurden. Weil Bayer gleichzeitig einige Gänge zurückschaltete, durfte sich auch SCF-Schlussmann Schwolow häufiger Verschnaufpausen nehmen. Erst nach 69 Minuten gab es im Stadion mal wieder einen Aufschrei: Bellarabi verzog aus aussichtsreicher Position. Eine Minute später zappelte die Kugel im Netz, doch Volland wurde das dritte Tor verwehrt - zuvor hatte der ehemalige Hoffenheimer Söyüncü deutlich geschubst, was dem Video-Referee nicht entgangen war.
Die letzten 20 Minuten plätscherten dann vor sich hin, speziell einige Wechsel ließen nicht mehr wirklich Spielfluss zu. Das vierte Tor für die Werkself fiel aber doch noch: Die gesamte SC-Hintermannschaft pennte bei einem schnell ausgeführten Freistoß von Aranguiz, der mustergültig Brandt einsetzte - 4:0 (86.). Eine Antwort darauf hatte die Streich-Elf nicht mehr, womit Leverkusen seinen ersten Saisondreier ohne Gegentreffer eintüten konnte. Am Mittwoch (20.30 Uhr) in Berlin will Bayer nachlegen. Freiburg muss zur gleichen Zeit gegen Hannover 96 Wiedergutmachung betreiben.
Dortmunds Trainer Peter Bosz stellte seine Startelf nach dem 1:3 bei Tottenham Hotspur in der Champions League am Mittwoch auf drei Positionen um: Statt Toljan (nicht im Kader), Kagawa und Pulisic (beide Bank) begannen Zagadou, Castro und Philipp. Götze (Gesichtsverletzung) schaffte es nicht rechtzeitig in den Kader, Weigl kehrte nach langer Pause aufgrund einer Sprunggelenksverletzung auf die Bank zurück.
Auch Köln-Coach Peter Stöger nach dem 1:3 beim FC Arsenal in der Europa League am Donnerstag drei Umstellungen vor. Statt Rausch, Zoller (Bank) und Hector (Riss der Syndesmose) spielten Horn, Risse und Osako.
Die Borussia erwischte einen Traumstart. Bereits in der 2. Minute setzte sich Yarmolenko mit Schwung gegen den nicht richtig in den Zweikampf gehenden Linksverteidiger Jannes Horn durch und flankte vom Strafraumrand nach innen. Dort löste sich Philipp von zwei Gegenspielern und köpfte aus kurzer Distanz ins lange Eck ein. Die Kölner versuchten dagegenzuhalten, kamen jedoch nur selten bis in den Strafraum durch. Auf der Gegenseite zwang unterdessen Aubameyang mit einer Direktabnahme Keeper Timo Horn zu einer Glanzparade (17.).
Der BVB hatte deutlich mehr Ballbesitz und kontrollierte die Partie im weiteren Verlauf klar. Der agile Yarmolenko köpfte nach einem Eckball knapp am Tor vorbei (31.). Unmittelbar vor der Pause lag die Kugel dann tatsächlich zum zweiten Mal im Gehäuse der Geißbockelf. Nach einem Eckball von rechts stiegen Sokratis sowie die Kölner Heintz und Timo Horn hoch. Der Grieche verschaffte sich dabei mit einem leichten Schubser gegen Heintz ein wenig Platz und schob den Ball dann flach ins Tor ein. Referee Patrick Ittrich pfiff deutete zunächst ein Foulspiel an und pfiff ab, bevor die Kugel über die Linie gerollt war. Dann zog der Unparteiische den Video-Schiedsrichter zu Rate, der die Entscheidung revidierte (45.+2).
So ging es mit aufgrund der Entscheidung zornigen Kölnern, aber auch einer unter dem Strich verdienten 2:0-Führung für die Westfalen in die Halbzeit.
Die Partie stand im Zeichen von gleich zwei Video-Beweisen. Getty Images
Der BVB kaum stürmisch aus der Kabine und suchte die Vorentscheidung. Aubameyang, der bis dahin bis auf Köln gegen jeden anderen der 16 Bundesligisten neben Dortmund getroffen hatte, scheiterte gut 45 Sekunden nach Wiederbeginn frei vor Horn am Außenpfosten (46.). Ein weiteres Mal Aubameyang und zweimal Dahoud vom Strafraumrand kamen dem dritten Treffer ebenfalls nahe (47., 48., 51.). Nach einem Handspiel von Klünter nach einem Kopfball von Philipp in der 58. Minute gab es erneut Videobeweis. Die Folge: Gelb für den Kölner und Strafstoß, den Aubameyang eiskalt verwandelte (59.).
Nur eine Minute nach seinem ersten Tor gegen den FC legte der Gabuner sofort nach. Nach Vorarbeit von Piszczek legte Aubameyang den Ball eiskalt an Horn vorbei ins rechte Toreck (60.). Damit noch nicht genug: Nach gelungener Vorarbeit von Dahoud erzielte auch Philipp aus spitzem Winkel gekonnt seinen zweiten Treffer der Partie (69.). Danach nahm die Borussia - bei der Weigl sein Comeback feierte (67.) - mehrere Gänge raus, während Klünter nach kleinem Solo in der 79. Minute noch zur besten Kölner Chance der Partie kam. Doch der Ehrentreffer blieb der Stöger-Elf verwehrt, weil Bürki auf dem Posten war. Für den BVB verpasste Isak bei seinem Bundesliga-Debüt kurz vor Schluss seinen ersten Treffer nur knapp (89.).
Dortmund tritt in der Englischen Woche am Mittwoch (20.30 Uhr) beim Hamburger SV an. Köln empfängt bereits zwei Stunden zuvor am Mittwoch (18.30 Uhr) Eintracht Frankfurt.
Mönchengladbachs Trainer Dieter Hecking konnte nach dem vor allem in der zweiten Halbzeit bärenstarken Auftritt und 2:2 bei Vizemeister RB Leipzig nicht auf dieselben elf Startspieler zurückgreifen. Zwei Wechsel waren zwangsläufig: Herrmann rückte für Hofmann (muskuläre Probleme) auf den rechten Flügel, außerdem hütete Sippel anstelle von Stammtorwart Sommer (Innenbanddehnung im Knie) das Gehäuse der Elf vom Niederrhein. Für den 29-jährigen ehemaligen Lauterer war dies der erste Bundesliga-Einsatz seit dem 14. Mai 2016 beim 2:0 in Darmstadt.
Stuttgarts Coach Hannes Wolf war im Vergleich zum 1:0 gegen ein schwaches Wolfsburg, das zugleich der zweite Dreier für den Aufsteiger in dieser noch jungen Saison gewesen war, ebenfalls zu zwei Wechseln gezwungen: Mangala ersetzte den nach einem Casteels-Kniestoß schwer verletzten Gentner (schwere Gehirnerschütterung sowie Frakturen des Augenhöhlenbodens, der Nase und des Oberkiefers), zudem rückte Asano anstelle von Siegtorschütze Akolo (Zerrung im Oberschenkel) von Beginn an aufs Feld.
Der Plan der Schwaben an diesem frühen Dienstagabend war derweil klar ersichtlich: Vom Anpfiff weg staffelten sich die Stuttgarter immens tief in der eigenen Hälfte, verdichteten so die Räume und zogen nahe des Strafraums eine wie an der Schnur gezogene Fünferkette auf. Die Konsequenz daraus: Die Gladbacher hatten Ballbesitz en masse, ließen den Ball auch souverän durchs Mittelfeld laufen - vor dem gegnerischen Sechzehner aber ging der Elf vom Niederrhein (noch) der Ideenfluss abhanden.
Mehr als ein Flachschuss von Stindl (33.) oder ein harmloser Kopfball von Vestergaard (40.) sprang letztlich in den ersten 45 Minuten nicht heraus. Und auch die Schwaben, deren Offensivplan schnelle Konter beinhaltete, näherten sich kaum an. Lediglich Mangala donnerte einmal aus dem Hinterhalt drauf - knapp rechts vorbei (44.).
Was sonst noch auffiel in Abschnitt eins? Ein abermals beinharter Kramer, der bereits beim 2:2 in Leipzig einen rüden Fußtritt von Keita (Rote Karte) weggesteckt und anschließend weitergespielt hatte. Auch diesmal wurde der Weltmeister via eines unabsichtlichen Hinterkopf-Knock-outs von Donis niedergestreckt: Blut strömte, Watte wurde in die Nase gestopft, ein Pflaster auf die Stirn geklebt. Kramer stand wieder auf, betrat das Feld, warf die störenden Utensilien schnell wieder weg und spielte weiter. Allerdings nur bis zur Pause, denn in den Katakomben stellte sich heraus, dass dem Aufbauspieler übel und schwindlig war.
Mit Wiederbeginn kam Neuzugang Cuisance (AS Nancy) herein - das Spiel änderte sich vorerst nicht: Nach einem Flachschuss von Terodde (46.) übernahm die Borussen-Elf sofort wieder das Kommando gegen einen nach wie vor tiefgestaffelten Gegner. Der Unterschied zu den ersten 45 Minuten: Die Fohlen ließen den Ball sichtlich schneller laufen, verlagerten das Geschehen auch zügiger über die Flügel.
Die logische Folge daraus war das verdiente 1:0: Raffael leitete dabei sein erstes Saisontor selbst mit einem Pass auf den rechten Flügel auf Elvedi mit ein. Am Ende stach der Brasilianer, der damit sein erstes Saisontor erzielte, in den Strafraum und verarbeitete die Flanke von der rechten Seite mit einem schwierigen Volley. Der Ball schlug mittig ein - und der VfB-Riegel war erstmals geknackt (57.).
Drei Punkte aufs Konto geschaufelt: Borussia Mönchengladbach. Getty Images
In der Schlussphase schlugen sich die Gäste schließlich selbst: Aogo hielt Hazard nach einem Standard kurz an der Schulter, was Referee Sören Storks nicht entging. Den fälligen Elfmeter verwandelte Raffael humorlos ins linke Eck - und sicherte seinem Team damit die drei wichtigen Punkte (74.). Für den Brasilianer dürften dabei Erinnerungen aufgekommen sein: Sein erstes von mittlerweile 73 Bundesliga-Toren erzielte der 32-Jährige gegen den VfB Stuttgart. Damals, genau genommen am 9. Februar 2008, traf Raffael für Hertha BSC beim 3:1-Auswärtssieg im Schwabenland.
Letztlich blieb es beim verdienten 2:0 für die Elf vom Niederrhein, weil auch Stuttgart viel zu spät riskanter auftrat und erst in den letzten Minuten zu Abschlüssen durch Terodde (81., 83.) und Beck (84., 90.+2) kam.
Mönchengladbach, das das Punktekonto nach fünf Spieltagen damit auf ordentliche acht Punkte aufgestockt hat, spielt am kommenden Samstag (18.30 Uhr) im Topspiel bei Borussia Dortmund. Stuttgart, das auch im dritten Auswärtsanlauf in dieser noch jungen Saison eine Pleite hat einstecken müssen (0:2 in Berlin, 1:3 auf Schalke), empfängt am gleichen Tag (15.30 Uhr) den FC Augsburg.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco veränderte seine Startelf im Vergleich zum 2:1-Auswärtssieg in Bremen auf zwei Positionen: Bentaleb und McKennie (Startelf-Debüt) spielten für Konoplyanka und Stambouli (beide Bank).
Bayerns Coach Carlo Ancelotti warf nach dem 4:0-Heimsieg gegen Mainz die Rotationsmaschine an und tauschte gleich sechsmal Personal: Ulreich, James, Javi Martinez, Rudy, Süle und Tolisso begannen für Neuer (Haarriss im linken Mittelfuß), Boateng, Hummels, Thiago, Vidal (alle Bank) und Robben (nicht im Kader).
Schalke versuchte sich in den ersten Minuten mit frechen Angriffen Respekt zu verschaffen. München aber nahm den Hausherren schnell den Wind aus den Segeln und bestimmte das Geschehen mit viel Ballbesitz. Erste Gelegenheiten ließen nicht lange auf sich warten: Rudy aus der Distanz (8.) und Müller aus der Nähe (10.) scheiterten jeweils am reaktionsschnell und glänzend reagierenden S04-Torwart Fährmann.
Als die Gelsenkirchener die ersten FCB-Angriffswellen nach 20 Minuten schadlos überstanden hatten, rückte das Schiedsrichtergespann in den Fokus: Zunächst wurde Königsblau ein Abseitstreffer zu Recht aberkannt, was auch ohne den Videobeweis festgelegt werden konnte (22.). Genau dieser wurde dann konsultiert, als James bei einer Flanke die Kugel über den Fuß von Naldo an dessen Arm lenkte (23.). Die Entscheidung: Handelfmeter! Lewandowski trat an und verwandelte sicher zum 1:0 für Bayern (25.).
Während Spieler und Fans laut protestierten, nutzten die Bayern eine Unachtsamkeit in der Schalker Defensive zum 2:0: Nach einem Einwurf tief in der S04-Hälfte eroberten die Münchner den Ball und ließen diesen mit mehreren Direktpässen zu James wandern, der aus elf Metern freistehend vollstreckte (29.). In der Folge bemühten sich die Knappen um eine Antwort - wirklich gefährlich wurde es aber lediglich nach einer Caligiuri-Flanke, bei der das Leder gefährlich vor der Torlinie hin und her flipperte (31.). Ansonsten behielt der FCB durch viel Ballbesitz die Zügel in der Hand und nahm die Zwei-Tore-Führung mit in die Pause.
Tedesco reagierte zur Pause und brachte mit Wiederbeginn Konoplyanka, der das Offensivspiel der Königsblauen beleben sollte. Zunächst aber verbuchten die Bayern einen Hochkaräter: Müller köpfte eine James-Flanke aus sechs Metern an den rechten Pfosten (51.). Dann starteten die Knappen den ein oder anderen vielversprechenden Entlastungsangriff: Konoplyanka (57.) und Goretzka (60.), der immer wieder über den rechten Flügel ausbrach, zielten knapp vorbei. Wenig später scheiterte Burgstaller frei vor Ulreich aus vollem Lauf an einer Fußabwehr des FCB-Keepers (66.).
Die Partie war mittlerweile offener und ging nun flotter hin und her. Zum einen, weil S04 unentwegt den Weg nach vorne suchte, zum anderen, weil sich daraus Kontermöglichkeiten für die Gäste ergaben. Dem hektischen Treiben bereiteten dann die Münchner ein Ende und beruhigten die Partie mit vielen Quer- und Rückpässen. Ausgerechnet in dieser Phase schlug der Rekordmeister dann wieder zu. James hob das Leder gefühlvoll auf den Elfmeterpunkt, wo der mittlerweile eingewechselte Vidal per Direktabnahme auf 3:0 stellte - ein ästhetischer Treffer (75.).
In der Schlussphase war von Spannung keine Spur. München blieb spielfreudig, ließ Ball und Gegner laufen. Die Gelsenkirchener waren deshalb in der Defensive gebunden und kamen kaum noch nach vorne. Für ein Raunen sorgte dann noch einmal James, der eine Müller-Flanke direkt abnahm, aber am starken Fährmann scheiterte (88.). Es blieb schlussendlich beim 0:3.
Schalke ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Hoffenheim gefordert. Der FC Bayern spielt tags zuvor (20.30 Uhr) gegen den VfL Wolfsburg.
Augsburgs Trainer Manuel Baum nahm gegenüber dem 2:1-Sieg in Frankfurt drei Wechsel vor, brachte Caiuby, Moravek und Gregoritsch. Heller, Koo und Schmid saßen zunächst auf der Bank.
Auf der Gegenseite ließ Trainer Ralph Hasenhüttl nach dem 2:2 gegen Mönchengladbach einzig Werner und Kampl in der Mannschaft und rotierte davon abgesehen komplett durch. Mvogo startete im Tor, die Viererkette um Schmitz, Orban, Compper und Halstenberg kehrte zurück. Zudem begannen Demme, Sabitzer, Bruma und Poulsen wieder.
Der FCA hatte den besten Saisonstart der Vereinsgeschichte hingelegt, und die Fuggerstädter feilten von Beginn an am Ausbau dieser Serie. Gregoritsch verpasste bereits nach einer Minute die Führung, in der vierten Minute war es dann soweit: Es klingelte erstmals im Netz von Startelf-Debütant Mvogo. Caiuby hatte Finnbogason den Pass leicht in den Rücken gespielt, der Isländer legte ab für Gregoritsch - und der Österreicher spitzelte die Kugel zur frühen Führung ins Netz. Auch in der Folge hatten die Hausherren mehr vom Spiel, schienen besser auf den Gegner eingestellt als umgekehrt.
Immer wieder ging es über die linke Augsburger Seite, wo Max permanent nach vorne anschob. Auch das Offensivtrio um Caiuby, Gregoritsch und Finnbogason harmonierte glänzend, Gregoritsch hätte mit einem strammen Linksschuss sogar erhöhen können (12.). Nach einer Viertelstunde meldete sich Leipzig erstmals zu Wort, Werner gab einen Warnschuss ab (15.). In der Folge resultierte Torgefahr auf beiden Seiten primär aus Fernschüssen: Sabitzer (20.), Baier (23.), Bruma (36.) und Hinteregger (38.) probierten es allesamt aus der Distanz, konnten das Leder aber nicht aufs Tor bringen. Leipzig schien mit neun Neuen in der Startelf nicht wirklich eingespielt, fand aber mit zunehmender Dauer besser in die Partie.
Den Gästen war nach Wiederanpfiff anzumerken, dass sie das Tempo verschärfen wollten. Dennoch blieb das Offensivspiel von RB uninspiriert und ungenau. Und die Gastgeber zogen ihr Ding durch: Caiuby setzte Max nach einem starken Sololauf in Szene, der aus linker Position im Strafraum zu zentral schoss (50.). Es blieb dabei: Leipzig verschleppte das Tempo, Augsburg hatte die Abschlüsse. Moraveks Versuch nach Hackenvorlage von Finnbogason stellte Mvogo vor keine Probleme (58.).
Baum wechselte offensiv, brachte Koo und Heller und gab so die Richtung vor: Nicht zu sehr einigeln lassen, die eigene Chance auf den zweiten Treffer suchen. Auch Hasenhüttl brachte mit Forsberg neue Manpower, doch bei den Sachsen lief so gut wie nichts zusammen. Ein Mittel blieben Fernschüsse: Halstenberg prüfte Hitz (62.). Fortan passierte herzlich wenig, was den Augsburgern nur recht sein konnte.
Mit unermüdlicher Laufarbeit und körperlicher Entschlossenheit in den Zweikämpfen hielten die Fuggerstädter die Gäste phasenweise vom eigenen Tor fern. Und wenn es sich Leipzig doch einmal um den Augsburger Strafraum herum gemütlich machte, war am Ende immer noch ein Abwehrbein dazwischen. Die Ausnahme: Kampls Schuss aus 17 Metern, der allerdings im zweiten Stock landete (81.). Beinahe hätte Heller die Entscheidung besorgt (84.), doch kurz darauf war es ohnehin geschafft.
Augsburg machte also aus dem guten einen sehr guten Saisonstart und fuhr die Punkte acht bis zehn ein. Leipzig kassierte bereits die zweite Saisonniederlage und findet sich vorerst im Mittelfeld der Tabelle wieder. Der FCA tritt am Samstag (15.30 Uhr) in Stuttgart an, RB empfängt zur gleichen Zeit Eintracht Frankfurt.
Wolfsburgs neuer Trainer Martin Schmidt nahm bezüglich des 0:1 in Stuttgart drei Änderungen vor: Verhaegh, Ntep und Malli begannen für William, Guilavogui und Dimata (alle drei Bank). Dazu liefen die Wölfe mit einer Viererkette auf, Ex-Coach Andries Jonker ließ mit einer Dreierkette spielen.
Bremens Trainer Alexander Nouri musste nach der 1:2-Heimniederlage gegen Schalke zweimal zwangsläufig wechseln: Kruse (Schlüsselbeinbruch) und Sané (Knieprobleme) fehlten verletzungsbedingt. Für sie liefen Caldirola und Gondorf von Beginn an auf, Kainz rückte eine Position weiter vor in den Angriff. Damit hatte der SVW keinen nominellen Stürmer auf dem Feld.
Es entwickelte sich eine einseitige erste Hälfte, weil Bremen extrem passiv agierte. Die Gäste standen tief und lauerten auf Konter, diese gab es aber im ersten Durchgang so gut wie gar nicht. Wolfsburg diktierte die Partie mit 74 Prozent Ballbesitz und gewann im ersten Spielabschnitt 55 Prozent der Zweikämpfe. Malli aus der Distanz (13.), Origi, der an Pavlenka scheiterte (20.), und Camacho per Kopf (21.) sorgten für erste Torgefahr. Vom SVW kam offensiv sehr wenig. Und in der 28. Minute ließen die Norddeutschen Ntep auf der linken Seite zu viel Platz, der flankte und fand Origi. Der Stürmer war schneller als Caldirola und traf aus kurzer Distanz zu seinem ersten Bundesligator.
Trotz des Gegentreffers änderte sich Bremens Spielweise nicht, die Wölfe hatten weiterhin viel Ballbesitz. Malli hatte sogar das 2:0 auf dem Fuß, setzte die Kugel allerdings ans Außennetz (34.). Auch Origi verpasste es, den zweiten Treffer herzustellen, er fand in Pavlenka seinen Meister (38.). Kurz vor dem Seitenwechsel kamen die Werderaner dann zu ihrem ersten Abschluss: Auf eine Kainz-Ecke brachte Gebre Selassie keinen richtigen Druck (41.). Somit ging es mit einer verdienten Führung für die Hausherren in die Kabinen.
Werder kam mit Bargfrede und Belfodil für Gondorf und Maximilian Eggestein aus der Kabine, damit hatten die Norddeutschen nun eine echte Spitze auf dem Rasen.
Und der SVW hatte direkt nach Wiederanpfiff eine richtig gute Chance: Casteels konnte eine Delaney-Flanke nicht richtig klären, Augustinsson legte ab für Kainz, dessen Abschluss klärte Knoche auf der Linie. Aber auch die Wölfe spielten direkt wieder nach vorne, Origis zwei Torversuche blieben jedoch harmlos (47., 48.). Der zweite Durchgang begann sehr schwungvoll, beide Teams suchten die Offensive. Und die Gäste belohnten sich für eine gute Anfangsphase: Delaneys Flanke wurde von Knoche verlängert und landete dadurch bei Bartels, der nickte im Strafraum aus kurzer Distanz ein (56.).
Es war eine offene Partie, die die Gäste immer besser in den Griff bekamen. Kainz setzte einen Freistoß über den Kasten (62.), und Delaneys Distanzschuss zischte knapp rechts am Kasten vorbei (67.). Die Dominanz der Wölfe aus dem ersten Durchgang war verflogen, weil sich der SVW nach der Pause deutlich steigerte. Die Norddeutschen waren näher am Führungstreffer als die Gastgeber. Der Abschluss von Bartels landete mit Glück rechts im Strafraum bei Gebre Selassie, der hatte viel Platz und nagelte den Ball an den rechten Pfosten (71.).
Offensiv war fast nur noch Werder gefährlich, Gebre Selassies Abschluss per Hacke parierte Casteels (80.). Die Wölfe waren verunsichert, zeigten sich nur noch punktuell in der Offensive gefährlich. Der eingewechselte Guilavogui versuchte es mal aus 20 Metern, verzog aber (83.). Der SVW hatte am Ende den längeren Atem, Delaney scheiterte per Kopf (88.). Die Hausherren hatten auch noch eine Torchance, der eingewechselte Dimata verzog aus 17 Metern (90.). Am Ende blieb es beim Remis, das aus Bremer Sicht nach dem zweiten Durchgang eigentlich zu wenig ist.
Wolfsburg hat nun fünf Punkte auf dem Konto und spielt am kommenden Freitag (20.30 Uhr) beim FC Bayern München. Bremen, das jetzt bei zwei Punkten steht, empfängt am Samstag (15.30 Uhr) den SC Freiburg.
Kölns Trainer Peter Stöger reagierte auf die 0:5-Niederlage in Dortmund, die aufgrund des zwischenzeitlichen 0:2 für Diskussionen und beinahe zu einer offiziellen Beschwerde geführt hatte, mit vier personellen Wechseln: Klünter, Jorge Meré, Risse (jeweils auf der Bank) und Jannes Horn (nicht im Kader) wurden durch Sörensen, Maroh (erster Pflichtspieleinsatz 2017/18), Rausch und Zoller ersetzt.
Frankfurts Trainer Niko Kovac tauschte im Vergleich zum 1:2 gegen Augsburg, der bereits zweiten Heimniederlage in dieser Saison, dreimal durch: Tawatha, Fernandes und Rebic (erster Startelfeinsatz seit seiner schnellen Rückkehr von Florenz) rückten für Salcedo (nicht im Kader), Willems und de Guzman (beide Bank) ins Team.
Von Beginn an sah man den beiden Teams ihre Probleme an: Der "Effzeh" wirkte nach der Niederlagenserie und den null Punkten auf dem Konto verunsichert, während die SGE (nur zwei Tore bis dato) nach vorne zu wenig Durchschlagskraft entwickelte. Wie es fast zu erwarten war, entwickelte sich ein zerfahrenes, umkämpftes und von Fouls durchzogenes Duell.
Das lag auch daran, dass die Eintracht in der 21. Minute einen strittigen Elfmeter zugesprochen bekam: Zunächst spielte hier Maroh einen katastrophalen Rückpass in den Lauf von Gacinovic, der frei vor Kölns Torwart Horn auftauchte und schließlich zu Fall kam. Horn war für eine Rettungstat rigoros nach vorne gerauscht, hatte dann auch den Ball mit dem rechten Fuß gespielt. Allerdings war die Kugel weiter Richtung Tor gekullert - und Gacinovic konnte nach dem klaren Kontakt des FC-Keepers nicht mehr weiterlaufen. Das führte zu Diskussionen am Seitenrand und der Forderung nach dem Videobeweis - doch dieser wurde wohl nicht herbeigezogen, weil eine klare Revision offenbar nicht möglich war. Frankfurts Stürmer Haller war das alles relativ egal - der 23-Jährige verwandelte souverän, indem er kurz vor dem eigentlichen Abschluss verzögerte (22.).
Das war aber noch längst nicht alles in Abschnitt eins: Ein klares Ziehen von Heintz gegen Haller im Kölner Strafraum wurde im Laufe der ersten 45 Minuten ebenfalls nicht geahndet wie ein Sprung von Falette in Bittencourts Rücken (33.). In beiden Fällen griff der Videoschiedsrichter im Übrigen nicht ein.
Gespielt wurde zwischenzeitlich auch: Gacinovic prüfte Horn mit einem wuchtigen Knaller (25.), Zoller schoss aus kurzer Distanz wie spitzem Winkel Hasebe kurz vor der Torlinie ab (27.) - und Hradecky war mit einer Beinparade gegen Cordoba zur Stelle (42.).
Für den zweiten Abschnitt brachte FC-Coach Stöger mit Risse neuen Schwung - mehr als ein Abschluss von Osako in der 49. Minute sprang aber nicht heraus. Auf der anderen Seite zeigte sich die Eintracht, die mit besserem Passspiel und cleverer Zweikampfführung sowie Ballbehauptung bestach, hier deutlich gefälliger: Haller näherte sich zweimal ordentlich an (51.), nach einem Fehler im eigenen Strafraum verzog zudem Gacinovic (63.). Auffällig außerdem im Spiel der Hessen: Boateng ließ sich mit dem Ball am Fuß reihenweise nicht aus der Fassung bringen, ließ auch mal mehrere Gegenspieler lockerleicht aussteigen und verlieh dem Spiel der Eintracht somit Ruhe.
Betretene Mienen: Kölns Manager Jörg Schmadtke (links) und Peter Stöger sind nach der fünften Bundesliga-Niederlage bedient. imago
Den Rheinländern war derweil Hektik anzumerken, sie wollten unbedingt den Ausgleich und verkrampften dabei. Annäherungen wie die von Jojic (65. und 66.) oder von Bittencourt (70.) entsprangen eher dem Zufall. Wie auch in der 79. Minute, als Osako unfreiwillig an den Ball kam, seinen Volley aus bester Lage aber übers Tor schoss. Letztlich blieb es beim 0:1 aus Sicht der Domstädter.
Bundesliga-Schlusslicht Köln gastiert nach der fünften Pleite im fünften Anlauf am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) in Hannover. Das auswärtsstarke Frankfurt (bereits sieben Punkte) spielt am Samstag (15.30 Uhr) in Leipzig.
Hertha-Coach Pal Dardai änderte seine Startelf nach dem auf vier Positionen: Pekarik, Langkamp, Lustenberger und Esswein mussten für Stark, Darida, Kalou und Ibisevic weichen.
Leverkusens Coach Heiko Herrlich verzichtete auf jede Umstellung nach dem , dem ersten Erfolg unter seiner Regie.
Die Werkself begann furios und hatte bereits nach exakt einer Minute die erste gute Torchance: Volland bediente Brandt auf der linken Seite im Strafraum, der Nationalspieler zog halbhoch ab - und scheiterte an Jarstein. Die frühe Bayer-Möglichkeit war ein Weckruf für die Berliner, die von nun an präsenter und konzentrierter waren.
Zunächst wurde Leckie in höchster Not noch von Retsos abgegrätscht, nachdem ein Befreiungsschlag von Herthas Innenverteidiger Rekik zur perfekten Vorlage mutiert war (9.). Wenig später war der Australier allerdings erfolgreich: Er zog am Strafraum auf, nahm mit dem linken Fuß Maß und schlenzte die Kugel herrlich ins lange Eck in den Winkel - 1:0 (16.).
Leverkusen war nun um eine Antwort bemüht. Hertha überließ Bayer die Kugel - schlug aber eiskalt zum zweiten Mal zu: Die Gäste befanden sich bei einem Weiser-Einwurf im Tiefschlaf, Ibisevic nahm die Kugel am Leverkusener Fünfmeterraum an und flankte auf Kalou - dieser nickte ein (24.). Herrlichs Mannschaft hatte im ersten Durchgang zwar 60 Prozent Ballbesitz, aber in der Offensive keine Lösungen parat, um die Berliner Hintermannschaft auszuhebeln. Einzige Ausnahme: Bellarabis Anschlusstreffer, dem die Anerkennung verweigert wurde, da Havertz zuvor Weiser gefoult hatte (32.). Hertha hätte derweil bei Ibisevics Kopfball sogar das dritte Tor erzielen können (41.).
Zur Pause reagierte Gästecoach Herrlich zweimal und wechselte Mehmedi und Tah für Bellarabi und Wendell ein. Auch in der zweiten Hälfte hatte Bayer ein Plus in Sachen Ballbesitz, einzig die Durchschlagskraft ging der Mannschaft ab. Die Berliner verteidigten geschickt und gestatteten Leverkusen kaum Räume. Je länger die Partie dauerte, desto ratloser wirkte Bayer. Der Schuss des eingewechselten Bailey, den Jarstein im kurzen Eck parierte (75.), war zunächst die beste Gästechance des zweiten Durchgangs.
Dann aber, aus heiterem Himmel, der Anschlusstreffer: Brandt zog aus der zweiten Reihe ab, Stark fälschte ab - nur noch 1:2 aus Bayer-Sicht (84.). Dardais Mannschaft standen nun heiße Schlussminuten bevor, zumal es fünf Minuten Nachspielzeit gab. Doch auch diese überstand sie: Es blieb beim verdienten 2:1 für Hertha.
Die Berliner spielen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Mainz. Leverkusen empfängt am Sonntag (18 Uhr) den Hamburger SV.
Freiburgs Trainer Christian Streich wechselte im Vergleich zur 0:4-Niederlage in Leverkusen dreimal: Kübler, Kleindienst (beide Bank) und Abrashi (Innen- und Außenbandteilriss am rechten Sprunggelenk) wurden durch Schuster, Stenzel und Terrazzino ersetzt.
Hannovers Trainer André Breitenreiter nahm nach dem 2:0-Sieg gegen den HSV zwei Wechsel vor: Klaus und Hübner durften für Felipe (Muskelprellung mit Adduktoren-Einblutung) und Karaman (Bank) von Beginn an ran.
In der Anfangsphase der Partie waren die Gäste aus Hannover, die mit einem 4-2-3-1-System agierten, um Ballbesitz bemüht, sahen sich jedoch forsch attackierenden und auf den ballführenden Spieler pressenden Freiburgern ausgesetzt. Die Hausherren, die in einer Dreierkette aufliefen, suchten von Beginn an den Weg in die Spitze und hatten durch Terrazzino (1.) und Söyüncü (7.) früh erste Gelegenheiten.
Die Streich-Elf hatte zwar in der Folge weniger Ballbesitz (42 Prozent in der ersten Hälfte), allerdings zeigte sich der SCF in puncto Zweikämpfen und vor allem Zug zum Tor deutlich überlegen. Das einzige Manko, das man den Gastgebern ankreiden musste, war die Chancenverwertung. So fehlte es Niederlechner (19.), Terrazzino (28.), Schuster (31.) und vor allem Frantz, der im Eins-gegen-eins an Tschauner scheiterte (32.), an Präzision. Von Hannover war in der Offensive nahezu gar nichts zu sehen, einzig Füllkrug sorgte mit einem Kopfball in der 25. Minute für Aufsehen. Kurz vor dem Pausenpfiff hatte Stenzel, der ähnlich wie Günter auf der linken Seite, häufig in der Offensive mitmischte, die Chance auf das 1:0, konnte die Flanke des auffälligen Terrazzino jedoch nicht drücken (38.).
Nach dem Seitenwechsel hatte Breitenreiter auf 4-4-2 umgestellt und infolgedessen wagten sich zunächst die Gäste in Richtung SC-Keeper Schwolow, aber sowohl Bakalorz (48.) als auch Sané (50.) brachten ihre Versuche nicht auf das Gehäuse. Kurz darauf war der Systemwechsel schon wieder verpufft, Freiburg wurde wieder vehementer und zielstrebiger. Niederlechner ging im Strafraum ins Dribbling gegen Anton und wurde von diesem zu Fall gebracht - Elfmeter. Der Gefoulte trat selbst an und schoss deutlich vorbei (54.).
In der 66. Minute stellte Harnik, von dem bis dato nicht zu sehen gewesen war, den Spielverlauf auf den Kopf, als er, schön von Füllkrug bedient, zum 1:0 für die Gäste traf. Freiburg, von diesem Rückstand kalt erwischt, hätte beinahe den Doppelschlag hinnehmen müssen, doch Harniks Kopfball landete in den Armen von Schwolow (69.). Streich reagierte und brachte Petersen und Kent für Frantz und Haberer, doch auch trotz zusätzlicher Offensivpower fanden die Breisgauer gegen ein nun defensiv clever agierendes Hannover zunächst kein Durchkommen.
Dass die Freiburger dann doch noch jubeln durften, hatten sie einmal mehr ihrem Top-Joker zu verdanken: Nach einer Schuster-Ecke verlängerte Höfler in der 83. Minute auf Petersen, der aus kurzer Distanz den Ausgleich markierte. In der Folge wollten die Gastgeber mehr, hatten durch Günter (85.) und Niederlechner (90.) zwar noch zwei gute Gelegenheiten, schafften es aber nicht mehr, den eigentlich verdienten Heimsieg einzufahren.
Freiburg spielt am Samstag (15.30 Uhr) in Bremen. Hannover empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den 1. FC Köln.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol hatte nach der 0:2-Niederlage in Hannover in Sakai, Salihovic (Startelfdebüt), Mavraj und Wood für Douglas Santos, Ekdal, Jatta und Schipplock vier Neue an Bord.
Dortmund Trainer Peter Bosz nominierte gegenüber dem 5:0-Heimsieg gegen Köln Kagawa und Pulisic für Dahoud und Philipp in die Startelf.
Der HSV startete mit großer Laufbereitschaft und hohem Tempo. Wood war dabei die Schwungfeder, seine Hereingabe nach starkem Solo rief erstmals Bürki auf den Plan (7.). Fast hätte der BVB in der intensiven Anfangsphase nach einem Abwehrfehler der Gastgeber seine erste klare Gelegenheit genutzt (Pulisic, 8.). Ansonsten verhinderten die Hamburger Ballzirkulation der Gäste durch energisches Anlaufen, zwangen den Gegner immer wieder zu langen Bällen, die Mavraj und Papadopoulos zunächst gut abräumten.
Erneut nicht Dortmunder Kombinationsspiel, aber individuelle Klasse hätte fast zum 1:0 geführt: Yarmolenkos Maßflanke nickte Aubameyang an den Außenpfosten (16.). Die Gisdol-Elf präsentierte sich offensiv weiter ordentlich, wenn auch kaum zwingend, hinten jedoch anfällig. Piszczek kam im Getümmel zum Abschluss (21.), wenig später war es aber passiert: Yarmolenko schlenzte einen Freistoß an den Fünfer, wo Toprak ins Luftduell ging und die Kugel Kagawa vor die Füße fiel. Aus drei Metern netzte der Japaner ein (24.).
Der Dino antwortete mit wütenden Attacken, vor allem Diekmeier schob rechts mächtig an. Aber es war Holtby, nach dessen Linksflanke Hahn Bürki per Kopf zur Flugparade zwang (31.) - dies blieb allerdings vor dem Kabinengang die einzige echte Ausgleichschance.
Strukturierter und gefährlicher, weil der aufgerückte HSV immer wieder Räume eröffnete und Yarmolenko kaum einzubremsen war, agierte die Borussia. Bis zur Pause hätte die Bosz-Elf höher führen müssen. Mathenia parierte nach Yarmolenkos Solo gegen Pulisic (33.) und famos bei Mavrajs Kopfball-"Abwehr" auf den Winkel (35.), Yarmolenko wiederum verzog (38.).
Gegen eine zunächst passive Borussia suchte der Nordklub nach Wiederanpfiff seine Chance und war durch Mavraj dem Ausgleich nah - Außennetz (54.). Die Hausherren blieben auf der Suche nach dem 1:1, aber vergeblich, weil sie letztlich zu wenig Durchschlagskraft entwickelten.
Dortmund holte im ersten Durchgang Versäumtes nach und spielte einen Konter konsequent zu Ende: Pulisic trieb den Ball in die gegnerische Hälfte, nahm den halbrechts freien Yarmolenko mit. Der Ukrainer zog in den Strafraum und schoss nach Duell mit Mavraj, der den Ball vor die Füße von Aubameyang abfälschte - aus einem Meter staubte der Gabuner mit Saisontor Nummer fünf ins leere Tor ab (63.).
Symptomatisch für das Spiel des bemühten, letztlich aber ohne Durchschlagskraft agierenden HSV waren zwei Abschlüsse von Hahn - einmal zu hoch (66.), einmal daneben (72.). Die Borussia schaltete in den Kontrollmodus, in dem sie zunächst das dritte Tor verpasste (Aubameyang, 76.), das aber doch noch fiel, als der eingewechselte Dahoud eine Lücke erspähte. In die stieß Pulisic und schloss souverän ins lange Eck zum 3:0-Endstand ab (80.).
Hamburg spielt am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) in Leverkusen. Dortmund, das weiter ohne Gegentor ist und sich das Tableau wie an allen Spieltagen zuvor weiterhin von ganz oben ansieht, empfängt am Samstag (18.30 Uhr) Mönchengladbach.
Mainz-Coach Sandro Schwarz reagierte auf die 0:4-Niederlage bei Bayern München mit vier personellen Wechseln: Gbamin, Latza, Fischer und Muto begannen für Diallo, Frei, De Blasis und Quaison.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann veränderte seine Startelf nach dem 1:1 gegen Hertha BSC sogar auf fünf Positionen: Passlack, Schulz, Polanski, Rupp und Uth spielten für Kaderabek, Zuber, Geiger, Demirbay und Kramaric.
Der FSV startete mit Vollgas in diese Partie, setzte der TSG mit aggressivem Pressing zu, kontrollierte das Spiel mit vielen Pässen und drängte pausenlos nach vorne. Die Gäste aus dem Kraichgau wirkten gedanklich nicht auf der Höhe, kamen kaum in die Zweikämpfe und sahen sich dann schon früh in Rückstand: Nachdem im 1899-Sechzehner nicht entscheidend geklärt wurde, zog Latza aus 20 Metern ab und jagte die Kugel durch den Verkehr vor dem Tor präzise zum 1:0 ins linke Eck (6.). Während Hoffenheim weiterhin überfordert wirkte, legten die Nullfünfer nach: Muto startete ein feines Solo, tanzte in den Strafraum und traf vom linken Fünfmetereck zum 2:0 (16.).
Diese Zwei-Tore-Führung versetzte die Rheinhessen in eine trügerische Sicherheit. Das kraftintensive Pressing wurde vernachlässigt, und der TSG mehr Ballbesitz zugestanden. Die längere Leine wusste 1899 sofort für sich zu nutzen: Ein langer Ball von Nordtveit flipperte mit Direktkontakten über Uth und Polanski in den Lauf von Amiri, dessen Strahl aus 18 Metern im linken Eck einschlug - 1:2 (23.). In der Folge hielt Mainz zwar wieder besser dagegen, doch Hoffenheim war längst aufgetaut und verlagerte das Geschehen immer wieder in die gegnerische Hälfte. Rupp scheiterte mit einer Direktabnahme am starken Adler (30.).
Kurz vor der Pause hätte der FSV seine Führung dann ausbauen müssen. Erst leitete Adler mit einem Abwurf einen Alleingang von Öztunali ein, der dann aber knapp vorbei schob (43.). Kurz darauf tauchte Fischer frei vor Baumann auf, doch der TSG-Keeper rettete klasse per Fußabwehr (44.). Diese schwache Chancenverwertung bestraften die Kraichgauer dann in der Nachspielzeit: Eine Rupp-Ecke köpfte Wagner wuchtig in den rechten Winkel (45.+1). 2:2, der Halbzeitstand in einer unterhaltsamen Partie.
Mit Wiederbeginn brachte Nagelsmann mit Standardspezialist Demirbay ein weiteres kreatives Element. Zunächst aber kamen die Mainzer erneut aggressiv aus der Kabine. In dieser Phase verbuchte Brosinski die nächste Großchance zur Führung: Den 20-Meter-Knaller lenkte Baumann gerade noch mit den Fingerspitzen an den Pfosten (49.). Mit fortschreitender Spieldauer bekamen die Gäste die Hausherren wieder etwas besser in den Griff. Nagelsmann legte mit Kramaric gar die nächste Offensivkraft nach, um das Angriffsspiel weiter anzukurbeln (55.). Mehr als Halbchancen (Uth, 63; Kramaric, 66.) sprangen zunächst jedoch nicht heraus.
Etwas mehr Zug zum Tor entwickelten allerdings nach wie vor die Rheinhessen, die zwar lange nicht mehr zu gefährlichen Abschlüssen kamen, sich dann aber eindrucksvoll zurückmeldeten: Latzas 17-Meter-Schuss drehte Baumann gekonnt um den Pfosten (72.). Aus ähnlicher Position zielte Serdar haarscharf links vorbei (75.). Und auch der eingewechselte Jairo fand - nach nicht geahndeter Abseitsstellung - in Baumann seinen Meister (79.).
In der Schlussphase wurde es nach einem Foul von Joker Geiger an Muto noch einmal hitzig. Nach heißen Diskussionen in einer Spielertraube zeigte Schiedsrichter Manuel Gräfe insgesamt dreimal Gelb (84.). Nachdem der Ball wieder rollte, war der FSV zwar griffiger, doch als effektiver erwies sich die TSG: Erst scheiterte Kramaric per direktem Freistoß an einer spektakulären Flugeinlage von Adler (90.+2). bei der folgenden Ecke bekam Mainz den Ball nicht weg. Vogt hob das Leder noch einmal aus dem Gewühl heraus vors Tor, wo Uth blank stand und aus sieben Metern zum 3:2-Endstand einschob (90.+2). Ausgerechnet Uth: Der Stürmer markierte im vierten Spiel gegen die Nullfünfer seinen sechsten Treffer.
Mainz genießt am kommenden Wochenende erneut Heimrecht und empfängt am Samstag (15.30 Uhr) Hertha BSC. Gleichzeitig spielt Hoffenheim zu Hause gegen Schalke 04.
Bayerns Trainer Carlo Ancelotti tauschte im Vergleich zum 3:0 am Dienstag auf Schalke fünfmal: Im Abwehrzentrum zog er Hummels und Boateng Süle und Javi Martinez vor, im zentralen Mittelfeld begann Vidal für Tolisso, und die Flügelzange bildeten dieses Mal Robben und Ribery - nicht James und Coman.
Martin Schmidt beließ es bei seinem ersten Auswärtsspiel als Wolfsburger Coach nach dem 1:1 gegen Werder Bremen bei vier Änderungen: Für Knoche, Gerhardt, Didavi und Ntep spielten Tisserand, Itter, William und Guilavogui.
Schmidt hatte seine Mannschaft erstklassig eingestellt. Vor der Viererkette stand sein VfL kompakt und gestattete den Münchnern kaum Räume. Die Gäste verdichteten das Mittelfeld - und die Bayern standen vor einem Rätsel. Sie ließen den Ball in ihren Reihen laufen und suchten Lücken - vergebens.
Nach gut einer halben Stunde brachte eine Fehlentscheidung von Schiedsrichter Christian Dingert die Führung für Ancelottis Team auf den Weg: Der Referee zeigte auf den Punkt, nachdem Tisserand Lewandowski für eine Sekunde am Trikot gezupft hatte - kein elfmeterreifes Foul. Lewandowski ließ sich allerdings nicht zweimal bitten und schob souverän ein (33.).
Auch vom Rückstand ließ sich Wolfsburg nicht beirren. Der VfL blieb seiner Linie treu und verteidigte geschickt. Offensiv setzten die Gäste ein ums andere Mal Nadelstiche, spielten die Gegenstöße aber selten bis zum Ende aus. Die Bayern indes schlugen erneut zu: Robben hielt aus der zweiten Reihe drauf, Rafinha fälschte entscheidend ab - und Casteels war erneut machtlos (43.). Obwohl sich die Gäste kaum etwas vorzuwerfen hatten, gingen sie mit einem 0:2-Rückstand in die Kabine.
Zur Pause reagierte Gästecoach Schmidt einmal und brachte Blaszczykowski für William. Trotz des 0:2 war Wolfsburg auch nach dem Seitenwechsel zunächst auf die Defensive bedacht - wenngleich die Niedersachsen nun etwas früher angriffen. Ein direkter Freistoß brachte ihnen schließlich gar den Anschlusstreffer: Arnold zog aus knapp 30 Metern ab, die Kugel flog mittig aufs Tor, doch Ulreich ging mit nur einer Hand zum Ball - und ließ den Schuss tatsächlich passieren (56.).
Wenig später bot sich Robben eine Großchance, dem VfL-Treffer prompt zu antworten: Nach feinem Vidal-Pass lief er alleine auf Casteels zu - und schoss am Tor vorbei (58.). Diese Gelegenheit war für lange Zeit die einzige, denn Wolfsburg verteidigte auch in den zweiten 45 Minuten geschickt. Trotzdem hatte Ribery eine aussichtsreiche Chance, das Spiel zu entscheiden, er vergab allerdings (78.). So kam Schmidts Elf tatsächlich zum Ausgleich: Der eingewechselte Didavi nickte eine Verhaegh-Halbfeldflanke mithilfe des Innenpfostens ein - 2:2 (83.). Nun rannten die Bayern wütend an, und Hummels nickte in der Nachspielzeit nach einer Ecke knapp vorbei - vertan, die beste Chance (90.+3).
Somit ist die Generalprobe der Münchner für das Champions-League-Spiel am Mittwochabend (20.45 Uhr) bei Paris St. Germain missglückt, während Wolfsburg in München erstmals seit 2001 nicht verloren hat. Diesen Schwung kann der VfL ins nächste Spiel mitnehmen. Dieses steht am Samstag (15.30 Uhr) gegen den 1. FSV Mainz 05 an.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl nahm im Vergleich zur 0:1-Niederlage gegen Augsburg sechs Veränderungen vor: Torhüter Mvogo, Bruma, Poulsen (alle Bank), Schmidt, Compper und Kampl wurden durch Gulacsi, Klostermann, Upamecano, Ilsanker, Forsberg und Augustin ersetzt. Die Sachsen setzten auf ihr 4-4-2-System, in dem Sabitzer und Forsberg die Halbräume hinter der Doppelspitze Augustin/Werner besetzten. Die Außenverteidiger Klostermann und Halstenberg schalteten sich außerdem immer wieder in die Offensive ein.
Frankfurts Coach Niko Kovac rotierte nach dem 1:0-Sieg gegen Köln auf vier Positionen: Tawatha, Gacinovic, Boateng und Rebic nahmen auf der Bank Platz. Für sie begannen Willems, Kamada, de Guzman und Wolf. Die SGE begann in einer 3-4-2-1-Formation. Abraham, Hasebe und Falette bildeten eine defensive Dreierkette, die auf den Außen von Chandler und Willems flankiert wurde. Bei Ballbesitz schoben sich die beiden Flügelspieler nach vorne und standen auf einer Linie mit Fernandes und de Guzman. Vorne agierten Wolf und Kamada als hängende Spitze hinter Haller.
Beiden Mannschaften begannen verhalten, die ersten Minuten verliefen ohne klare Torchancen und Tempo auf beiden Seiten. Leipzig allerdings verzeichnete bisweilen über 80 Prozent Ballbesitz, konnten diesen aber zunächst nicht in Tore ummünzen. Die Hasenhüttl-Elf ließ die nötige Präzision im letzten Drittel vermissen. Nach 21 Minuten bot sich Werner die erste richtig gefährliche Situation. Auf Zuspiel von Forsberg stand der 21-Jährige frei vor dem Tor, schlug aber ein Luftloch.
Nach 27 Minuten musste die Eintracht wechseln: Fernandes verließ den Platz mit Muskelproblemen, für ihn kam Boateng. Dieser leitete mit einer seiner ersten Aktion den Rückstand der Gäste ein: Seinen Rückpass über das halbe Feld schlug Hradecky schlecht nach vorne. De Guzman verlor in der Folge das Luftduell mit Sabitzer, der wenige Schritte ging und dann Werner bediente. Dessen Schuss aus der Drehung wehrte Hradecky zur Seite ab, Augustin stand richtig und staubte aus kurzer Distanz ab (28.).
Zwei Minuten später kam Frankfurt mit seinem einzigen Torschuss im ersten Durchgang zur Ausgleichschance, Kamadas Kopfball verfehlte sein Ziel aber um einen Meter (30.). Danach passierte bis zum Halbzeitpfiff auf beiden Seiten wenig. Frankfurt war mit Vertikalpässen aus der Dreier-Abwehr um Spielaufbau bemüht, kam damit aber nur selten über die Mittellinie. Häufiger griffen die Hessen deshalb zu langen Bällen auf Haller, was aber mit Ausnahme von einem Vorstoß (19., Gulasci klärte) ebenfalls zu wenig zielgerichteten Aktionen führte. Leipzig dominierte das Spiel, hatte nach 45 Minuten 73 Prozent Ballbesitz und ein klares Chancenplus (7:1 Torschüsse).
In den ersten Minuten nach Wiederanpfiff kamen beide Mannschaften zu Chancen: Halstenberg zielte nur knapp daneben (47.), Forsberg scheiterte am Außenpfosten (51.). Auf der Gegenseite prüfte Willems Gulacsis Aufmerksamkeit mit einem satten Flachschuss aus 20 Metern (48.).
Frankfurt war nun deutlich aktiver als im ersten Durchgang - und gefährlicher. Der eingewechselte Rebic, Falette und Haller verpassten nacheinander nur knapp eine Freistoß-Hereingabe (58.), de Guzman kam gegen Halstenberg nur einen Schritt zu spät (64.) und einem Rebic-Treffer wurde die Anerkennung verweigert, weil das Schiedsrichtergespann den Ball bei einem Eckstoß zuvor im Aus gesehen hatte. Insgesamt spielte die Kovac-Elf nun zielstrebiger nach vorne. Die Hausherren fielen in dieser Phase nur durch einen Forsberg-Freistoß auf, den Hradecky stark aus dem Winkel fischte (61.).
Gerade als Frankfurt immer mehr aufkam, schlugen die Gastgeber eiskalt ein zweites Mal zu. Augustin flankte, Hasebe klärte unzureichend, weshalb Werner aus der Drehung zum 2:0 traf (67.). Frankfurt ließ sich davon aber nicht beeindrucken: Jovic verpasste quasi im Gegenzug den Anschlusstreffer (68.), neun Minuten später belohnte Rebic den Aufwand seiner Mannschaft nach mustergültiger Flanke von Wolf mit einem Rechtschuss aus kurzer Distanz (77.).
Die Gäste gingen nun höheres Risiko ein, hatten aber Glück, dass Sabitzer, der aus wenigen Metern an die Latte köpfte (81.), und Forsberg (85.) das nötige Zielwasser fehlte. Glück hatten aber auch die Gastgeber, als Falette einen Willems-Kopfball an den Pfosten lenkte, von dem die Kugel an den Rücken von Gulacsi prallte und dann ins Toraus kullerte (87.).
RB Leipzig gastiert am Sonntag (18 Uhr) in Köln, Frankfurt empfängt am Samstag (15.30 Uhr) den VfB Stuttgart. Zuvor wird es für die Sachsen aber schon in der Champions League wieder ernst: Am Dienstag (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) gastiert die Hasenhüttl-Truppe bei Besiktas.
Hoffenheim-Coach Julian Nagelsmann brachte nach dem 3:2-Sieg in Mainz Zuber, Kaderabek, Geiger, Gnabry und Kramaric für Passlack (nicht im Kader), Schulz, Polanski, Rupp und Wagner (alle Bank).
Schalkes Trainer Domenico Tedesco setzte im Vergleich zur 0:3-Niederlage gegen Bayern auf das Quartett Stambouli, Meyer, Konoplyanka und di Santo, das Bentaleb, Oczipka (jeweils nicht im Kader), Goretzka und Burgstaller (beide Bank) ersetzte.
Frühes Attackieren hatte Nagelsmann seiner Elf auf die Fahne geschrieben, Uth & Co. pressten schon tief in der gegnerischen Hälfte. Schalke dagegen störte die überlegene TSG zunächst erst aber Mittellinie, verengte dabei die Räume geschickt. Gut zehn Minuten tat sich vor dem Toren nichts, ehe Fährmann Nordtveits Kopfball nach Amiris Freistoß glänzend entschärfte (11.).
Wenig später erhellten sich die Gemüter der heimischen Fans im sonnigen Kraichgau aber doch. Zuber war starker Vorarbeiter für die Führung: Der Schweizer überspielte Stambouli auf linken Seite, nahm den Kopf hoch und fand Geiger, der aus 18 Metern flach ins linke Eck einschoss - erstes Bundesligator des Talents (13.).
Wenig später war Gnabry nach Uth-Pass in Position, verzog aber aus der Drehung (15.). 1899 hatte das Spiel unter Kontrolle, daran änderte auch eine erste Annäherung von McKennie auf der anderen Seite nichts (19.). Mit starken Zweikampfwerten ließ Hoffenheim den Gegner ansonsten nicht zur Entfaltung kommen.
Pech dann für die TSG, dass Amiri verletzt raus musste - Rupp kam (29.). Ob es am Ausfall des Mittelfeldmotors lag, dass sich das Geschehen nach einer guten halben Stunde veränderte? Gelungene Offensivaktionen der Kraichgauer jedenfalls blieben nun Fehlanzeige. Die Tedesco-Elf kam besser ins Spiel: Caligiuri nach Solo (33.) sowie di Santo, der Konoplyankas Flanke knapp verpasste (34.), sorgten für Kopfzerbrechen in Hoffenheims Hintermannschaft.
Weil es beiden Teams danach an zusammenhängenden Aktionen fehlte und Gnabry bei der ersten Chance der Hausherren nach längerer Zeit volley drüberschoss (45.+1), ging es mit der knappen Führung in die Kabine.
Die Latte verhinderte nach Wiederanpfiff bei Konoplyankas Lupfer ein schnelles Schalker Comeback (49.), das auch erneut der Ukrainer, der Zentimeter vorbeischoss (55.) und auch der kurz zuvor für di Santo eingewechselte Burgstaller (56.) in der besten Phase der Gäste auf dem Fuß hatten. Uth meldete in prickelnden Minuten auch die TSG im zweiten Durchgang an, der Torjäger traf aus spitzem Winkel nur den Pfosten (57.).
Die Königsblauen blieben am Drücker, erkämpften sich Vorteile in Sachen Ballbesitz - Zeugnis steter Bemühungen um den Ausgleich, dem sich erneut Konoplyanka annäherte (62.). Doch es eröffneten sich auch Räume für die in die Defensive gedrängten Gastgeber, die weder Kaderabek (61.) noch Rupp (74.) und auch nicht Uth (77.) nutzen konnten.
Weil Schalke nicht aufgab und unermüdlich anrannte, blieben die Nagelsmann-Schützlinge in der Abwehr gefordert bis zum Schluss - Vogt verhinderte mit letztem Einsatz, dass Kehrers Schuss Richtung Tor flog (81.).
Es war die letzte brenzlige Situation für Hoffenheim, das sich Richtung Schlusspfiff schleppte und doch noch einen Konter nutzte: Im Anschluss an einen Einwurf für die TSG, der eigentlich Schalke hätte zugesprochen werden müssen, blieb Rupp nach Uths weitem Pass im Eins-gegen-eins mit Fährmann glücklich am Ball und schob ins leere Tor ein - 2:0 (90.+3.).
Hoffenheim, das auch im sechsten Spiel ungeschlagen blieb (4/2/0), gastiert am Sonntag (13.30 Uhr) in Freiburg, Schalke empfängt am Freitag (20.30 Uhr) Bayer Leverkusen. Zuvor geht es für die Kraichgauer aber erst international weiter - am Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa League bei Rasgrad.
Bremens Trainer Alexander Nouri brachte nach dem 1:1 gegen den VfL Wolfsburg drei Neue von Beginn an aufs Feld: Sommertransfer Belfodil (erster Startelfeinsatz), Bargfrede und Rückkehrer Moisander (erster Einsatz seit seinem Muskelfaserriss in der Vorbereitung) ersetzten Gondorf, Maxi Eggestein und Caldirola (allesamt auf der Bank).
Freiburgs Coach Christian Streich ließ im Vergleich zum 1:1 gegen Hannover 96 derweil dieselben elf Akteure auf dem Feld. Hieß im Klartext: Niederlechner stürmte, Schuster bildete das Abwehr- und Aufbauzentrum, Frantz gab den Antreiber im Mittelfeld - und dem ehemaligen Bremer Petersen stand erneut die Jokerrolle zu.
Taktisch flexibel sah das System bei den Breisgauern obendrein aus: Haberer und Niederlechner hatten alle Freiheiten im Angriff, dahinter wirbelten Terrazzino und Dauerläufer Frantz - was zu einem guten Pressing führte. Chancen sprangen dadurch aber nicht heraus, weil die Abwehr der Bremer gut stand.
Werder suchte unter anderem mit einem eifrigen Belfodil im Sturm derweil ebenfalls den Weg nach vorn - und siehe da: Nach einer guten Kopfballchance für Delaney (6.) schloss der Neuzugang (ehemals Standard Lüttich) selbst erstmals gefährlich ab - Schwolow parierte (11.), wie auch nochmals gegen Belfodil in der 30. Minute.
Umso mehr Zeit allerdings im ersten Abschnitt verstrich, umso mehr näherte sich auch der Sport-Club dem Tor der Hausherren an: Während Niederlechner zunächst einen Warnschuss setzte (14.), fälschte der 26-Jährige einen Distanzhammer tückisch ab und zwang Werder-Torwart Pavlenka zu einer Glanztat (26.). Davon musste der Bremer Rückhalt im ersten Abschnitt, in dem beide Mannschaften gut im Spiel waren und ihre Chancen auf den Führungstreffer suchten, gleich noch eine zeigen: Nach einem perfekten Steilpass von Haberer gewann Pavlenka das Eins-gegen-eins gegen Niederlechner (40.). Es blieb somit beim 0:0.
Die zweiten 45 Minuten begannen mit demselben Personal - und mit einer minutenlangen Druckphase der nun deutlich spielstärkeren Bremer Mannschaft. Zuspiele kamen reihenweise an, Tempo wurde durchs Zentrum wie über die Außenbahnen gemacht, Flanken wurden geschlagen, kreative Ideen fanden Einzug - und das alles von Werder. Was aber fehlte, war der Führungstreffer: Kainz schoss zu zentral (47.), Delaneys Kopfball kam aus bester Lage nicht aufs Tor (54.), Bargfredes Distanzkracher sauste haarscharf links am Pfosten vorbei (58.) und Delaneys abgefälschter Standard fand nur die Hände von Schwolow (61.).
Der Sport-Club, von dem bis zur 72. Minute (Lienhart-Kopfball an den rechten Außenpfosten) rein gar nichts in Richtung SVW-Tor kam, hatte derweil auch noch etwas Glück, dass der bereits verwarnte Söyüncü nach einem klaren Zupfer an Belfodil nicht Gelb-Rot sah (60.).
Kein Lucky Punch für Freiburg: Nils Petersen brachte den Ball nicht im Tor von Jiri Pavlenka unter. imago
Glück hatten die Breisgauer auch, dass Belfodil in der 79. Minute freistehend vor dem Tor nicht auf 1:0 stellte. Ganz klar: Die Führung für Werder, die zu diesem Zeitpunkt längst hochverdient gewesen wäre, lag in der Bremer Luft. Doch es sollte kein Tor mehr fallen - auch, weil der ehemalige SVW-Stürmer Petersen keinen Lucky Punch für den SCF setzte (81.) und Bartels zu zentral abschloss (88.).
Bremen, das weiterhin ohne Bundesliga-Sieg ist, gastiert am Samstag (18.30 Uhr) in Hamburg. Das ebenfalls noch sieglose Freiburg empfängt am Sonntag (13.30 Uhr) Hoffenheim.
FSV-Coach Sandro Schwarz nahm gegenüber der 2:3-Niederlage gegen die TSG Hoffenheim vier Änderungen vor: Diallo ersetzte nach überstandener Beckenprellung Balogun in der Dreierkette, im zentralen Mittelfeld begann Frei für Serdar. Hinter Muto stürmten De Blasis und Maxim für Öztunali und Fischer (alle vier auf der Bank).
Herthas Trainer Pal Dardai brachte im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen Bayer 04 Leverkusen zwei Neue: Langkamp begann in der Innenverteidigung für Stark, außerdem kam Lustenberger für Darida (beide Bank) neu in die Mannschaft.
Beide Mannschaften waren zunächst um Struktur bemüht, viele Ballverluste prägten die Anfangsphase. Die Nullfünfter, erneut in einem 3-4-2-1, standen zu Beginn hoch und versuchten, Berlin früh unter Druck zu setzen. Die Gäste im bewährten 4-2-3-1 hatten etwas mehr Ballbesitz, zeigten die reifere Spielanlage und bauten das Spiel ruhig von hinten auf. Offensiv fehlte es der Hertha jedoch an Tempo sowie zündenden Ideen. Außerdem vermieden es die Gäste, im Spiel nach vorne zu sehr ins Risiko zu gehen, sodass sie nicht gefährlich in Tornähe kamen.
Bei Ballbesitz der Mainzer stand der Hauptstadtklub tief und verschob gut. Der FSV agierte im Spiel nach vorne zu hektisch und schenkte die Kugel oft leichtfertig her. So kam es, dass die Zuschauer in Durchgang eins keine klare Torchance zu sehen bekamen. Ein Freistoß aus aussichtsreicher Position von Brosinski blieb in der Mauer hängen (21.), ein Kopfball von Muto ging weit am Kasten der Gäste vorbei. So ging es folgerichtig ohne Tore in die Kabinen.
Nach dem Seitenwechsel nahm die Partie an Fahrt auf. Muto kam im Sechzehner im Zweikampf mit Rekik zu Fall, Schiedsrichter Tobias Stieler ließ zunächst weiterspielen. Nach Protesten der Mainzer sah sich er Unparteiische die Szene jedoch noch einmal auf dem TV-Bildschirm an - und zeigte anschließend auf den Punkt. De Blasis schnappte sich die Kugel und verwandelte rechts unten zur 1:0-Führung für die Rheinhessen (54.). Es war das 500. Bundesligator für Mainz im 380. Spiel.
Im Anschluss zog sich Mainz zurück und überließ den Gästen das Spiel. Die Hertha hatte nun deutlich mehr Ballbesitz, entwickelte mehr Tempo und wäre nach etwas mehr als einer Stunde fast zum Ausgleich gekommen: Lustenberger setzte Ibisevic stark in Szene, der Bosnier setzte die Kugel frei vor Adler allerdings am Kasten vorbei (67.). Ansonsten hielt der FSV die Berliner gut vom eigenen Tor weg. Die Hausherren standen dicht gestaffelt, verschoben gut und erzeugten so stets Überzahl in Ballnähe.
Hin und wieder suchten die Gastgeber den Weg selbst nach vorne und sorgten so für Entlastung. De Blasis (72.) und Donati (86.) verpassten die Entscheidung, auf der Gegenseite prüfte Stocker Keeper Adler mit einem Distanzversuch (83.). Für den unrühmlichen Höhepunkt der Begegnung sorgte kurz vor Schluss Herthas Kapitän Ibisevic, der nach einer Schiedsrichterbeleidigung mit glatt Rot vom Platz musste (90). So blieb es beim knappen 1:0 für die Hausherren.
Mainz, das den zweiten Saisonsieg einfuhr, gastiert am Samstag (15.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg. Die Hertha musste hingegen die zweite Niederlage der laufenden Spielzeit einstecken und empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den FC Bayern - zuvor geht es am Donnerstag (19 Uhr, LIVE! bei kicker.de) noch in der Europa League bei Östersund ums Ganze.
Stuttgarts Coach Hannes Wolf entschied sich nach der 0:2-Niederlage gegen Gladbach zu zwei Änderungen: Badstuber (nach Adduktorenproblemen) kehrte zurück, Pavard rückte vor ins defensive Mittelfeld für Mangala, der auf die Bank rutschte. Zudem spielte in der Offensive Brekalo für Asano (Bank).
Augsburgs Trainer Manuel Baum stellte im Vergleich zum 1:0-Sieg gegen Leipzig gleich auf drei Positionen um, einmal davon unfreiwillig, denn Kapitän Baier musste nach seiner obszönen Geste gegenüber Leipzigs Trainer Hasenhüttl gesperrt aussetzen. Moravek und Gregoritsch mussten zunächst auf der Bank Platz nehmen. Es begann Kacar, Koo und Heller. Kacar ersetzte Khedira in der Dreierabwehrkette, während der ehemalige Stuttgarter Baier im defensiven Mittelfeld vertrat.
Beide Mannschaften waren von Beginn an bemüht, das Mittelfeld schnell zu überbrücken. Nach relativ offenen ersten 15 Minuten, in der Terodde nach einer Hereingabe eine erste Tormöglichkeit für die Schwaben hatte (8.), verflachte das Spiel allerdings. Beide Teams standen gut und unterbanden die Offensivbemühungen des Gegners mit gutem Stellungsspiel und geschicktem Verschieben äußerst effektiv.
Für Augsburgs Koo war bereits nach einer halben Stunde Schluss. Der Südkoreaner war bereits in der Anfangsphase nach einem Luftzweikampf mit Pavard, bei dem beide Akteure mit dem Kopf zusammenstießen, benommen, spielte aber zunächst weiter. Nachdem Koo dann auch noch unglücklich im Mittelfeld mit dem Hinterkopf auf den Absatz von Brekalo fiel, war das Spiel für ihn früh zu Ende. Sichtlich angeschlagen verließ der Mittelfeldspieler das Feld, Moravek kam in die Partie (30.).
Erst in der Schlussphase vor der Pause sorgte der FC Augsburg noch für etwas Torgefahr, zweimal in Person des gebürtigen Stuttgarters und ehemaligen VfB-Spielers Khedira. Der jüngere Bruder von Nationalspieler Sami verpasste erst eine Flanke von Opare nur knapp (44.) und scheiterte dann mit einem Schuss vom Strafraumrand an Zieler (45.+2). So ging es mit dem insgesamt leistungsgerechten Remis in die Halbzeit.
Auch nach Wiederbeginn änderte sich zunächst nichts am Spielgeschehen. Der VfB war optisch leicht überlegen, hatte gegen die defensivstarken Augsburger aber Mühe, um zu Abschlüssen zu kommen. Und so passierte lange Zeit wenig in beiden Strafräumen, die beiden Keeper Zieler und Hitz bekamen kaum etwas zu tun.
Dies änderte sich erst in den letzten 20 Minuten ein wenig. Binnen einer Minuten hatten Finnbogason, der im letzten Moment beim Abschluss noch entscheidend von Kaminski gestört wurde, und im Gegenzug Asacacibar, der mit einem strammen Schuss am Außennetz scheiterte (jeweils 76.), zwei ordentliche Gelegenheiten. Die beste Chance im Spiel ließ Ginczek in der 83. Minute aus, weil ihm der Ball bei der Annahme am Elfmeterpunkt versprang. Mangala hatte zuvor nach einem dicken Fehler von Hinteregger im eigenen Strafraum nach innen gepasst. Der hinter Ginczek besser postierte Terodde konnte so gar nicht mehr eingreifen. Am Ende blieb es daher beim torlosen Remis.
Mainz gastiert am Samstag (15.30 Uhr) in Wolfsburg, Hertha empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den FC Bayern.
Dortmund-Coach Peter Bosz warf nach dem klaren 3:0 über den HSV und vor der Woche mit dem Champions-League-Heimspiel gegen Real Madrid erneut die Rotationsmaschine an: Toljan, Weigl (erster Startelfeinsatz in dieser Saison), der ehemalige Gladbacher Dahoud, Götze (wieder fit nach einem Schlag ins Gesicht beim CL-Gastspiel bei Tottenham) und Philipp begannen anstelle von Zagadou, Sahin, Kagawa, Yarmolenko (allesamt auf der Bank) und Castro (nicht im Kader).
Gladbachs Trainer Dieter Hecking beließ es im Vergleich zum verdienten 2:0 gegen den VfB Stuttgart derweil bei einem Tausch: Johnson stürmte für den auf die Bank gerückten Herrmann über den rechten Flügel. Das bedeutete auch: Sechser Kramer konnte trotz Gesichtsblessuren auflaufen. Der Weltmeister hatte zuvor in Leipzig (2:2) und auch gegen Stuttgart (Auswechslung zur Pause) heftige Wirkungstreffer am Kopf einstecken müssen - und einen Nasenbeinbruch davongetragen.
Mit sportlichen Wirkungstreffern musste Kramer zusammen mit seinen zehn Mitspielern schließlich im ersten Abschnitt im Signal-Iduna-Park zurechtkommen: Denn Gastgeber Dortmund spielte sich von Minute zu Minute immer mehr in einen Rausch, drückte die Fohlenelf ganz weit hinten rein und entwickelte obendrein kreative Lösungsansätze gegen diesen tiefen BMG-Riegel.
Ehe der Chancenreigen der Westfalen aber begann, stand es beinahe aus dem Nichts 0:1: Über Raffael und Stindl landete der Ball rechts vor dem Strafraum bei Hazard, der mit einem wuchtigen Schuss an Bürki scheiterte (10.). Dann aber ging's los: Sokratis feuerte wuchtig (19.), Aubameyang verzweifelte nach einer feinen Kombination an einem bärenstarken Beinreflex von Sippel (25.) - und der Gabuner schoss einen Volley an den linken Außenpfosten (26.).
In der 28. Minute war es dann soweit: Weigl spielte einen perfekten Steilpass in den Lauf von Aubameyang, der die Kugel vor dem Passieren der Torauslinie im Rutschen nach innen brachte. Dort stand Philipp goldrichtig und drückte den Ball elegant via Volley ins Tor - 1:0 für den BVB. Der ehemalige Freiburger sollte wenig später noch das 2:0 nachlegen: Nach einem katastrophalen Fehlpass von Ginter nahmen Dahoud und Toljan die Abwehr der Gladbacher zackig auseinander - im Zentrum brauchte Philipp nur noch direkt unter die Latte auf 2:0 erhöhen (38.). Der 23-Jährige schoss damit bereits vier Tore in vier BL-Spielen gegen Gladbach - mehr als gegen jedes andere Team bislang.
Wenn's läuft, dann läuft's: Borussia Dortmund nahm Gegner Gladbach komplett auseinander. imago
Die fünf Minuten vor der Pause setzten der wilden Fahrt in Dortmund dann sogar komplett die Krone auf: Stindl ließ zunächst das 1:2 liegen (41.), ehe Aubameyang nach präziser Piszczek-Flanke seinen Kopfball dieses Mal an den rechten Pfosten setzte (43.), auf der anderen Seite erneut Hazard aus bester Schussposition nicht traf (43.) und schließlich Aubameyang quasi mit dem Halbzeitpfiff auf 3:0 stellte (45.). Die Vorentscheidung noch in Durchgang eins, indem der Gabuner mit seinem sechsten Saisontor im sechsten Spiel nach quasi blindem Verständnis mit Vorlagengeber Philipp lockerleicht links unten einschob.
Alles gesehen hatte man an diesem Abend aber noch nicht - denn auch in den zweiten 45 Minuten zeigten die Schwarz-Gelben pure Lust auf Fußball. Weiter ging's zunächst in der 49. Minute mit dem 4:0 für den BVB: Götze fand den komplett freistehenden Aubameyang mit einem Freistoß. Der Gabuner versenkte den Ball, nachdem dieser zunächst den linken Pfosten getroffen und wieder zurückgesprungen war, souverän rechts unten ins Eck (49.).
Am Ende zog der Torschützenkönig der Vorsaison an diesem Abend sogar noch an Doppelpacker Philipp vorbei, indem er nach einem Schnittstellenpass von Ex-Gladbacher Dahoud nicht mehr aufzuhalten war und zum 5:0 vollstreckte (63.). Der BVB-Star hatte zu diesem Zeitpunkt beeindruckende zwölf Tore in neun Pflichtspielen 2017/18 erzielt.
Immerhin aus Gladbacher Sicht: Kapitän Stindl steuerte in der 66. Minute den 1:5-Ehrentreffer bei - und bezwang damit als erster überhaupt BVB-Torwart Bürki in dieser Bundesliga-Saison nach zuvor 515 gegentorlosen Minuten des Schweizers. Bürki regte sich kurz nach dem geschluckten Gegentor mit einem kleinen Tritt gegen den Torpfosten auf, ehe er vorn den perfekten 6:1-Schlusspunkt mit ansah: Rückkehrer Weigl traf aus über 20 Metern perfekt rechts oben in den Torwinkel (79.) - 6:1, was für ein Spiel!
Bundesliga-Tabellenführer Dortmund, das seit Saisonbeginn den Platz an der Sonne innehat, gastiert am Samstag (15.30 Uhr) in Augsburg, Gladbach empfängt dann zeitgleich Hannover 96. Zuvor geht es für den BVB aber am kommenden Dienstag (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) in der Champions League gegen Titelverteidiger Real Madrid.
96-Coach André Breitenreiter brachte nach dem 1:1 gegen Freiburg zwei Neue: Karaman und Bebou spielten für Hübner und Klaus (beide Bank).
Ebenfalls zwei Wechsel vollzog Kölns Trainer Peter Stöger nach der 0:1-Niederlage gegen Frankfurt: Klünter und Özcan ersetzten Zoller und Höger.
1:13 Tore, kein Sieg, Tabellenletzter - die Bilanz der Kölner vor dem sechsten Spieltag war desolat. Von daher war es wenig verwunderlich, dass der FC sich in Hannover primär auf die eigene Abwehr fokussierte und Stabilität haben wollte. Die Gäste agierten in einem variablen 3-5-2, das stark darauf ausgelegt war, Hannovers Flügelspiel zum Erlahmen zu bringen.
Meist klappte das auch ganz gut, aber nicht immer. Insgesamt war Hannover die bessere Mannschaft, hatte mehr Spielanteile und war tonangebend. Die 96er agierten unter dem Strich jedoch ein wenig zu risikoscheu: Gerade im Passspiel entschieden sich die Roten zu oft gegen sichtlich verunsicherte Geißböcke, die in den ersten 45 Minuten eine Passquote von gerade mal 67 Prozent vorweisen konnten, für die Sicherheitsvariante im Spielaufbau. Sprich: Meist wurde kurz und quer gespielt, eher selten steil.
Chancen des Aufsteigers gab es dennoch zu sehen, das nötige Abschlussglück fehlte allerdings: Bebou (6.) und Füllkrug (12.) waren zu unpräzise, während Sané (31.) und erneut Füllkrug (41.) die Latte trafen. Im Vergleich dazu stand auf Seiten der Gäste in Hälfte eins lediglich eine Möglichkeit von Cordoba, der nach 27 Minuten und einem Lapsus von Sané das Außennetz getroffen hatte.
Störenfried: Hannovers Pirmin Schwegler irritiert Jhon Cordoba (hinten). picture alliance
Lebhafter wurde es nach dem Seitenwechsel. Auf einmal kam Würze in die Partie, weil Hannover nicht mehr ganz so hoch verteidigte und die Kölner mutiger spielten. Hüben wie drüben wurde mit mehr Risiko gespielt, was letztlich zu einigen vielversprechenden Chancen führte: Klünter (57.) und Bittencourt (59.) fehlte es an Präzision, während Osako in 96-Schlussann Tschauner seinen Meister fand (63.).
In dieser Phase hatten die Rheinländer zwar die besseren Chancen, allerdings strahlten die Hannoveraner weiter durchaus Torgefahr aus, nicht zuletzt durch einen von FC-Schlussmann Horn abgewehrten Sané-Freistoß in der 73. Minute. Vor allem zum Ende hin kam Hannover wieder besser ins Spiel, auch weil der FC sich offenbar mit dem einen Punkt zufriedengab. Es blieb bis zum Schluss absolut spannend, wenngleich es keine glasklaren Chancen gab und sich an der Nullnummer nichts weiter änderte.
Für die Kölner steht nun ein wenig Abwechslung zum schwierigen Bundesliga-Alltag auf dem Programm: Am Donnerstag geht es in der Europa League zu Hause gegen Roter Stern Belgrad (19 Uhr). In der Liga kommt RB Leipzig zu Besuch (18 Uhr). Tags zuvor gastieren die Hannoveraner in Mönchengladbach (15.30 Uhr).
Leverkusen-Coach Heiko Herrlich rotierte kräftig durch und brachte im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen Hertha sechs Neue: Henrichs, Tah, Baumgartlinger, Mehmedi, Bailey und Alario durften von Beginn an ran, dafür rutschten Retsos, Bellarabi, Brandt, Havertz und Kohr auf die Bank. Lars Bender erhielt eine Verschnaufpause und stand nicht im Kader.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol hingegen schickte die identische Elf auf das Feld, die auch bei der 0:3-Niederlage gegen Dortmund von Beginn an auf dem Rasen gestanden hatte.
In den Anfangsminuten tat sich die Werkself gegen gut sortierte Hamburger, die die Leverkusener Angriffsbemühungen in einem 4-5-1 erwarteten und die Räume dicht machten, enorm schwer. Insofern entwickelte sich eine zähe Angelegenheit, die von vielen Ballverlusten im Mittelfeld und verwaisten Strafräumen geprägt war. In der 15. Minute probierten es die Gäste in Person von Salihovic mit einem ersten Torschuss, doch Leno parierte das 27-Meter-Pfund des Bosniers.
Während der HSV mit seinem ersten Abschluss scheiterte, zeigte sich Bayer wesentlich effektiver: Nach einem schönen Flügelwechsel von Henrichs auf Bailey köpfte der Jamaikaner überlegt auf Volland zurück, der aus 13 Metern per Volleyschuss die 1:0-Führung markierte (20.). Doch damit nicht genug. Nur drei Minuten später durften die 27.601 Zuschauer in der BayArena den Premierentreffer von Neuzugang Alario bejubeln: Perfekt eingesetzt vom auffälligen Bailey, stand der Argentinier frei vor Mathenia und ließ dem HSV-Keeper keine Abwehrchance - 2:0 für die Werkself.
Vom Schock dieses Doppelschlags mussten sich die Hanseaten zunächst erholen, hatten vor der Pause jedoch durch Hahn (31.) und Wood (40.) Chancen auf den Anschluss. Die größte Gelegenheit hatte jedoch Leverkusens Mehmedi, der in der 36. Minute aus fünf Metern über das Gehäuse schoss.
Der HSV stellte nach einem Doppelwechsel Jatta und Waldschmidt für Walace und Salihovic auf 4-4-2 um, musste die Kontrolle trotz Systemwechsels jedoch Bayer 04 überlassen. Die Werkself suchte trotz des komfortablen Vorsprungs zunächst weiter den Weg in die Offensive, hatte durch Mehmedi (56.) und Aranguiz (62.) noch weitere Chancen, das Ergebnis weiter in die Höhe zu schrauben, stellte dann allerdings die Angriffsbemühungen ein wenig ein.
Hamburg profitierte von der Leverkusener Passivität jedoch nicht, da Hahn freistehend nur das Außennetz traf (70.) Stattdessen hätte es nach einem indirekten Freistoß auf der Gegenseite - Mathenia nahm einen Rückpass von Sakai mit der Hand auf - beinahe das 3:0 für die Hausherren gegeben, Bailey und Aranguiz im Nachschuss scheiterten aber beide an der HSV-Mauer (73.). In der 83. Minute machte Volland, der nach einem Querpass von Alario nur noch einschieben musste, den Deckel drauf. Die Herrlich-Elf hätte noch den ein oder anderen Treffer nachlegen können, aber Sven Bender (87.), Brandt (89.) und Pohjanpalo (90.) ließen Präzision vermissen, siegten letztlich aber auch in der Höhe verdient
Leverkusen gastiert am Freitag (20.30 Uhr) auf Schalke, der HSV empfängt am Samstag (18.30 Uhr) Bremen zum Nordderby.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco veränderte seine Startelf im Vergleich zur 0:2-Niederlage in Hoffenheim auf drei Positionen und brachte Oczipka, Goretzka und Embolo anstelle von Stambouli, Meyer und Di Santo. Für Embolo war es der erste Startelfeinsatz seit 349 Tagen.
Auf der Gegenseite wechselte Heiko Herrlich nach dem 3:0-Sieg gegen den HSV viermal: Retsos, Lars Bender, Bellarabi und Brandt rotierten anstelle von Henrichs, Baumgartlinger, Mehmedi und Bailey in die Startelf.
Im strömenden Regen von Gelsenkirchen tat sich zunächst - nichts. Leverkusen nahm sich des Leders an und hatte nach 20 Minuten 75 Prozent Ballbesitz. Bis auf einige Fernschussversuche kam bei den Offensivbemühungen nichts herum. Schalke wartete seinerseits tief und lauerte auf Konter, die sich aber nicht ergaben. Beide Teams agierten schlichtweg mit zu wenig Risiko, als dass sich Torgefahr ergeben hätte.
Es war Oczipka vorbehalten, mit einem Flachschuss auf nassem Rasen den unterhaltsameren Teil des ersten Durchgangs einzuläuten (24.). Danach wagte sich S04 vermehrt in die Hälfte von Bayer und kam zur überraschenden Führung: Als bei einem Freistoß aus 23 Metern Oczipka, Naldo und Goretzka beisammen standen, hatte Leno die Mauer wohl in Erwartung eine Naldo-Gewaltschusses gestellt. Goretzka aber guckte sich die Mauer an und zirkelte den Ball humorlos rechts vorbei zum 1:0 ins Netz (34.).
Damit war Schalke endgültig angekommen, Konoplyanka prüfte Leno kurz darauf mit starkem Rechtsschuss (36.), Naldos Kopfball fiel aufs Tordach (37.). Schalke setzte seinen zehnminütigen Sturmlauf fort und kam durch Goretzka zur nächsten guten Gelegenheit (42.), ehe Schiedsrichter Guido Winkmann zum Pausentee bat.
Den zweiten Durchgang begann die Werkself mit zwei frischen Kräften: Havertz und Bailey kamen für Aranguiz und Bellarabi. Und besonders der Jamaikaner sorgte fortan für Furore und belebte das Angriffsspiel. Alario, der bis dahin gar nicht in Erscheinung getreten war, hatte die bis dato beste Möglichkeit der Gäste, scheiterte aber an Fährmann (49.). Auf der Gegenseite vergab Goretzka die Großchance zum 2:0 (56.), dann war Bayer wieder dran: Bailey bekam den Ball auf der rechten Seite, zog nach innen und hielt drauf. Nastasic hielt den Fuß rein, sodass der Ball eine krumme Flugkurve bekam und sich über Fährmann hinweg ins linke Eck senkte (61.).
In der Folge wurde es hitzig: Erst traf Alario zum 2:1, stand dabei aber im Abseits (71.). Dann stocherte Oczipka beim am Boden liegenden Havertz nach und sah dafür nach Begutachtung der TV-Bilder Gelb von Winkmann (75.). Anschließend ging es noch einmal hin und her, Bailey verbuchte eine Halbchance (82.), auf der Gegenseite prüfte Burgstaller Leno (85.). Die letzte Gelegenheit hatte Bailey in der Nachspielzeit, fand aber in Fährmann seinen Meister (90.+4).
Dann war Schluss. Schalke holte nach zwei Spielen ohne Punkt wieder einen Zähler, die Gäste ergatterten ihren ersten Auswärtspunkt der Saison überhaupt. Schalke spielt nach der Länderspielpause am Samstag, 14. Oktober (15.30 Uhr) bei Hertha BSC. Leverkusen empfängt einen Tag später (15.30 Uhr) den VfL Wolfsburg.
Mönchengladbachs Trainer Dieter Hecking nahm nach der deftigen 1:6-Niederlage in Dortmund zwei Wechsel vor. Sommer kehrte nach Innenbanddehnung im Knie zurück ins Tor, Sippel nahm auf der Bank Platz. Außerdem begann Cuisance (Startelfdebüt) für Zakaria (Bank).
Hannovers Trainer André Breitenreiter wechselte im Vergleich zum 0:0 gegen Köln einmal: Klaus startete für Füllkrug (Bank).
Da die Gäste im Verkehrschaos feststeckten, begann die Partie mit einer Verspätung von zehn Minuten. Die Hannoveraner starteten sofort mutig, Harnik setzte bereits nach zwei Minuten einen ersten Warnschuss. Es entwickelte sich eine ausgeglichene Partie, in der beide Defensivreihen sehr sicher standen. Demzufolge gab es vor der Pause nicht viele klare Torchancen. Raffael für Gladbach (7.) und Karaman für 96 (20.) versuchten sich einmal aus der Distanz.
Die Borussen wurden nach etwa 20 Minuten etwas stärker, Startelf-Debütant Cuisance verzog (22.) und Ginter nickte die Kugel über den Kasten (24.). Hannover hielt allerdings gut mit, zeigte sich sehr ballsicher. Harniks Kopfball blieb allerdings ohne Gefahr (30.). Gefährlich wurde es auf der Gegenseite: Stindls Abschluss wurde von Johnson gefährlich abgefälscht, der Ball landete jedoch genau auf Tschauner (36.). Zwei Minuten später hatten die Heimfans schon den Jubelschrei auf den Lippen, Stindls Schuss zischte jedoch hauchzart links am Tor vorbei. So ging es mit einem leistungsgerechten Remis in die Kabinen.
Beide Teams begannen den zweiten Durchgang ohne personelle Wechsel. Die erste Möglichkeit ging wieder auf das Konto der Gäste: Anton nickte den Ball über das Tor (47.). Gladbach war zu Beginn nur mit Defensivarbeit beschäftigt, ehe Hazard mit seinem satten Schuss Tschauner prüfte (54.). Ein fußballerischer Leckerbissen war es auch nach der Pause nicht, vor beiden Toren passierte sehr wenig.
Für die Fohlen war ein 0:0 natürlich zu wenig. Nach etwa einer Stunde machten die Hausherren dann wieder mehr. Stindl brachte keinen Dampf auf seinen Abschluss (62.) und Ginters Kopfball war zu zentral (65.). Allerdings sollten sich die Offensiv-Bemühungen der Hausherren auszahlen: Nach einem Cuisance-Freistoß von der rechten Seite schaltete Ginter am schnellsten und drückte den Ball aus kurzer Distanz über die Linie (67.). Lange durften sich die Borussen aber nicht über die Führung freuen, denn nur vier Minuten später stellte Harnik per Kopf nach einer Ecke den Ausgleich her.
Damit war alles wieder auf Anfang gestellt. Wer wollte den Sieg mehr? Bei Gladbach kam Neuzugang Grifo zu seinem Pflichtspieldebüt für die Borussen. Der Mittelfeldmann fügte sich gut ins Spiel ein, forderte immer wieder die Bälle - und sollte noch eine entscheidende Rolle einnehmen. Beide Teams riskierten zwar nicht alles, spielten aber weiterhin immer wieder nach vorne. Und Hannover hätte in Führung gehen müssen: Bebou gab die Kugel ins Zentrum auf Harnik, der freistehend aus drei Metern nur die Latte und nicht das leere Tor traf.
Auch die Borussia spielte auf Sieg, Verstergaards Kopfball ging knapp über den Kasten. Am Ende ging es hin und her. Nach einem Tackling von Sané gegen Grifo im Strafraum zeigte Schiedsrichter Christian Dingert auf den Punkt. Es gab allerdings den Videobeweis, nach Rücksprache mit dem Videoschiedsrichter ging der Referee an die Seitenlinie und schaute sich die Szene erneut an. Es blieb dabei: Elfmeter für die Hausherren. Hazard verwandelte cool links unten (90.+4). Damit musste Hannover die erste Niederlage der Saison hinnehmen, die aber mehr als unnötig zu Stande kam. Es ist zudem die erste Pleite in einem Pflichtspiel unter Coach André Breitenreiter.
Mönchengladbach spielt nach der Länderspielpause am Sonntag, 15. Oktober (18 Uhr), in Bremen. Hannover empfängt am Vortag (15.30 Uhr) Frankfurt.
Frankfurts Trainer Niko Kovac stellte seine Startelf nach dem 1:2-Niederlage in Leipzig mächtig um. Hasebe (Knieprobleme) und Gelson Fernandes (Muskelfaserriss) fielen verletzt aus. Sein Saisondebüt gab dagegen Stendera nach langer Verletzungspause. Tawatha ersetzte Willems auf der linken Seite. In der Offensive begannen Gacinovic, Rebic und Boateng. Wolf und Kamada rutschten aus der Startelf.
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf veränderte seine Anfangsformation nach dem 0:0 gegen Augsburg in der Offensive auf zwei Positionen: Akolo (nach Verletzungspause) und Ginczek (Startelfdebüt in der Saison 2017/18) ersetzten Brekalo und Terodde (beide Bank).
Beide Seiten begannen engagiert, den ersten Warnschuss gab Akolo aus die Distanz für die Schwaben noch in der Anfangsphase ab (5.). Nur wenige Minuten später spielte Ginczek links im Strafraum Donis frei, der mit dem Abschluss etwas zögerte und dann an Hradecky scheiterte (9.). Dies sollte für längere Zeit die beste Gelegenheit in einem der beiden Strafräume bleiben. Denn im Mittelfeld neutralisierten sich beide Seiten anschließend mit stabilem Defensivspiel.
Insbesondere die Eintracht hatte Mühe, gegen die früh störenden Stuttgarter zu einem geordneten Spielaufbau zu kommen. In der Schlussviertelstunde der ersten Hälfte stand zweimal Badstuber im Mittelpunkt des Geschehens. Zunächst leitete der ehemalige Münchner ein ungenaues Ginczek-Zuspiel gerade noch rechtzeitig zurück zu Keeper Zieler, ehe er den durchgestarteten Haller anschließend noch zu Fall brachte. Referee Brych ließ weiterspielen (31.). Gut zehn Minuten später wollte Badstuber dann einen Pass in Richtung Rebic verhindern, leitete jedoch das Zuspiel unglücklich genau in den Lauf des Kroaten, der so fast aus dem Nichts die schmeichelhafte Halbzeit-Führung für die Eintracht markierte (42.).
Nach der Pause wurde die Partie deutlich attraktiver, was insbesondere an den offensiver auftretenden Stuttgartern lag. Akolo scheiterte mit der bis dahin besten Chance für den VfB an Hradecky (57.). Kurz darauf tauschte Hannes Wolf doppelt und brachte mit Terodde und Brekalo für Ascacibar zwei weitere Offensivspieler (61.). Mit sofortigem Erfolg! Denn mit seinem ersten Ballkontakt erzielte Terodde bei dem auf seine Hereinnahme folgenden Eckball per Kopfballaufsetzer sein erstes Bundesligator zum 1:1 (61.).
Spätes Tor: Sebastian Haller (2.v.re.) trifft per Seitfallzieher. imago
Die Schwaben hatten nun Lunte gerochen und spielten weiter munter nach vorne. In der 64. Minute entschied Referee Felix Brych nach einem Rempler von Falette an Terodde auf Platzverweis für den Franzosen. Die zunächst von Brych angezeigte Elfmeterentscheidung veränderte Video-Assistent Bastian Dankert zu einem Freistoß vom Strafraumrand, den Ginczek eher kläglich vergab (66.).
Nach und nach fing sich die Eintracht jedoch wieder, insbesondere die Hereinnahme von Willems für Rebic (70.) brachte Entlastung. In der Schlussphase hatten die dezimierten Hessen sogar die besseren Siegchancen. Nach einer Zwei-gegen-Eins-Situation scheiterte Gacinovic - ebenso wie wenig später Boateng nach einem Eckball (82.) - aus bester Position an Zieler (78.). Als das Remis schon fast Bestand hatte, gelang Haller nach einer Standardsituation per sehenswertem Seitfallzieher tatsächlich noch der Siegtreffer in Unterzahl (90.+3).
Frankfurt spielt nach der Länderspielpause am Samstag, 14. Oktober (15.30 Uhr) in Hannover. Stuttgart empfängt bereits am Vortag (20.30 Uhr) den 1. FC Köln.
Augsburgs Trainer Manuel Baum tauschte nach dem 0:0 in Stuttgart zweimal das Personal: Baier kam nach abgesessener Sperre für Kacar in die Mannschaft, Gregoritsch ersetzte Koo (leichte Gehirnerschütterung).
BVB-Coach Peter Bosz warf nach der 1:3-Niederlage gegen Real Madrid in der Champions League die Rotationsmaschine an: Bartra verteidigte für Toprak, Weigl, Dahoud und Kagawa durften im Mittelfeld für Sahin, Götze und Castro von Beginn an ran. In der offensiven Dreierreihe startete Pulisic anstelle von Philipp. Erstmals zum BVB-Kader in der Bundesliga gehörte der erst 17-jährige Sancho.
Von Europapokal-Müdigkeit wollte Bosz vor dem Auswärtsauftritt in Augsburg nichts wissen - und so begann seine Mannschaft auch. Die Dortmunder hielten das Tempo vom Start weg hoch. Speziell Yarmolenko war ein ständiger Unruheherd. So auch in der 4. Minute: Bei einer Ecke behauptete sich der Linksfuß im Getümmel, ehe er die Kugel mit der Hacke zum 1:0 ins Netz beförderte. Die Hausherren allerdings versteckten sich nicht, wollten die direkte Antwort. Mit Erfolg: Geburtstagskind Max durfte unbehelligt von links flanken, Caiuby in der Mitte ohne Bedrängnis einköpfen - 1:1 (11.).
In der Folge übernahmen aber direkt wieder die Westfalen das Kommando. Aubameyang beispielsweise hatte das 2:1 auf dem Fuß, scheiterte mit seinem zu zentralen Abschluss aber an Hitz (15.). Es brauchte aber einen Augsburger Schnitzer für das zweite Dortmunder Tor: Hinteregger und Max fehlte die nötige Abstimmung, über Aubameyang und Yarmolenko landete der Ball bei Kagawa. Der Japaner hob die Kugel sehenswert über Hitz hinweg - 2:1 (23.).
Das reichte dem Bundesliga-Spitzenreiter noch nicht, mehr Tore sollten folgen. Dafür ging die Bosz-Elf aber zu schludrig mit seinen Chancen um: Aubameyang lief nach 32 Minuten alleine auf Hitz zu, wollte es in seinem 200. Pflichtspiel für den BVB aber zu schön machen. Augsburg, das noch vor dem Wechsel den verletzten Khedira durch Koo ersetzen musste, ließ vorne die Durchschlagskraft vermissen. Anders auf der Gegenseite: Sekunden vor der Pause hätte Kagawa seinen zweiten Treffer folgen lassen können, zielte aber zu hoch (45.+2).
Nach dem Wechsel übernahm Augsburg gleich die Initiative, erarbeitete sich Standard um Standard. Wirklich zwingend wurde es aber vorerst nicht. Dortmund verlor allerdings das Selbstverständnis der ersten 45 Minuten - und konnte sich bei Bürki bedanken, dass es in der 59. Minute nicht klingelte. Nach einer Augsburger Ecke kam Caiuby zum Kopfball, doch der Schweizer Nationalkeeper verwehrte ihm seinen zweiten Treffer an diesem Nachmittag.
Es dauerte über 70 Minuten, ehe sich Dortmund mal wieder gefährlich annähern konnte. Pulisic flankte auf den zweiten Pfosten, wo der glücklose Aubameyang wieder zu zentral zielte (71.). In der Schlussviertelstunde wurde es dann kurios: Vor der Ausführung einer Augsburger Ecke bekam Referee Marco Fritz plötzlich ein akustisches Signal - und entschied auf Strafstoß für Dortmund. In der vorherigen Szene war Piszczek unbemerkt von Koo am Trikot gezogen worden. Nachträglich gab es also via Videobeweis Elfmeter für den BVB: Aubameyang trat an, lupfte arrogant in die Mitte, wo Hitz nur auf den schwachen Abschluss wartete (80.).
In den letzten zehn Minuten probierten die Hausherren dann noch einmal alles, doch speziell Caiuby ließ die nötige Präzision vermissen. So blieb es beim am Ende doch etwas glücklichen 2:1 für die Dortmunder, die damit ihre Tabellenführung untermauerten.
Augsburg spielt nach der Länderspielpause am Samstag, 14. Oktober (15.30 Uhr) in Hoffenheim. Dortmund empfängt am gleichen Tag (18.30 Uhr) Leipzig.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt stellte im Vergleich zum 2:2 in München zweimal um: Für Arnold (Magen-Darm-Infekt) und William (seinen Kaderplatz erhielt Gerhardt) begannen Blaszczykowski und Didavi.
Mainz-Coach Sandro Schwarz brachte gegenüber dem 1:0-Sieg gegen Berlin Öztunali an Stelle von Maxim (Bank).
Die Partie startete mit leichten optischen Vorteilen für den VfL. Das letzte Drittel blieb aber für die Niedersachsen gegen klug verteidigende Mainzer, die im 4-1-4-1-System organisiert waren, verwaiste Zone. Der FSV legte seine Zurückhaltung in der Anfangsphase schnell ab und zeigte sich nach gut zehn Minuten als spielbestimmendes und zielstrebigeres Team, das durch Latza die erste gefährliche Torannäherung auf den Chancenzettel brachte (15.).
Bei Wolfsburg, das im 4-2-3-1 auflief, war wenig Struktur zu erkennen. Offensiv lief nichts zusammen, defensiv wackelte die Schmidt-Elf gegen stetig ihre Passquote verbessernde Gäste immer wieder: Casteels verhinderte gegen den durchgebrochenen Muto klasse den Rückstand (25.).
Von den Wölfen war es im ersten Durchgang bis auf wenige Ausnahmen über weite Strecken ein mutloser Auftritt. Sowohl im Umschalt- als auch Kombinationsspiel blieb die Schmidt-Elf lange Zeit ohne vernünftige Ansätze. Erst als Mainz eine Verschnaufpause einlegte, resultierten aus mehr Ballbesitz des VfL nennenswerte Offensivaktionen, aber Malli schoss drüber (39.) und wurde wenig später geblockt (42.) - mit 0:0 ging es in die Kabine.
Origis Großchance eröffnete Durchgang zwei, der Belgier blieb resolut Zweikampfsieger gegen Bell, schoss dann aber aus acht Metern über die Latte (52.). Besser machte es wenig später Guilavogui, der nach Didavis Ecke hochstieg und Adler aus fünf Metern das Nachsehen gab - erstes Saisontor des Franzosen (55.).
Adler verhinderte gegen Mallis Kopfball einen höheren Rückstand (57.). Mit Maxim für Frei sollte das ins Stocken geratene Mainzer Offensivspiel wiederbelebt werden. Tatsächlich lief der Ball nun wieder besser bei den Gästen, die sich gegen nun defensivere Wölfe durch Donati zweimal dem Ausgleich annäherten (60., 69.).
Der fiel schließlich fünf Minuten später: Maxim, mit dem die Ballzirkulation des FSV an Schwung gewann, spielte auf Öztunali, der von der rechten Seite flankte. Muto war zur Stelle und köpfte aus 13 Metern hoch ins linke Eck (74.).
Bis in die Endphase hinein passierte nichts mehr, ehe der eingewechselte Ntep die Geschichte der Schlussminuten schrieb: Erst verursachte der Joker vermeintlich einen Elfmeter gegen Onisowo, der nach Videobeweis aber von Referee Robert Hartmann revidiert und in einen Freistoß kurz vor dem Strafraum umgewandelt wurde (89.). Gegen den gelbverwarnten Flügelflitzer zückte der Unparteiische in der Nachspielzeit dann nach Zweikampf gegen Latza eine harte Ampelkarte (90.+2). Wenig später war Schluss.
Wolfsburg spielt nach der Länderspielpause am Sonntag, 15. Oktober (15.30 Uhr) in Leverkusen. Mainz empfängt am Vortag (15.30 Uhr) den HSV.
Freiburgs Trainer Christian Streich sah nach dem jüngsten von Änderungen an seiner Startelf ab. Wie an der Weser spielte der Sportclub auch zu Hause mit einer Dreierkette, die Stenzel und Günter zu einer Fünferkette erweitern konnten.
Hoffenheims Coach Julian Nagelsmann tauschte dagegen viermal nach dem : Für Uth, Polanski, Schulz und Posch spielten Hübner, Geiger, Hack und Wagner. Nagelsmann richtete seine Elf in einem 4-3-3 aus - mit dem 19-jährigen Hack als Linksaußen, der sein Bundesligadebüt gab.
Die Zuschauer im Schwarzwald-Stadion sahen höchst intensive und unterhaltsame erste 45 Minuten - und das lag zuvorderst an Freiburg. Da die Gäste aus dem Kraichgau ihre Angriffe lediglich mit den beiden zentralen Abwehrspielern aufbauten und die Außenverteidiger weit nach vorne gingen, konnte der Sportclub die Hoffenheimer Spieleröffnung mit Niederlechner, Haberer und Terrazzino immer wieder unterbinden.
So tat sich die TSG immens schwer, Torchancen herauszuspielen - und doch ging sie in Front: Nach einem abgefangenen Schwolow-Abstoß steckte Wagner auf Debütant Hack durch, und dieser traf mit einem satten Schuss - 0:1 (14.). Freiburgs Antwort ließ nur 72 Sekunden auf sich warten: Haberer verlängerte eine Günter-Flanke aus dem linken Halbfeld, am zweiten Pfosten nahm Niederlechner die Kugel an, schlug einen Haken und schoss flach ein (15.).
Und die Breisgauer legten nur wenig später nach: Nach einer Ecke traf Söyüncü per Kopf zum 2:1 (18.). Die Partie war kurzweilig und rassig, ab Mitte des ersten Durchgangs mehrten sich allerdings die Nickligkeiten: Wagner beharkte sich etwa mit Stenzel (28.), Vogt mit Schuster (34.). Dann verletzte sich Hack: Er rauschte beim Kopfballversuch mit seinem Mitspieler Vogt zusammen - und musste vom Feld (42.). Dass Freiburg zur Pause in Front lag, war verdient. Nicht nur wegen der Mehrzahl an Torschüssen (9:4), sondern auch wegen des vorzüglichen taktischen Verhaltens.
Freiburger Freude: Der Sportclub feierte am Sonntagmittag gegen Hoffenheim den ersten Saisonsieg. getty images
Nach der Pause ließ sich Vogt - wie schon gegen Ende der ersten Hälfte - in die Abwehrreihe zurückfallen. Die Folge: Hoffenheim konnte nun zu dritt aufbauen. Das zeigte besonders in der Phase nach Wiederbeginn Wirkung. Freiburg konnte sich nun kaum noch befreien, doch Wagner brachte bei seinem Schuss mit der Pike keinen Druck dahinter (50.), und Ochs scheiterte mit einem erstklassigen Schuss an einer nicht minder erstklassigen Parade Schwolows (54.).
Nach rund zehn Minuten löste sich der Sportclub aus dem Klammergriff, Niederlechners Schuss wurde geblockt (56.) und Schuster trat eine Ecke an den Pfosten (57.). Hoffenheim hatte in den zweiten 45 Minuten mehr vom Spiel, doch Freiburg verteidigte leidenschaftlich und stemmte sich immer wieder gegen die Angriffe. Kramaric fand per Schlenzer seinen Meister in Schwolow (83.), dann traf Stenzel auf der Gegenseite mit einem präzisen Flachschuss zum 3:1 (87.). Die Entscheidung? Mitnichten. Schuster traf in der Nachspielzeit ins eigene Netz (90.+2), die TSG witterte nun nochmal ihre Chance, doch Ochs zimmerte den Ball aus fünf Metern über den Kasten (90.+3).
Somit feierte Freiburg den ersten Saisonsieg - und Hoffenheim musste die erste Pleite hinnehmen. Nach der Länderspielpause gastiert der SC am Samstag, den 14. Oktober (15.30 Uhr) in München. Hoffenheim empfängt zur gleichen Zeit Augsburg.
Herthas Trainer Pal Dardai wechselte nach der 0:1-Niederlage in der Europa League bei Östersunds FK fast seine komplette Elf aus und brachte gleich acht Neue: Jarstein (Tor), Rekik, Plattenhardt, Darida, Lecki, Duda, Haraguchi und Kalou ersetzten Kraft (Tor), Pekarik, Langkamp (Wadenprobleme), Torunarigha, Lustenberger, Lazaro, Esswein und Ibisevic (Rot-Sperre).
Dagegen beließ es Bayerns Interimstrainer Willy Sagnol im Vergleich zur 0:3-Champions-League-Niederlage in Paris bei vier Änderungen: Boateng, Hummels, Robben und Ribery spielten für Vidal (muskuläre Probleme), Süle, Thiago und James (alle Bank).
Spielerisch ergriffen die Münchner vom Anpfiff weg die Initiative und kamen alsbald zu klaren Feldvorteilen. Auch erste Halbchancen durch Ribery (2.), Hummels (5.) und Müller (6.) ließen nicht lange auf sich warten. In der zehnten Minute war es schließlich soweit: Boateng schlug den Ball aus dem Mittelfeld hoch in die Gefahrenzone, wo Hummels sträflich frei stand und per Kopf das frühe 1:0 markierte.
Insgesamt machten die Bayern den besseren Eindruck, weil sie flüssig kombinierten und auch in den Zweikämpfen präsenter waren. Mit fortschreitender Spieldauer ließ die bayerische Dominanz allerdings ein wenig nach, auch weil die Gäste defensiv nicht unbedingt sattelfest waren. Das hätte Darida nach 16 Minuten beinahe genutzt, doch der Tscheche schoss vorbei. Aufregend wurde es kurz darauf, als Schiedsrichter Harm Osmers nach einem Zweikampf zwischen Javi Martinez und Darida auf Strafstoß für die Berliner entschied. Der Unparteiische zog den Videobeweis zurate, sah sich die Szene sogar selbst am Bildschirm an der Außenlinie an und revidierte letztlich seine Entscheidung (18.).
So blieb es bei der knappen Führung der Sagnol-Elf, die im weiteren Verlauf auch aufgrund ihrer Kombinationsstärke zu weiteren Chancen kam, diese aber ungenutzt ließ: Boateng (27.) und Javi Martinez (31.) fehlte die Präzision. Auf der Gegenseite setzte die Hertha, die überwiegend in der eigenen Hälfte gebunden war, immer wieder Nadelstiche. Auch deshalb kam nie das Gefühl auf, als wäre die Alte Dame völlig chancenlos. Pech hatte Darida nach 33 Minuten, als er an einer starken Parade von FCB-Keeper Ulreich scheiterte.
Dirigent an der Außenlinie: FCB-Interimscoach Willy Sagnol. imago
Eine starke Rettungstat gab es kurz darauf auch auf der Gegenseite, als Stark auf der Linie für seinen bereits geschlagenen Schlussmann Jarstein gegen Lewandowski zur Stelle war (35.). Der Norweger war wiederum bei einem von Weiser tückisch abgefälschten Alaba-Schuss auf seinem Posten (37.). So blieb es letzten Endes bei der verdienten Pausenführung der Gäste.
Nach dem Seitenwechsel glückte den Gästen ein prima Start: Lewandowski war handlungsschneller als Stark und stellte auf 2:0 (49.). Wer aber gedacht hatte, die Münchner hätten die Begegnung nun endgültig im Sack, der wurde eines Besseren belehrt: Fast im Gegenzug düpierte Haraguchi beinahe die komplette bayerische Hintermannschaft und legte für Duda auf, der sein allererstes Bundesliga-Tor erzielte (51.).
Beim Anschlusstreffer allein blieb es nicht, denn kurz darauf zeigte sich die FCB-Abwehr bei einem Plattenhardt-Freistoß nicht auf der Höhe - Kalou dankte und stellte aus kurzer Distanz auf 2:2 (55.). Wie schon in der Vorwoche gegen Wolfsburg hatten die Bayern ein 2:0 aus der Hand gegeben. Und es hätte noch dicker kommen können, wäre Kalou aus der Distanz nicht an Ulreich gescheitert (58.). Das dritte Gegentor mussten die Bayern also nicht hinnehmen, dafür aber eine Verletzung: Ribery trat unglücklich auf den Ball und musste mit Schmerzen im linken Knie umgehend ausgewechselt werden (62.).
Ohne Ribery und Robben, der kurz zuvor ausgewechselt worden war, standen die Bayern also nun vor der Aufgabe, das Spiel noch einmal wenden zu müssen. Wie sich herausstellte, eine äußert schwierige Aufgabe: Zwar rissen sich die Gäste wieder am Riemen, kamen wieder zu mehr Spielanteilen und übten wieder mehr Druck aus - nur zu klaren Abschlüssen kam der Rekordmeister gegen die Alte Dame nicht. Das lag auch an der Hertha, die sich in der Schlussphase auf ihre eigene Abwehrstärke besann und das Remis clever über die Zeit brachte.
Hertha spielt nach der Länderspielpause am Samstag, den 14. Oktober (15.30 Uhr), zu Hause gegen Schalke. München empfängt zur gleichen Zeit Freiburg.
Kölns Trainer Peter Stöger tauschte nach dem dreimal: Für Guirassy, Olkowski und Jorge Meré liefen Klünter, Bittencourt und Osako auf. Pizarro, unter der Woche erst verpflichtet, stand erstmals im Kader, er saß zunächst auf der Bank.
Leipzigs Coach Ralph Hasenhüttl setzte nach dem auf zwei Innenverteidiger, die zusammen jünger als Pizarro waren: Neben Upamecano gab der A-Jugendliche Konaté seine Bundesligapremiere. Er lief für Orban auf, der ebenso aus der Startelf rückte wie Keita, Augustin und Werner (Blockade der Halswirbelsäulenmuskulatur und des Kiefergelenks). Für sie spielten Klostermann, Bruma und Poulsen.
Köln war zu Beginn das zielstrebigere Team: Jojic gab schon in der zweiten Minute den ersten Schuss ab, Gulacsi hatte wenig Mühe. Zwar hatte auch Leipzig wenig später in Person von Forsberg den ersten Abschluss zu verzeichnen (10.), doch dem FC gehörte die Anfangsphase: Osako scheiterte zweimal per Kopf an Gulacsi (14., 18.), und Bittencourt verzog bei einem Flachschuss (15.).
Stögers Team spielte entschlossen und frech, baute allerdings ab Mitte des ersten Durchgangs etwas ab. RB wurde nun offensiv zwingender: Halstenberg traf den Pfosten, beim Nachschuss fand Poulsen seinen Meister (29.) ebenso in Horn wie Sabitzer (30.). Dann zappelte die Kugel allerdings in den Maschen: Nach einem Pass von Bruma, den Sabitzer mit der Hacke weiterleitete, erzielte Klostermann sein erstes Bundesligator - 0:1 (30.).
Gegen Leipzig erstmals im Kölner Trikot in der Bundesliga: Claudio Pizarro. imago
Nach dem Treffer lieferten sich die beiden Mannschaften einen offenen Schlagabtausch. Die Zuschauer sahen ein sehr kurzweiliges Spiel mit Chancen auf beiden Seiten: Für Köln waren Rausch (32.) und Cordoba (38.) nicht erfolgreich, für die Gäste Forsberg (38.) und Bruma (40.). Kurz vor der Pause bot sich schließlich noch Jojic die große Möglichkeit zum 1:1, er schoss nach starker Bittencourt-Vorarbeit allerdings am Kasten vorbei (44.).
Auch in der zweiten Hälfte bot sich Köln die erste Gelegenheit: Bittencourts Schuss wurde abgefälscht (48.). Dann scheiterte Bruma auf der Gegenseite an Horn (49.). Wenig später debütierte Pizarro für den FC: Cordoba fasste sich an den hinteren Oberschenkel und musste vom Feld, der Peruaner betrat unter großem Applaus das Feld (54.) - und schon bereitete er den Ausgleich vor: Bittencourt traf, stand dabei jedoch im Abseits (56.), weiter 0:1!
Wie schon im ersten Durchgang ließ sich Köln nach gutem Beginn zunächst wieder zurückdrängen. Poulsen scheiterte erneut an Horn (62.), und auch Klostermann konnte den FC-Schlussmann aus kurzer Distanz nicht überwinden (73.), ehe Bundesligadebütant Handwerker nach seiner Einwechslung Gulacsi prüfte (75.). Dann klingelte es auf der Gegenseite: Poulsen traf nach Sabitzer-Flanke per Kopf (80.), doch Köln gab nicht auf und verkürzte prompt durch Osako (82.). Am Ende musste sich der FC jedoch beugen, da die Schüsse von Handwerker (86.) und Bittencourt abgefälscht wurden (86.).
Nun ist Länderspielpause - Zeit für Stögers Team, die Mängel aufzuarbeiten, bevor am Freitag, den 13. Oktober (20.30 Uhr) das Spiel in Stuttgart ansteht. Leipzig gastiert am Folgetag (18.30 Uhr) in Dortmund.
VfB-Trainer Hannes Wolf wechselte nach der knappen wie erst ganz spät kassierten 1:2-Niederlage vor der Länderspielpause gegen Eintracht Frankfurt auf drei Stellen: Mangala, Brekalo und Terodde begannen anstelle von Beck, Akolo und Ginczek (allesamt auf der Bank).
Kölns Coach Peter Stöger, der sich nach dem katastrophalen Saisonstart mit nur einem Punkt aus sieben Spielen selbst in die Pflicht genommen hatte ("Ich bin nicht derjenige, der keine Fehler gemacht hat, du hinterfragst dich permanent") brachte im Vergleich zum 1:2 gegen RB Leipzig für den verletzten Cordoba (Muskelverletzung) Zoller im Sturmzentrum. Neuzugang und Oldie Pizarro (39), der noch nicht bei 100 Prozent war, saß zum zweiten Mal auf der Bank. Außerdem: Der angeschlagene Kapitän Lehmann (Achillessehne) war rechtzeitig fit geworden.
"Wir sind gefordert, etwas mitzunehmen", hatte Stöger im Vorfeld verkündet - und in der Tat ließ seine Mannschaft diesen Worten Taten folgen: Die Rheinländer waren über die kompletten ersten 30 Minuten klar tonangebend, überzeugten mit aggressiver Zweikampfführung, bestachen mit klarem Passspiel und erspielten sich aussichtsreichste Möglichkeiten.
Das 1:0 lag mehr als nur in der Luft - doch teils beste Chancen ließen die Kölner kläglich liegen: Osako schoss knapp rechts vorbei (5.), der Japaner scheiterte zudem zweimal aus kurzer Distanz an VfB-Schlussmann Zieler (17.), ehe Zoller nach einem Abwehrfehler von Badstuber verzog (25.). Gerade die beiden Kölner Angreifer machten in diesen Minuten der Stuttgarter Abwehr das Leben schwer, wenngleich sie es einfach nicht schafften, die Führung zu verbuchen. Das sollte sich rächen...
Die letzte Viertelstunde in Abschnitt eins gehörte nämlich den Schwaben, die urplötzlich ins Spiel fanden und den FC teils heftig hinten einschnürten: Donis jagte zunächst einen Schuss neben das Gehäuse (32.), ehe Badstuber einen aussichtsreichen Kopfball links vorbei setzte (34.) und Brekalo/Donis eine gewaltige Dreifach-Chance nicht nutzten (38.) - dabei war unter anderem Horn auf der Linie angeschossen worden. Der Chancenwucher war wenig später aber vergessen: Nach Steilpass von Terodde hing Donis den bereits verwarnten Sörensen im Zentrum ab und tunnelte auch noch Kölns Torhüter Horn. Mit seinem ersten Bundesliga-Tor im siebten Spiel verzeichnete der im Sommer von Juventus Turin gekommene Grieche sein erstes Tor (38.). Der "Effzeh" dagegen lag abermals am Boden und musste sich schnellstens für die zweite Hälfte aufrichten.
Doch eines vorneweg: Köln konnte in den zweiten 45 Minuten die Wende nicht mehr herbeiführen. Obwohl mit dem 39-jährigen Routinier und Neuzugang Pizarro ein weiterer Angreifer gebracht wurde, fehlte es den nicht mehr so druckvollen Geißböcken lange Zeit an Ideen. Die inzwischen viel besser organisierte VfB-Defensive um Badstuber ließ wenig bis nichts anbrennen, Bittencourt, Osako & Co. rannten reihenweise ohne Erfolgserlebnis an.
Die Stuttgarter Offensive auf der anderen Seite um Donis, der von der FC-Abwehr überhaupt nicht mehr in den Griff zu kriegen war, spielte derweil einen Konter nach dem anderen zu ungenau aus. Vor allem der Grieche selbst hätte weitere Treffer nachlegen müssen: Der 21-Jährige verpasste in Minute 55, in Minute 57 und scheiterte mit einem saftigen Freistoß an den Fäusten von Torhüter Horn in Minute 65.
Elfmeter gegeben, Elfmeter zurückgenommen: Schiedsrichter Benjamin Cortus. imago
Und so lebte die FC-Hoffnung auf Punkte noch - und wurde durch einen traumhaften Schlenzer von Heintz in den linken Winkel genährt (77.). Beim 1:1 sollte es aber nicht bleiben - und zwar aus drei Gründen: Zunächst nahm Schiedsrichter Benjamin Cortus eine zunächst getroffene Elfmeterentscheidung zugunsten des "Effzeh" (Duell zwischen Aogo und Guirassy) nach angewandtem Videobeweis wieder zurück (90.+1), ehe auf der anderen Seite Stuttgarts Joker Akolo loszog sowie mit einem von Handwerker abgefälschten Flachschuss aufs glückliche 2:1 stellte (90.+4) und wiederum auf der anderen Seite Guirassy das mögliche 2:2 aus kürzester Distanz verpasste (90.+5). Einmal mehr lief alles gegen den FC...
Während es in der Bundesliga für den VfB, der zu Hause nach vier Spielen bei stolzen zehn Punkten steht, am nächsten Samstag bei RB Leipzig (15 Uhr) weitergeht, ist der 1. FC Köln bereits am Donnerstag (19 Uhr) in der Europa League beim weißrussischen Vertreter BATE Baryssau gefordert. In der Liga geht es für die Domstädter, die weiterhin bei einem kümmerlichen Punkt stehen, am darauffolgenden Sonntag (13.30 Uhr) gegen Bremen weiter.
Bayerns neuer Trainer Jupp Heynckes tauschte bei seiner Rückkehr zweimal nach dem , das noch Interimscoach Willy Sagnol verantwortet hatte: Für Tolisso (Bank) und Ribery (Außenbandriss) spielten Thiago und Coman. Javi Martinez spielte wie in der Triple-Saison 2012/13 vor der Abwehr.
Freiburgs Coach Christian Streich beließ es nach dem bei einem Wechsel: Kent ersetzte Terrazzino, dem zunächst die Reservistenrolle zukam.
Von Anfang an traten die Münchner aufs Gaspedal, ließen den Sportclub kaum zur Entfaltung kommen und beackerten die Hälfte der Breisgauer. Dennoch bot sich Freiburg die erste Großchance der Partie: Kent lief alleine auf Ulreich zu, scheiterte aber an der Fußabwehr des Schlussmanns (6.). Erfolgreicher waren die Bayern - wenngleich die Führung aus einem Eigentor resultierte: Alaba flankte flach von der linken Seite, im Zentrum bugsierte Schuster den Ball über die Linie des eigenen Gehäuses (8.). Schon gegen Hoffenheim war dem Kapitän ein Eigentor unterlaufen.
In den ersten 45 Minuten in der Allianz-Arena bot sich den 75.000 Zuschauern fast ausschließlich ein Bild: Heynckes' Elf griff an, die Gäste aus dem Breisgau verteidigten. Nach einer Viertelstunde standen 7:1 Torschüsse und 79 Prozent Ballbesitz, wenig später stellte Coman Schwolow mit einem Flachschuss nicht vor Probleme (21.) und Robben traf den Ball nicht richtig (22.).
Nach gut einer halben Stunde wurde Freiburg mutiger: Frantz' Schuss wurde geblockt (34.) und Kents Versuch abgefälscht (34.), ehe Frantz den Ausgleich auf dem Kopf hatte: Nach einem Müller-Fehlpass und einer Günter-Flanke nickte er knapp vorbei (35.). Besser machte es Coman auf der Gegenseite: Schwolow wehrte einen Robben-Schuss nach vorne ab, der Franzose setzte zum Flugkopfball an und traf unter die Latte - 2:0, erneut durfte Heynckes jubeln (42.).
Auch nach dem Seitenwechsel waren die Bayern Herr der Lage, Freiburg verteidigte aber konsequent und ließ zunächst nichts zu. Nach einer Viertelstunde eine Szene mit Diskussionsstoff: Kimmich spitzelte den Ball an der Strafraumkante an Söyüncü vorbei, der Abwehrmann des SC berührte die Kugel mit der Hand - und Schiedsrichter Frank Willenborg zeigte auf den Punkt. Nach dem Videobeweis nahm er seine Entscheidung allerdings zurück (62.).
Doch nicht einmal 60 Sekunden später fiel das dritte Bayern-Tor: Thiago zog aus dem Rückraum flach ab - 3:0 (63.). Die Partie war nun früh entschieden. Die Freude des FCB war allerdings nicht ungetrübt, denn 20 Minuten vor dem Ende musste Javi Martinez mit einer Schulterverletzung vom Feld. Ein kleiner Trost: Lewandowski besorgte nach Söyüncüs Fehler und Müllers Querpass kurz darauf das 4:0 (75.), Kimmich in der Nachspielzeit per Hacke (!) gar das 5:0 (90.+3). So wurde das Spiel zu einem Einstand nach Maß für Heynckes - mit dem 14. Heimsieg in Folge gegen den SC.
Ob auch Heynckes' Rückkehr auf die internationale Bühne von Erfolg gekrönt ist? Am Mittwochabend (20.45 Uhr) empfangen die Bayern in der Champions League Celtic Glasgow. Freiburg hingegen erwartet am Sonntag nächster Woche (15.30 Uhr) Hertha BSC.
Hoffenheims Coach Julian Nagelsmann stellte seine Startelf im Vergleich zur 2:3-Pleite beim SC Freiburg viermal um: Für Kaderabek, Nordtveit, Rupp und Hack spielten Posch (Ligadebüt), Demirbay, Amiri und Uth.
Augsburgs Trainer Manuel Baum setzte gegenüber der 1:2-Niederlage gegen Borussia Dortmund auf Danso und Koo anstelle von Khedira (Folgen einer Bauchmuskelzerrung) und Gregoritsch.
Guter Hoffenheimer Beginn im Kraichgau. Wagners Treffer zählte wegen Abseits richtigerweise nicht (5.), erneut nach Linksflanke von Zuber verpasste der Mittelstürmer im Zentrum (6.).
Danach wurde es zunehmend zäher - was auch an guten Augsburgern lag, die immer wieder erfolgreich die Versuche der TSG, Tempo aufzunehmen, unterbanden. Zudem wartete der FCA gegen eine nicht immer sichere Defensive der TSG das eine oder andere Mal gar mit frühem Pressing auf, was den Hausherren gar nicht schmeckte.
Das Spiel von 1899 krankte an vielen Ungenauigkeiten und Missverständnissen, bissige wie aggressive Fuggerstädter beschäftigten die Nagelsmann-Elf mehr, als ihnen lieb war. Die fortwährenden Versuche der Kraichgauer, den Weg in die Spitze zu finden, prallten immer wieder an gut geordneten Gästen ab, die die Räume extrem gut verdichteten.
Strafraumszenen hatten in dem von viel Taktik geprägten Duell Seltenheitswert, Torszenen blieben absolute Mangelware (Ausnahme: Hinteregger, 19.). Vor allem von der sehr offensiven aufgestellten TSG hatte man viel Angriffspower erwartet. Doch je länger die erste Hälfte dauerte, desto mehr sah sich die Nagelsmann-Elf ausgebremst und umso selbstbewusster wurde Augsburg. Finnbogason vergab DIE Chance des ersten Durchgangs - aus fünf Metern scheiterte der Isländer nach Caiubys starker Vorarbeit am linken Pfosten (39.).
Zwei nennenswerte Szenen gab es dann vor der Pause noch: Caiuby traf nur das Außennetz (41.), ehe sich Hoffenheim nach langer Zeit durch Uths Kopfballaufsetzer zu Wort meldete (44.).
Auch in Hälfte zwei startete die TSG gut. Kramaric prüfte Hitz, der zur Ecke lenkte. Die flog noch in derselben Minute auf den Fuß von Hübner, dessen Volleyabnahme im Fünfer über den Balken flog - dicke Chance (48.).
Wenig später konnte sich der Verteidiger doch freuen: Nach einem Tohuwabohu in Augsburgs Strafraum nutzte der 28-Jährige die Unordnung in der Defensive der Gäste und nickte entschlossen zur Führung ein (52.).
Das 1:0 tat den Kraichgauern gut. Die Zweikampfführung war entschlossener, der Ball lief nun viel besser und das Angriffsspiel kam zielstrebiger wie temporeicher daher. Allerdings vergaß der Europa-League-Teilnehmer nachzulegen. Weder Wagner (53.) noch Zuber (63.) und auch nicht Kramaric (67.) wussten mit ihren Gelegenheiten etwas anzufangen - und auch ein Drei-gegen-zwei-Überzahlspiel in aussichtsreicher Strafraumposition nicht auszunutzen.
Weil auch erneut Wagner (70.) und Kramaric (Freistoß, 73.) das Zielwasser fehlte, stand es wie aus dem Nichts 1:1: Gregoritsch, für Finnbogason gekommen (62.), nahm einen Pass von Max klasse an und mit, sein Linksschuss aus 14 Metern schlug trocken rechts unten ein (75.).
Die zweite Hälfte entschädigte für die erste. Erst recht, weil Uth nach Grillitsch-Vorlage per Traumtor in den Winkel für die erneute, sehenswerte Führung der Gastgeber sorgte (85.). Und auch, weil der FCA sich davon nicht unterkriegen ließ: Moravek fand Gouweleeuw halblinks im Strafraum, dessen Flanke auf Fünferhöhe prallte von Vogts Körper ins eigene Tor - der Schlusspunkt (89.).
Für Hoffenheim, dass seine positive Serie gegen den FCA fortsetzte (jetzt 3/4/0), wird es bereits am Donnerstagabend (21.05 Uhr) wieder ernst, wenn es in der Europa League gegen Basaksehir geht. Augsburg empfängt am Samstag (15.30 Uhr) Hannover 96.
Herthas Trainer Pal Dardai stellte nach dem 2:2 gegen den FC Bayern München einmal um: Statt Leckie (nach Länderspiel-Reise mit Australien zunächst auf der Bank) begann Pekarik rechts in der Abwehr, Weiser rückte vor ins offensive Mittelfeld.
Schalke-Coach Domenico Tedesco nahm im Vergleich zum 1:1 gegen Bayer Leverkusen vier Wechsel vor, zwei davon zwangsweise: Nastasic (Knochenödem) und McKennie (Muskelfaserriss) mussten passen und wurden durch Stambouli und Meyer ersetzt. In der Offensive spielten zudem Burgstaller und di Santo an Stelle von Konoplyanka und Embolo (beide Bank).
Bei den Berlinern war Darida in der Rolle des Spielgestalters immer wieder darum bemüht, sich in die Offensive mit einzuschalten. Bei Schalke agierte Meyer als alleiniger Sechser hinter den beiden offensiver orientierten Goretzka (halbrechts) und Harit (halblinks). Davor spielten di Santo und Burgstaller als Doppelspitze. Mit dieser offensiven Aufstellung störten die Gelsenkirchener die Hertha im Aufbauspiel über weite Strecken der ersten Hälfte empfindlich. Die Berliner hatten - mit Ausnahme von seltenen Einzelaktionen, insbesondere des bemühten Weiser - in der gesamten ersten Hälfte kaum nennenswerte Aktionen in Schalker Hälfte vorzuweisen.
Die Schalker kamen indes zumindest ab und an in Tornähe. Nach Vorarbeit von Goretzka kam Burgstaller bereits in der 4. Minute im Strafraum in Abschlussposition, drehte sich um seinen Gegenspieler, aber legte sich dabei den Ball etwas zu weit vor, sodass Jarstein die Aktion entschärfen konnte. Danach tat sich in der taktisch geprägten Partie lange Zeit wenig. Erst nach einer halben Stunde war es erneut Burgstaller, der im Strafraum an den Ball kam, in zentraler Position jedoch mit seinem Schussversuch gerade noch von Skjelbred geblockt wurde. Es war bereits die beste Gelegenheit in einer äußerst ereignisarmen Begegnung.
Erst unmittelbar vor der Pause gab es dann doch einen großen Aufreger im Olympiastadion: Haraguchi sprang bei dem Versuch, zum Ball zu gehen, übermotiviert in die Beine von Burgstaller und traf den Österreicher voll am Fuß. Referee Benjamin Brand schickte den Japaner daraufhin für das grobe Foulspiel mit der Roten Karte vom Feld, sodass die Hertha schon vor der Pause dezimiert war (44.).
Leon Goretzka (Mi.) verwandelt seinen Strafstoß gegen Rune Jarstein (re.). picture alliance
Nach der Halbzeit brachte Dardai mit Leckie und Debütant Selke (nach Verletzungspause) zwei frische Offensivkräfte. Doch Angriffsaktionen zeigten zunächst nur die Schalker. So gab es in der 53. Minute Strafstoß für die Königsblauen, nachdem Darida Harit zu Fall gebracht hatte. Goretzka verwandelte mit etwas Glück, denn Jarstein hatte nicht nur die linke Ecke erahnt, sondern auch noch die Fingerspitzen am Spielgerät (54.). Hertha musste nun trotz Unterzahl aktiv werden, doch wie bereits in der ersten Hälfte bei numerischer Gleichheit verstanden es die Schalker exzellent, die Berliner Offensivbemühungen schon im Ansatz zu stoppen. Am Ende blieb die Hertha ohne eine einzige nennenswerte Torchance im Spiel.
Weil auch Schalke sich vor allem auf solide Defensivarbeit beschränkte, tat sich auch nach Wiederbeginn in Sachen Torgelegenheiten wenig. Mit einer Ausnahme: Rekik vertändelte den Ball in der 78. Minute im Aufbau, sodass Burgstaller letztlich frei vor Jarstein auftauchte, diesen überlief und ins verwaiste Tor einschob. Damit war die Vorentscheidung endgültig gefallen. In der Schlussphase boten sich S04 noch ein paar Halbchancen (Goretzka, di Santo, Kehrer), dann war der verdiente Auswärtssieg der Königsblauen perfekt.
Die Berliner müssen bereits am Donnerstagabend (19 Uhr) in der Europa League ran - es geht in die Ukraine zu Zorja Luhansk. Schalke empfängt am Freitag in der Bundesliga (20.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05. Die Hertha tritt am Sonntag (15.30 Uhr) in der Liga in Freiburg an.
FSV-Coach Sandro Schwarz entschied sich im Vergleich zum 1:1 in Wolfsburg zu zwei personellen Veränderungen. Quaison und Maxim erhielten im 4-2-3-1 den Vorzug vor Frei und Muto (beide Bank), der erst spät von der japanischen Nationalmannschaft zurückgekehrt war.
Auch Hamburgs Trainer Markus Gisdol veränderte seine Startformation gegenüber dem torlosen Nordderby gegen Bremen auf zwei Positionen. Papadopoulos brummte eine Gelbsperre ab, Janjicic saß auf der Bank. Mavraj und Walace begannen stattdessen und fielen auf unterschiedliche Art und Weise in der ersten Hälfte auf.
Ohne großes Abtasten begann die Partie in der Opel-Arena, in der die Heimfans nach nicht einmal 120 Sekunden den ersten Torschrei absetzen konnten. Einen Vorstoß von Rechtsverteidiger Donati veredelte Maxim, der im Strafraum einen Schritt schneller als Mavraj und Hahn gewesen war (2.). Für den Rumänen war es der erste Pflichtspieltreffer im Trikot der Rheinhessen.
Der HSV sah sich also wieder einmal im Rückstand und musste, um etwas Zählbares aus Mainz mitzunehmen, seine Torflaute beenden. Dies klappte dann auch in der 9. Minute, weil Bell einen Hunt-Freistoß nur unzulänglich klärte und Walace so rechts im Strafraum abstaubte. Nach 458 Minuten erzielten die Hanseaten damit erstmals wieder einen Bundesliga-Treffer. Um ein Haar wäre den Hamburgern gar ein zweiter Treffer binnen weniger Minuten geglückt, doch Wood schoss über Adler und das Tor (15.).
Anschließend schalteten beide Mannschaften nach einer hektischen Anfangsviertelstunde einen Gang zurück. Der HSV hatte dabei überraschenderweise mehr Ballbesitz und eine bessere Zweikampfquote als die Mainzer. Die Schwarz-Elf wiederum verbuchte dennoch den nächsten gefährlichen Abschluss: Latza, im Vorjahr noch dreifacher Torschütze gegen den HSV, traf aus 25 Metern nur das Kreuzeck (29.).
Insgesamt verflachte das Niveau spürbar. Erst in den Schlussminuten der ersten Hälfte wurde es wieder hitziger: Mavraj hatte für ein taktisches Foul an Öztunali noch keine Gelbe Karte gesehen (39.), dann aber für ein hartes Einsteigen gegen Gbamin (42.). Dazwischen hatte sich Adler gegen seinen Ex-Klub einen kuriosen Querschläger ohne Folgen geleistet und Hahn nach Itos Vorarbeit aus sechs Metern die Latte getroffen (42.).
Ohne personelle Veränderungen startete der zweite Durchgang, indem die Nullfünfer mit mehr Druck aus der Kabine kamen. Dazu leistete sich der HSV individuelle Fehler, die innerhalb von sechs Minuten zu zwei Gegentreffern führten: Bell nutzte zunächst einen Stellungsfehler Mavrajs bei einer Mainzer Ecke und köpfte zum 2:1 ein (52.), ehe Latza von einem Flutschfinger-Anfall von Mathenia profitierte und auf 3:1 erhöhte (58.).
Ein schlimmer Fehler von Christian Mathenia brachte den HSV mit 1:3 in Rückstand. Imago
Damit war die Partie faktisch entschieden. Zwar reagierte Gisdol von der Seitenlinie noch einmal und setzte mit der Hereinnahme von Schipplock einen Impuls. Doch auch mit einem System bestehend aus zwei Stürmern konnte der HSV keine zwingende Torgefahr mehr erzeugen. Lediglich einmal wurde es noch einmalig brenzlig für Adler und Co., als der Mainzer Keeper mit Brosinski zusammenstieß und dadurch Wood in Schussposition kam. Gbamin klärte resolut gegen den Hamburger (63.).
Mainz spielte den dritten Heimsieg leichtfüßig herunter - bis in die Nachspielzeit, als Diallo einen Schipplock-Schuss mit der Hand abwehrte. Schiedsrichter Brych bemühte den Videobeweis und entschied im Nachhinein auf Handelfmeter. Der eingewechselte Salihovic verkürzte aus elf Metern zwar noch einmal, aber zum Punktgewinn reichte es für die Hanseaten nicht mehr. Mainz blieb somit im dritten Spiel in Folge ungeschlagen (2/1/0). Der HSV wartet dafür seit sechs Spielen auf einen Dreier (0/1/5).
In der kommenden Woche müssen die Nullfünfer am Freitagabend (20.30 Uhr) auf Schalke ran, der HSV empfängt am Samstag (18.30) den FC Bayern.
Hannovers Trainer André Breitenreiter tauschte nach der 1:2-Niederlage gegen Mönchengladbach zweimal: Hübner und Füllkrug rückten für Bebou und Klaus (beide Bank) in die Startelf.
Frankfurts Coach Niko Kovac musste nach dem 2:1-Sieg über den VfB Stuttgart dreimal umstellen: Falette (rotgesperrt), de Guzman (Oberschenkelprobleme) und Stendera (Erkältung) konnten nicht mitwirken. Für sie begannen Russ, Hasebe und Wolf.
Die Anfangsphase verlief recht ruhig, beide Teams standen defensiv erwartet sicher. Aber nach zehn Minuten eroberten die Frankfurter im Mittelfeld den Ball und dann ging es schnell: Wolf schickte Haller, der das Leder gekonnt über Tschauner ins Tor lupfte. Es war das erste Gegentor der 96er in der ersten Hälfte in dieser Saison und der erste Gegentreffer vor heimischer Kulisse seit dem 25. Februar beim 2:2 gegen Bielefeld. Das war natürlich ein perfekter Start für die Gäste, die fortan auf Konter lauern konnten. Hannover war um Spielkontrolle bemüht, tat sich aber schwer, Lösungen gegen die gut stehende hessische Defensive zu finden. Karaman verzog deutlich (16.), Sanés Kopfball war schon knapper (23.) und Harnik schloss übereilt mit der Pike ab (26.).
Die Eintracht hatte immer mal wieder Räume, zum Umschalten. Aber die Konter wurden nicht mit der letzten Konsequenz zu Ende gespielt, Wolf verzog klar (33.) und Rebics geblockter Schuss blieb ebenfalls harmlos (34.). Aus dem Spiel heraus ging für 96 nicht viel, so musste ein Standard den Ausgleich bringen: Schwegler fand Sané, der stieg am höchsten und nickte ein (36.). Genau jene Standards hatten die Niedersachsen unter der Woche trainiert, nun gab es den Lohn. Der Ausgleich war zu diesem Zeitpunkt auch verdient. Harnik hätte beinahe die Partie gedreht, sein Abschluss - erneut mit der Pike - ging allerdings rechts am Kasten vorbei (42.).
Die Frankfurter kamen besser aus der Kabine und gingen gleich vorne drauf. Viel ging über Wolf, der sich den Ball einmal selbst vorlegte und Tschauner zu einer Glanztat zwang (49.). Von Hannover kam zu Beginn der Hälfte fast nichts, die Hessen standen defensiv sehr stabil. Die Eintracht eroberte immer wieder durch ein gutes Angriffspressing in der gegnerischen Hälfte den Ball. Boateng (60.) und Gacinovic (62.) versuchten es aus der Distanz und verzogen deutlich.
Die Gäste hatten nach der Pause die Partie im Griff, strahlten aber auch nicht die ganz große Torgefahr aus. Im Gegensatz zu 96 kamen sie aber zu Abschlüssen: Willems verzog jedoch klar (70.). Die Offensive der Niedersachsen fand nach dem Seitenwechsel quasi nicht statt. Gegen Ende der Begegnung ging zunächst keines der Teams das ganz große Risiko, beide Mannschaften schienen mit dem Remis nicht unzufrieden zu sein.
Aber in der Endphase überschlugen sich die Ereignisse: Sané verzog mit dem ersten Abschluss der 96er nach der Pause knapp (84.) und der eingewechselte Jonathas schob den Ball freistehend rechts im Strafraum genau in die Arme von Hradecky (87.). Aber auch die Frankfurter hat noch einen Pfeil im Köcher: Hradeckys langen Ball legte Haller ab für Rebic, der satt aus gut 22 Metern ins linke Eck traf (90.). In den drei Minuten Nachspielzeit versuchten die Hausherren alles, kamen aber nicht mehr zum Ausgleich. Sie blieb es beim knappen, aber nicht unverdienten Auswärtssieg der Hessen.
Für Hannover 96, das nun zweimal in Folge ein spätes 1:2 kassierte und die erste Niederlage in diesem Jahr in der HDI Arena hinnehmen musste, geht es am Samstag (15.30 Uhr) mit einem Gastspiel in Augsburg weiter. Frankfurt empfängt ebenfalls um 15.30 Uhr Borussia Dortmund.
Wenngleich sich die elf Startspieler bei Borussia Dortmund für das Topspiel des 8. Spieltags mehr als sehen lassen konnten, tauschte Coach Peter Bosz im Vergleich zum etwas glücklichen 2:1 beim FC Augsburg sechsmal durch - teils gezwungenermaßen: Zagadou, Toprak, Sahin, Götze, Castro und Philipp begannen anstelle von Piszczek (Verletzung des Außenbandes im rechten Knie), Bartra, Weigl, Kagawa, Dahoud und Pulisic (allesamt auf der Bank).
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl reagierte derweil nach dem knappen 2:1 über den 1. FC Köln mit vier Wechseln: Bernardo, Keita, Kampl und Augustin starteten von Beginn an für Klostermann (Oberschenkelprobleme), Konaté (nicht im Kader), Demme und Forsberg (beide Bank). Ein wenig personelle Freude war im Übrigen auch aufgekommen: Nationalspieler Werner, der an einer Blockade des Kiefergelenks und der Halswirbelsäulen-Muskulatur laboriert hatte, stand im Kader.
Die Leipziger Viererkette, die mit zu Beginn furios pressenden Dortmundern zurechtkommen musste, bestand somit aus den Akteuren Bernardo, Upamecano, Halstenberg und Ilsanker. Letzterer hatte in den ersten Minuten auch seine Mühe - und verursachte mit einem katastrophalen Fehler das 0:1: Der Österreicher spielte Aubameyang bei einem misslungenen Rückpass Richtung eigenes Tor direkt in den Fuß. Der Gabuner, der während der Länderspielpause das WM-Ticket mit seiner Nation nicht gebucht hatte, eilte über die linke Seite in den Strafraum, blieb cool und schob flach ins rechte untere Eck ein (4.).
Nach Pierre-Emerick Aubameyangs Führungstor wurde die Dortmunder Gefühlswelt auf den Kopf gestellt. Getty Images
Die Antwort der Sachsen, die mit fortschreitender Zeit immer besser zurechtkamen und selbst das Zepter in die Hand nahmen, ließ nicht lange auf sich warten: Der ehemalige BVB-Profi Kampl (14 Ligaspiele 2015 für die Borussia) schaufelte einen Freistoß aus dem Mittelfeld links in den Strafraum zu Halstenberg, der höher als Gegenspieler Toljan stieg und ins Zentrum zum freistehenden Sabitzer nickte. Der Österreicher, der erstmals in seiner Karriere die Kapitänsbinde trug, brauchte nur noch den Kopf hinhalten - 1:1 (10.)
Es sollte sogar noch dicker kommen für die Schwarz-Gelben: Erst ließ Aubameyang frei vor RB-Keeper Gulacsi das 2:1 liegen (13.), ehe die Gäste das Spiel komplett drehten. Dabei ließ sich Toljan vom dribbelstarken Flügelflitzer Bruma gleich mehrmals austanzen, ehe Poulsen im Zentrum aus kürzester Distanz einschob (25.). Im Nachhinein verdienten sich die Leipziger die Führung dann endgültig: Über die Flügel ging es immer wieder nach Balleroberungen zackig voran, im Mittelfeld gewährten die Hasenhüttl-Schützlinge der Bosz-Truppe kaum Raum und defensiv stand RB immens sicher. Einzig Philipp verzeichnete nochmals eine gefährliche Torannäherung vor der Pause (41.).
In der Pause reagierte BVB-Trainer Bosz und brachte Weigl und Pulisic, der während der WM-Qualifikation auf dramatische Art und Weise mit den USA das Russland-Ticket nicht gebucht hatte, für Sahin und Toljan. Auch auf Seiten der Sachsen gab es einen Wechsel: Der bereits mit Gelb verwarnte Spielmacher Keita musste runter, der deutsche Nationalspieler Demme kam neu rein.
Kaum lief der zweite Durchgang, da musste Dortmund allerdings auch schon den dritten Wechsel vollziehen: Philipp musste für Innenverteidiger Bartra geopfert werden. Warum? Weil Sokratis Hand am davoneilenden Augustin anlegte, so einen Strafstoß verursachte und wegen Notbremse Rot sah. Der Gefoulte übernahm selbst die Verantwortung, vollendete souverän ins rechte untere Eck und brachte seine Farben mit 3:1 in Front (49.). Die Messe war damit aber noch längst nicht gelesen...
Mehr als das 2:3 vom Punkt durch Doppelpacker Pierre-Emerick Aubameyang war nicht mehr drin für den BVB im Heimspiel gegen Leipzig. Getty Images
Denn nun schnitt sich Leipzig ins eigene Fleisch: Ilsanker, der schon am 0:1 eine gehörige Portion Mitschuld getragen hatte, sperrte bei einem langen Ball seinen Gegenspieler Aubameyang kurz. Das sah Schiedsrichter Deniz Aytekin beziehungsweise sein Gespann - und somit setzte es folgerichtig Gelb-Rot (56.). Nach dem nummerischen Ausgleich in Sachen Personal (zehn gegen zehn) war nun wieder die Borussia am Drücker - und kam nach Videobeweis zum 2:3-Anschluss: Referee Aytekin kam nach Studie des Videomaterials in der Review Area sowie in Ansprache mit der Zentrale in Köln zu der Erkenntnis, dass Upamecano Gegenspieler Aubameyang im Strafraum gefoult hatte. So war es auch - und so erfolgte der Zeig auf den Punkt: Auch hier trat der Gefoulte selbst an, "Auba" verwandelte sicher ins rechte untere Eck und nährte damit die Hoffnung (64.) - zumal noch reichlich Zeit auf der Uhr blieb.
Immer wieder rannten die Westfalen nun an - vor allem über die rechte Seite um den ballsicheren Yarmolenko und den eingewechselten Dribbelkünstler Pulisic. Doch die RB-Defensive hielt dem Druck der Hausherren stand - und ließ im Grunde nur noch eine Großchance zu. Diese hätte eigentlich ins 3:3 führen müssen, doch Aubameyang schoss Leipzigs Torwart Gulacsi an und Yarmolenko setzte seinen anschließenden Direktschuss drüber (90.+2). Somit blieb es beim 3:2 für die Sachsen, die damit die beeindruckende Bundesliga-Heimserie der Dortmunder nach zuvor 41 Spielen ohne Pleite beendeten.
Für beide Teams geht es bereits am Dienstagabend (20.45 Uhr) in der Königsklasse weiter. Der BVB reist nach Zypern zu APOEL Nikosia, RB empfängt den FC Porto. In der Liga steht für die Schwarz-Gelben am Samstag (15.30 Uhr) das Gastspiel in Frankfurt an, für Leipzig zeitgleich das Heimspiel gegen Aufsteiger Stuttgart.
Bayer-Coach Heiko Herrlich tauschte nach dem 1:1 auf Schalke zweimal: Für den verletzten Aranguiz (Faserriss in der Wade) rückte Kohr zurück in die erste Elf, dazu bekam der zuletzt auffällige Bailey seine Chance von Anfang an. Bellarabi musste also auf der Bank Platz nehmen.
Wolfsburgs Trainer Schmidt reagierte ebenfalls auf das 1:1 gegen Mainz 05: Itter (Oberschenkelzerrung) fehlte links hinten, Gerhardt übernahm dafür. Dazu musste Didavi seinen Platz in der Startelf hergeben, Arnold nahm diesen ein.
Vom Start weg waren die Leverkusener das aktivere Team, Wolfsburg beschränkte sich auf die Defensivarbeit. Interessant wurde es erstmals nach zehn Minuten, doch Alario kam mit seinem Freistoß aus aussichtsreicher Position nicht über die Mauer. Wenig später hätte es 1:0 stehen können, doch Bailey legte sich die Kugel nach feiner Vorarbeit von Brandt zu weit vor (14.). Mit andauernder Spielzeit wurde Bayer immer stärker und näherte sich kontinuierlich an: Nach Kopfball von Tah hatte Lars Bender Casteels bereits überspielt, doch Verhaegh klärte in letzter Sekunde auf der Linie (20.).
Nach 29 Minuten war es dann passiert: Wieder war es ein Leverkusener Standard, der Wolfsburg große Probleme bereitete. Retsos legte am zweiten Pfosten für Lars Bender ab, der zum 1:0 einnetzte. In der Folge blieb die Werkself dran, doch Lars Bender ließ den Hochkaräter aus fünf Metern leichtfertig liegen (36.). Anschließend erwachten die Wölfe aus ihrem Tiefschlaf: Arnold und Guilavogui scheiterten an Leno (40., 41.), Malli hob das Leder über den Querbalken. Drei Minuten später stimmte die Abstimmung in Bayers Hintermannschaft gar nicht - mit Folgen. Verhaegh flankte von rechts unbedrängt an den ersten Pfosten, wo Tah und Sven Bender keine Chance hatten, Origi richtig zu verteidigen. Die Liverpool-Leihgabe köpfte wuchtig ein - 1:1 (44.).
Nach dem Wechsel hatte sich die Werkself gefangen, suchte den Weg nach vorne. Den ersten Warnschuss gab Brandt ab, doch Casteels war auf dem Posten (52.). Drei Minuten später eröffnete sich Origi die große Chance auf die erstmalige Wolfsburger Führung, doch der Belgier entschied sich gegen einen Abschluss aus aussichtsreicher Position. Der 22-Jährige blieb ein Aktivposten, fand wenig später an der Grundlinie aber nur Bayers Wendell (56.).
Ein toll vorgetragener Angriff brachte den Hausherren anschließend die erneute Führung: Wendell spielte mit Volland einen Doppelpass, ehe der Brasilianer im Zentrum Alario fand. Der Argentinier schoss wuchtig links unten ein - 2:1 (61.). Schmidt musste reagieren und brachte Didavi für Guilavogui (65.). Vier Minuten später zahlte sich das bereits aus: Ein präziser Pass des Jokers setzte Blaszczykowski in Szene. Der ehemalige Dortmunder tanzte Sven Bender aus - und stellte auf 2:2 (69.).
In den letzten 20 Minuten wogte das Geschehen hin und her, ein offener Schlagabtausch entwickelte sich. Leverkusen hatte dabei Vorteile und durch den eingewechselten Baumgartlinger eine gute Chance, doch der Österreicher hob das Leder über die Latte (80.). Der letzte Aufreger gehörte Wolfsburg, das in Person von Osimhen die große Chance auf die Entscheidung hatte, doch der Joker schob die Kugel rechts am Tor vorbei (88.). So blieb es beim 2:2, das für Wolfsburgs Trainer Schmidt das vierte Remis im vierten Spiel bedeutete.
Bayer 04 will am Samstag (15.30 Uhr) im Derby gegen Borussia Mönchengladbach wieder dreifach punkten, einen Tag später (18 Uhr) hat der VfL die TSG Hoffenheim zu Gast.
Bremens Coach Alexander Nouri tauschte im Vergleich zum torlosen Remis im Nordderby beim HSV dreimal Personal aus: Für Gebre Selassie, Garcia und Kainz standen die wiedergenesenen Sané und Junuzovic (erstmals von Beginn an in dieser Saison) sowie Augustinsson in der Startelf.
Mönchengladbachs Trainer Dieter Hecking brachte gegenüber dem 2:1-Sieg über Hannover 96 Zakaria für Youngster Cuisance.
Gladbach zeigte sich zu Beginn sehr aktiv, hatte gegen sehr früh attackierende Bremer viel Ballbesitz und fand im Aufbauspiel immer wieder Lösungen. Zwar gelang es der Borussia, sich durch das Mittelfeld zu kombinieren, gegen die gut organisierten Hausherren war aber spätestens vor dem Strafraum Schluss, weil die Nouri-Elf - die in der Abwehr mit einer Dreierkette agierte - die Räume gut verdichtete.
Bremens Konter wurden umgekehrt von der Hecking-Elf bereits im Keim erstickt, so dass sich vor den Toren lange nichts tat. Erst nach einem Standard gab es die erste Chance zu notieren: Sommer tauchte bei einem Delaney-Kopfball nach Junuzovic-Ecke rechtzeitig ab (21.). Auf der Gegenseite mündete Kramers Solo in die erste Gelegenheit der Fohlenelf, Raffael schoss nach dem Pass des Sechsers einen Meter am Winkel vorbei (24.).
Wenig später nutzten die Gäste einen Konter zur Führung: Der lauffreudige Hazard drang nach Pass des umtriebigen Stindl halbrechts in den Sechzehner ein und scheiterte an Pavlenkas Fußabwehr. Stindl hetzte dem Abpraller hinterher, düpierte links im Strafraum Bauer mit einem feinen Trick und schlenzte aus spitzem Winkel ins lange Eck (27.).
Bremens Antwort blieb aus. Delaney schoss in die dritte Etage (31.), wenig später stand es 2:0 für Gladbach: Pavlenka lenkte Ginters Kopfball noch zur Ecke, die aber hatte Folgen, denn Vestergaard hatte klar die Lufthoheit und nickte Wendts Hereingabe ins rechte Eck ein (34.).
Bargfrede rief fast vom Anspiel weg Sommer ein zweites Mal auf den Plan (35.), ehe die ballsichere Borussia fast bis zum Pausenpfiff das Heft in der Hand hielt. Kurz vor dem Kabinengang hätte Delaney für Werder zum Mutmacher werden können, doch der Däne schoss aus sechs Metern über den Balken (44.).
Nouri wechselte mit Wiederanpfiff offensiv - Kainz und Hajrovic für Bargfrede und Velijkovic - und stellte auf Viererabwehrkette um. Doch während Bremen noch mit Anpassungsproblemen zu kämpfen hatte, machte sich die Borussia bereit zum vorentscheidenden Schlag, den Hazard (49.) und wenig später Wendt (53.) verpassten.
Erst nach zehn Minuten wachte der SVW auf. Vestergaard fälschte einen Kainz-Schuss zur Ecke ab (56.), bei Junuzovics Schlenzer fehlte nicht viel zum 1:2 (62.). Aber auch auf der Gegenseite kam Hazard einem Torerfolg sehr nahe, scheiterte nach einem Konter an Pavlenkas famoser Reaktion (67.).
Hazards Chance beendete eine gute Phase der Hanseaten, die ab da meist der Gladbacher Ballzirkulation hinterherhechelten. Die Hecking-Elf tat nicht mehr als nötig, um den Gegner in Schach zu halten. Der Sieg geriet nicht mehr in Gefahr und hätte höher ausfallen können, wäre Stindl per Kopf nicht am Pfosten gescheitert (84.). So blieb es beim 2:0, das die Borussia auf Platz fünf klettern lässt und Bremen im Keller knebelt.
Wie geht es weiter? Während Gladbach bereits am Samstagnachmittag zum Derby gegen Leverkusen ran muss (15.30 Uhr), gastiert Werder Bremen am Sonntag (13.30 Uhr) beim 1. FC Köln.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco schickte die selbe Elf ins Rennen, die eine Woche zuvor den 2:0-Sieg bei Hertha BSC eingetütet hatte.
Der Mainzer Coach Sandro Schwarz stellte dagegen zweimal um und brachte im Vergleich zum 3:2-Heimsieg gegen den HSV Balogun und Muto anstelle von Maxim und Quaison (jeweils Bank).
Die Rollen waren von Beginn an klar verteilt: Schalke hatte den Ball und kontrollierte die Partie, Mainz wartete ab und versuchte, sicher zu stehen. Das klappte genau zwölf Minuten lang: Dann entwischte Goretzka Diallo und chippte das Leder nach Burgstallers Vorlage aus zwölf Metern über Adler hinweg ins Netz (13.). Der Schalker traf somit im dritten Spiel hintereinander - persönlicher Bestwert. Die Führung bestärkte die Schalker in ihrer Spielweise, Ball und Gegner laufen zu lassen.
Mainz fand kaum statt. Zwar ließen die Rheinhessen nach dem Gegentreffer nichts mehr zu, zu einem beträchtlichen Teil war dies aber auch dem Umstand geschuldet, dass Schalke mit dem 1:0 zufrieden schien und nicht auf den zweiten Treffer ging. Im Spiel nach vorne rückten die Gäste viel zu unentschlossen nach, um im gefährlichen Bereich Gefahr zu entwickeln. So blieb es nach überschaubaren 45 Minuten beim 0:0.
Die Mainzer kamen ohne personelle Änderung, aber leicht verbessert aus der Kabine. Die 05er griffen etwas früher an, schoben mit mehr Spielern nach vorne als vor dem Seitenwechsel. Muto hatte eine erste Chance, die Fährmann glänzend vereitelte (47.). Das kurze Aufbäumen der Gäste dauerte aber nur wenige Minuten an. Dann fing sich Schalke wieder und suchte den Weg nach vorne.
Di Santo scheiterte nach Bells Stellungsfehler an Adler (61.), dann köpfte Kehrer an den rechten Pfosten, wo Burgstaller knapp verpasste (67.). Von Mainz kam weiterhin wenig, die Gäste bekamen kurz darauf die Quittung für eine größtenteils ideenlose Vorstellung: Naldo köpfte wuchtig auf die Tormitte, Adler wehrte den Ball nach vorne ab. Von Bells Rücken sprang die Kugel vor Burgstallers Füße, der schneller schaltete als Maxim und aus kurzer Distanz abstaubte (74.).
Die Mainzer Hintermannschaft präsentierte sich ein ums andere Mal als nicht sattelfest. Ein Beispiel gefällig? Bell vertändelte leichtfertig gegen Konoplyanka, der die Hundertprozentige aufs 3:0 liegen ließ (76.). Mainz kam nur noch einmal vor das Schalker Tor, Joker Kodro köpfte freistehend aus fünf Metern aber rechts vorbei (81.). Kurz darauf war Schluss.
Schalke feierte den zweiten Sieg in Folge und meldete neuerliche Ansprüche in Richtung Europa an. Am kommenden Dienstag (18.30 Uhr) ist S04 in der zweiten Pokalrunde beim SV Wehen Wiesbaden gefordert. Die Mainzer, die nach drei Spielen erstmals wieder verloren, empfangen ebenfalls am Dienstag (20.45 Uhr) Holstein Kiel.
Leipzig-Trainer Ralph Hasenhüttl drehte nach dem 3:2-Heimsieg in der Champions League kräftig am Personalkarussell: Für Upamecano, Halstenberg, Kampl, Bruma und Augustin liefen Konaté, Bernardo, Demme, Poulsen und Werner auf. Sabitzer blieb in der Startelf, weil sich Bruma beim Aufwärmen verletzt hatte.
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf stellte im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen den 1. FC Köln dreimal um: Für Kaminski (Bänderriss), Brekalo sowie Donis (Schultereckgelenkssprengung) durften Beck, Insua nach langer Verletzungspause und Asano ran.
Mit nur zwei nominellen Offensivkräften in der Anfangsformation (Asano, Terodde) waren die taktischen Gegebenheiten von Beginn an klar: Der VfB rührte Beton an, erwartete RB mit allen Akteuren in der eigenen Hälfte und erhoffte sich den einen oder anderen Nadelstich. An der Taktik änderte auch die frühzeitige Auswechselung des an den Adduktoren verletzten Aogo nichts. In Burnic kam ein defensiver Mittelfeldspieler (10.), Insua avancierte in der Defensive nun zum linken Glied in einer Fünferkette.
Bis auf eine Sabitzer-Chance (8.) tat sich in der Anfangsphase wenig vor beiden Toren. RB war optisch klar überlegen, großer Raumgewinn blieb aber gegen gut verschiebende Schwaben zunächst ein Fremdwort, Pässe in die Tiefe verhinderte das engmaschige Abwehrnetz des Aufsteigers.
Leipzigs war durch tiefstehende Gäste seiner eigentlichen Stärke, dem Umschaltspiel, beraubt. Es war eine erstmals über mehrere Stationen vorgetragene flüssige Kombination, die in die Führung mündete: Über Forsberg, Keita und dann Werner wanderte der Ball zu Sabitzer. Der Offensivmann kam gegen Pavard, der zu spät attackierte, aus 22 Metern zum Schuss, sein Schlenzer landete über Zieler hinweg hoch im linken Eck (23.).
Nach dem Rückstand löste sich Stuttgart etwas aus der Umklammerung, blieb aber offensiv ohne nennenswerte Aktion. Die Sachsen blieben optisch überlegen, wussten aber bis auf eine Szene kaum mehr zu glänzen - bei Werners Flachschuss aus 20 Metern knapp vorbei aber stand Zieler, der sich vergeblich gestreckt hätte, das Glück zur Seite (41.).
Durchgang zwei hielt fast den schnellen Ausgleich bereit: Nach einem Befreiungsschlag von Burnic auf Asano behauptete sich der Japaner gegen den zu zögerlichen Konaté und zog von halblinks aus elf Metern ab. Gulacsi tauchte ab und verhinderte das 1:1 (50.). Wenig später war es erneut Asano, der diesmal vom Pech verfolgt war und nur den Außenpfosten traf (56.). In Stuttgarts bester, mit etlichen Chancen garnierter Phase flog Mangalas Distanzschuss wenig später drüber (58.).
Was war mit RB? Zu passive Sachsen ließen mit schwacher Zweikampfquote die Drangphase des Kontrahenten zu, die Stabilität war verloren gegangen. Hasenhüttl reagierte nach einer guten Stunde, Augustin für Werner und Kampl für Keita hießen seine Wechseloptionen, auf der Gegenseite kam Akolo für den auffälligsten, aber ausgepumpten Asano (65.).
Und der Kongolese hatte die nächste Möglichkeit der Wolf-Elf, Gulacsi verkürzte clever den Winkel (71.). Auf der anderen Seite sendete Kampl ein im zweiten Durchgang selten gewordenes Leipziger Lebenszeichen (74.).
Diese Aktion aber beendete die Dominanz der Schwaben und verhalf den Gastgebern aus ihrem Tief. Die Hasenhüttl-Schützlinge erlangten die Kontrolle zurück, Sabitzer (81.) sowie Augustin (83.) zwangen Zieler zu guten Paraden, Kampl feuerte knapp daneben (90.+1). Weil der VfB nicht mehr entscheidend in Schlagdistanz kam, blieb es beim knappen Sieg von Leipzig.
Leipzig empfängt am kommenden Mittwochabend (20.45 Uhr) den FC Bayern in der zweiten Pokalrunde. Stuttgart tritt ebenfalls am Mittwoch (18.30 Uhr) beim 1. FC Kaiserslautern auf dem Betzenberg an.
Mönchengladbachs Trainer Dieter Hecking war nach dem 2:0-Sieg bei Werder Bremen zu einer Änderung gezwungen. Kramer musste mit Oberschenkelproblemen passen und wurde durch Cuisance ersetzt.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich entschied sich im Vergleich zum 2:2 gegen Wolfsburg zu zwei Wechseln: Baumgartlinger und Havertz ersetzten Kohr und Brandt (beide Bank) in der Anfangsformation.
Beide Mannschaften agierten in einem sich ähnelnden 4-4-2-System mit zwei offensiven Außenspielern im Mittelfeld. Bei Bayer übernahm diesen Part rechts Volland, der zuletzt neben Alario im Zentrum agiert hatte. Diese Aufgabe fiel nun Havertz zu. Bailey rückte nach links.
Die bessere Spielanlage zeigte in der ersten Hälfte die Borussia, die mit den beiden spielstarken, aber auch defensiv aufmerksamen Zakaria (20) und Cuisance (18) eine extrem junge Doppelsechs aufbot. Mit der ersten nennenswerten Strafraumaktion des Spiels ging die Fohlenelf prompt in Führung: Hazard hatte rechts Platz zum Flanken und fand am zweiten Pfosten Johnson, der ungehindert von Retsos aus kurzer Distanz volley ins Tor einschoss (7.). Nach dem Führungstreffer blieb Gladbach tonangebend. Hazard vergab in der 16. Minute eine Großchance zum 2:0, indem er eine Volleyabnahme aus kurzer Distanz genau auf Leno platzierte.
Erst danach tauchte die Werkself erstmals gefährlich vor dem Tor auf. Bailey setzte einen Volleyabnahme aus spitzem Winkel ans Außennetz (19.), kurz darauf köpfte Havertz aus kurzer Distanz über das Tor (20.). Insgesamt tat sich Leverkusen im Spielaufbau aber schwer, zumeist waren die Aktionen der Gäste zu unpräzise. Nach einer kurzen Leerlaufphase nach einer halben Stunde forcierte der VfL vor der Pause noch einmal das Tempo. Der freigespielte Raffael schlug in bester Position im Strafraum am Ball vorbei (43.). So ging es mit der knappen, aber verdienten Führung für die Borussia in die Halbzeit.
Traf zum 1:0 für Gladbach: Fabian Johnson (li.). picture alliance
Nach der Pause stellte Herrlich in der Offensive um. Brandt kam für Alario ins Spiel und übernahm die linke Seite, Bailey rückte nach rechts, Volland ins Sturmzentrum. Eine Maßnahme, die sich sofort positiv bemerkbar machte. Nach einer verpassten Schusschance für Wendt am Strafraumrand konterte Leverkusen: Nach Pass von Bailey rettete Zakaria gerade noch vor Volland für den bereits geschlagenen Sommer, nach dem folgenden Eckball blockte Ginter einen Schuss von Sven Bender aus kurzer Distanz (47.). Sekunden später aber stand es 1:1: Nach der erneut folgenden Ecke verlängerte Havertz den Ball am vorbeisegelnden Sommer vorbei an den zweiten Pfosten, wo Sven Bender das Spielgerät mit dem Knie ins verwaiste Tor drückte (48.).
Der VfL versuchte zu antworten, Raffael verzog vom Strafraumrand nur knapp (56.). Dann entschied Bayer die Partie innerhalb von nur zehn Minuten vor! Gegen in der Defensive nun sehr offen stehende Gladbacher nutzte Leverkusen die Räume konsequent. Havertz passte in der 59. Minute auf Bailey, der vom Strafraumrand unbedrängt einschoss. Kurz darauf schickte Havertz - allerdings nach etwas zu resoluter Balleroberung gegen Cuisance - Brandt steil, der Sommer aus spitzem Winkel tunnelte - 3:1 (61.).
Nach zwei kleineren Gelegenheiten für den eingewechselten Traoré sowie Raffael (68.) führte ein Konter zum 4:1 für die Werkself. Nun war es Volland, der Sommer mit einem Flachschuss überwand (69.). Nach einem Aluminiumtreffer von Wendell (75.) sorgte schließlich Pohjanpalo kurz nach seiner Hereinnahme in der 81. Minute mit dem 5:1 für den Schlusspunkt der Partie.
Mönchengladbach ist am kommenden Dienstag (18.30 Uhr) in der zweiten Pokalrunde bei Fortuna Düsseldorf gefordert. Leverkusen empfängt zur gleichen Zeit den Zweitligisten Union Berlin.
Frankfurts Trainer Niko Kovac genügte im Vergleich zum 2:1-Sieg in Hannover ein personeller Wechsel: Willems ersetzte Tawatha (Bank).
Auf der anderen Seite wirbelte Dortmunds Coach Peter Bosz seine Startelf gegenüber dem 1:1 gegen APOEL Nikosia in der Champions League kräftig durcheinander: Subotic (erster BVB-Einsatz seit März 2016), Toljan, Sahin, Castro und Philipp durften für Sokratis (Rotsperre), Schmelzer (nicht im Kader), Toprak (Zerrung im Oberschenkel), Kagawa und Yarmolenko (beide Bank) ran.
Von der ersten Minute an lieferten sich die Kontrahenten eine intensive Partie, die sich eher durch kernige Zweikämpfe als spielerische Glanzpunkte auszeichnete. Wenn der Ball in der Anfangsphase in der gefährlichen Zone auftauchte, dann hatte stets ein Dortmunder Offensivmann seine Füße im Spiel. Philipp brachte sich zweimal in Abschlussposition (6., 11.), traf aber jeweils einen Gegenspieler statt das SGE-Tor.
Eine gute Viertelstunde brauchten die Hessen, um zu erkennen, dass die neuformierte BVB-Abwehr mit Weigl und Subotic in der Innenverteidiger alles andere als unverwundbar war. Vor allem Rebic beschäftigte die Defensive der Westfalen, einen heißen Zweikampf mit Bartra nahe der Strafraumkante ließ Referee Robert Hartmann laufen (18.). Offensichtlich ärgerte sich die Frankfurter Mannschaft noch über den ausgebliebenen Pfiff, in der Gegenbewegung fand die SGE nämlich keinen Zugriff. Bartra marschierte unbedrängt rechts nach vorne, flankte flach in das Sturmzentrum auf Sahin - der türkische Nationalspieler war einen Schritt schneller als Hasebe und musste aus sieben Metern nur noch einschieben (19.).
Nach dem Gegentreffer musste sich Frankfurt kurz schütteln, ehe die Kovac-Schützlinge den Schalter endgültig umlegten und Dortmunds Abwehr vor gewaltige Probleme stellte: Wolf scheiterte freistehend per Heber an Bürki (31.), Rebic versprang der Ball in einer aussichtsreichen Position (33.) und Haller zielte bei einem Drehschuss nicht genau genug (34.). Nachdem sich Chandler ohne Einwirkung eines Gegenspielers am Knie verletzt hatte und ausgewechselt wurde (37., Salcedo kam), ließen die Hessen einige weitere vielversprechende Kontergelegenheiten leichtfertig liegen.
Mit Wiederbeginn klappten die Teams ihre Visiere komplett hoch - was folgte, war eine wilde Phase mit Vollgasfußball. Die Torchancen gehörten vor allem den Gästen: Innerhalb von zehn Minuten fehlten gleich drei Dortmundern Zentimeter, dazu ließ Aubameyang gleich zweimal das 2:0 liegen. Einmal geriet der Gabuner in Rücklage (51.), beim anderen Mal fand er im Eins-gegen-eins in Hradecky seinen Meister (53.). Zig Hochkaräter ließ der BVB liegen, bis Philipp beim Chancen-Festival genug hatte. Götze legte nach einem Ballgewinn im Mittelfeld für Philipp auf, der noch ein paar Meter ging und dann mit dem linken Fuß aus 15 Metern präzise nach rechts vollstreckte (57.).
Damit nahm der ehemalige Freiburger allerdings keineswegs Druck vom Kessel - im Gegenteil: Die Eintracht antwortete mit wütenden Angriffen - und dem schnellen Anschluss. Bürki streckte Rebic links im Strafraum zu Boden, Haller verwandelte den fälligen Elfmeter eiskalt nach rechts oben (64.). Frankfurt war heiß gelaufen, während die Borussia einfach nicht in die Ordnung fand. Beispiel gefällig? Gacinovic fand die Lücke in der Innenverteidigung, Wolf stieß hinein und versenkte frei vor Bürki in die linke Ecke. Und schon stand es 2:2 (68.).
Das war es in Frankfurt noch lange nicht, die SGE hatte Oberwasser und drängte auf das dritte Tor. Gacinovics Kopfball geriet zu zentral (71.), Hallers Volleyschuss parierte Bürki stark (78.). Die Spannung blieb bis zum Ende groß, besonders für die SGE wurde es noch einmal brenzlig. Erst prüfte Debütant Sancho Hradecky, von wo der Ball zu Sahin gelangte. Aus acht Metern zog der türkische Nationalspieler ab - Hasebe klärte heldenhaft auf der Linie (90.). Dann war Schluss.
Frankfurt ist am kommenden Dienstagabend (20:45 Uhr) in der zweiten Pokalrunde beim Viertligisten 1. FC Schweinfurt gefordert. Dortmund tritt zur gleichen Zeit beim Drittligisten 1. FC Magdeburg an.
Augsburgs Trainer Manuel Baum tauschte nach dem 2:2 gegen Hoffenheim dreimal: Khedira, Schmid und Gregoritsch begannen für Hinteregger (Sprunggelenk-OP), Koo und Heller (beide Bank).
Auch sein Pendant André Breitenreiter wechselte nach dem 1:2 gegen Frankfurt dreifach: Fossum, Bebou und Jonathas rückten für Hübner, Bakalorz und Füllkrug (alle drei Bank) in die Startelf.
Augsburg legte los wie die Feuerwehr und machte in der Anfangsphase mächtig Dampf. Caiuby schloss etwas voreilig mit der Pike ab (3.) und Finnbogans Schuss rechts im Strafraum wurde gerade so geblockt (6.). Der FCA presste früh und spielte nach Ballgewinnen immer wieder schnell nach vorne. Gregoritsch verpasste nach sieben Minuten im Zentrum knapp und prüfte kurz darauf Tschauner aus der Distanz (10.). Nach diesen fulminanten zehn Minuten der Hausherren ließen sie es etwas ruhiger angehen, es gab eine Phase mit vielen Nicklichkeiten und Fouls.
Die 96er taten sich enorm schwer, offensiv Akzente zu setzen. Harnik kam mal zum Kopfball, verfehlte das Gehäuse allerdings klar (20.). Gefährlicher waren die Fuggerstädter, die in der 33. Minute auch das Glück auf ihrer Seite hatten: Gregoritschs Schuss wurde von Korb abgefälscht und ging in hohem Bogen ins Tor der Gäste - keine Chance für Keeper Tschauner. Caiuby hatte gar die Chance auf das zweite Tore, aber der 96-Keeper war bei dessen Distanzschuss auf dem Posten (36.). So ging Augsburg mit einer hochverdienten 1:0-Führung in die Kabine.
Augsburg erwischte auch nach der Pause den besseren Start: Schmid verzog aus kurzer Distanz klar (48.) und Caiuby fand in Tschauner seinen Meister (49.). Hannover war zwar bemüht, offensiv fehlten allerdings weiterhin die zwingenden Ideen. Anton (59.) und Bakalorz (64.) versuchten es deshalb aus großer Distanz - ohne Gefahr.
Offensiv passierte auf beiden Seiten nach der Pause nicht viel. Bebou prüfte mit seinem Abschluss aufs kurze Eck mal Hitz (67.), der bis dato einen ruhigen Nachmittag erlebte. Der FCA hatte die Partie eigentlich im Griff, aber so ein bisschen aus dem Nichts kamen die 96er zum Ausgleich: Korbs Flanke rutschte zum eingewechselten Füllkrug durch, der traf wuchtig aus kurzer Distanz (77.).
Das war der Auftakt für eine offene und ereignisreiche Schlussphase. In der 82. Minute musste Hannover eigentlich das 2:1 machen: Drei Gästespieler liefen alleine auf Hitz zu, aber Jonathas war zu eigensinnig und schob dem Keeper den Ball in die Arme. Auf der Gegenseite kam der eingewechselte Koo aus sieben Metern zum Abschluss - zu zentral. Beide Teams spielten auf Sieg. Einen langen Ball von Sané legte Jonathas Füllkrug per Kopf in den Lauf - und der Joker stach zum zweiten Mal (89.). Jonathas hätte gar das 3:1 machen können, schloss aber frei durch mit einem Heber zu lässig ab (90.+2). So gab es noch die eine Ausgleichschance für die Hausherren, aber Gregoritsch köpfte das Leder über den Kasten (90.+4). So nahm 96 dank Joker Füllkrug drei Punkte mit, der FCA steht nach einer über weite Strecken guten Partie mit leeren Händen da.
Augsburg ist am nächsten Sonntag in der Liga in Bremen gefordert (15.30 Uhr). Für Hannover geht es unter der Woche bereits im Pokal weiter. 96 gastiert am Mittwoch (18.30 Uhr) in Wolfsburg.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol reagierte auf die jüngste 2:3-Niederlage in Mainz, dem sechsten sieglosen Ligaspiel in Folge, mit drei personellen Wechseln: Papaopoulos (zurück nach Gelbsperre), van Drongelen (wieder fit nach Knochenödem im Becken, außen vor seit dem 3. Spieltag) und Douglas Santos starteten anstelle von Ekdal (Rückenprobleme), Walace und Ito (jeweils auf der Bank).
Bayern-Coach Jupp Heynckes warf im Vergleich zum klaren 3:0 in der Champions League gegen Celtic Glasgow entgegen seiner vorherigen Aussagen die Rotationsmaschine an: Rafinha, Süle, Vidal, Tolisso und James durften für Kimmich, Boateng, Thiago, Rudy und Müller (allesamt auf der Bank) ran.
Mit der veränderten Startelf tat sich der FCB sichtlich schwer - und zwar über den gesamten ersten Durchgang hinweg. James zum Beispiel konnte sich in den ersten 45 Minuten nie wirklich in Szene setzen, verlor außerdem einige einfache Bälle - und so hing auch Top-Torjäger Lewandowski stets in der Luft. Der Pole verzeichnete keinen einzigen gefährlichen Abschluss. Auch über die Flügelspieler Rafinha oder Alaba, der an diesem Abend sein 273. Pflichtspiel für den FCB absolvierte und damit mit Vereinslegende Lizarazu gleichzog, segelten wenig brauchbare Flanken in die Gefahrenzone.
Insgesamt schloss überhaupt nur Robben zweimal ordentlich ab, Mavraj warf sich aber beim ersten Schuss gekonnt in die Schussbahn (13.) und dann feuerte der inzwischen aus der Nationalmannschaft zurückgetretene Holländer die Kugel aus spitzem Winkel ans linke Außennetz (21.).
Rüde Attacke: Gideon Jung stoppt den konternden Kingsley Coman mit einer Grätsche. Getty Images
Erklärbar war die durchschnittliche Leistung der Münchner aber auch damit, dass der Hamburger SV mit seiner Grundordnung (Dreierkette, die sich bei der Defensivbewegung zu einer Fünferreihe umformierte) stark dagegenhielt. Kampf und Einsatz in den Zweikämpfen boten dem Kontrahenten aus Süddeutschland außerdem die Stirn - wenngleich dieser Wille einmal übertrieben wurde: Jung rauschte dem davoneilenden Gegenspieler Coman bei einem aussichtsreichen FCB-Konter rüde von der Seite in die Beine. Schiedsrichter Marco Fritz sprach sich kurz mit seinem Assistenten via Headset ab und zückte glatt Rot (40.).
Mit etwas mehr Ideenreichtum wäre eventuell gar ein überraschendes 1:0 für die Rothosen drin gewesen - unter anderem in der 33. Minute, als Vidal und Hummels zu lässig agierten und Hunt wie Hahn durchaus Raum für einen erfolgreichen Abschluss gewährten. So aber blieb es beim 0:0.
Aus der Pause kamen die Münchner mit der klaren Order, den mit nur noch zehn Spielern agierenden HSV mürbe zu machen. Diese Unterfangen gelang, weil der Favorit den Ball gut laufen ließ, die Seiten stets geschickt wechselte und außerdem immer wieder Schüsse ansetzte - so ließ sich der Gastgeber immer weiter nach hinten reindrängen. Während zudem Vidal noch mit einem Abschluss scheiterte (48., knapp links vorbei), machte es Tolisso wenig später besser: Nach einer Alaba-Flanke, an der Mavraj im Zentrum kläglich vorbeihaute, kam Joker Müller heran und hatte das Auge für den freistehenden Franzosen. Tolisso musste letztlich so nur noch einschieben (52.).
Apropos Müller: Für den Weltmeister war es die 14. Torvorlage in der Bundesliga bei einem Duell mit dem Hamburger SV - längst Ligarekord. Außerdem war dies der 100. Assist in seiner Erstliga-Karriere, über 100 haben seit deren Erfassung 1988/89 lediglich Franck Ribery (116) und Andreas Möller (109) verzeichnet. Obendrein war dies zugleich die einzig nennenswerte Aktion des Nationalspielers an diesem Abend: Müller musste mit Oberschenkelproblemen bereits in der 55. Minute wieder ausgewechselt werden.
Spielerisch taten sich Müllers Kollegen in der Folge zwar weiterhin schwer gegen stark verteidigende Rothosen, das 2:0 lag allerdings trotzdem immer mehr in der Luft. Tolisso (70.), Thiago, der einen feinen Drehschuss links an den Pfosten setzte (71.), Robben im Eins-gegen-eins mit HSV-Torwart Mathenia (82.) oder nochmals Tolisso (83., Pfosten) brachten die Vorentscheidung aber nicht zustande.
Es reichte letzten Endes aber auch so zu den drei Punkten und damit zum dritten Dreier unter der Regie von Neu-Coach Heynckes. Außerdem zog der Rekordmeister mit Tabellenführer Dortmund gleich (jeweils 20 Punkte).
Hamburg, das nach einer kämpferisch starken Leistung trotzdem verlor und damit seit sieben Ligaspielen auf einen Sieg wartet (nur ein Punkt), tritt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Hertha BSC an. Der FC Bayern ist derweil schon am Mittwochabend (20.45 Uhr) bei RB Leipzig in der zweiten Pokalrunde gefordert. In der Liga wird der Doppelpack am kommenden Samstag (18.30 Uhr) vervollständigt: Denn auch hier wird es gegen RB gehen.
Kölns Trainer Peter Stöger änderte seine Startelf im Vergleich zur 0:1-Niederlage bei BATE Baryssau in der Europa League auf zwei Positionen. Alle Augen waren dabei auf Pizarro gerichtet, der Ex-Bremer sollte eigentlich anstelle von Clemens gegen seinen Ex-Klub beginnen. Doch der Peruaner hatte beim Aufwärmen Probleme mit der Oberschenkelmuskulatur, so dass das Wiedersehen mit seinem Ex-Klub zunächst ausfallen musste. So rückte Guirassy in die Startelf, Pizarro nahm allerdings auf der Bank Platz. Zudem ersetzte Bittencourt den kurzfristig verletzten Höger (Oberschenkelprobleme).
Bremens Coach Alexander Nouri brachte gegenüber der 0:2-Niederlage gegen Mönchengladbach drei neue Spieler. Der von einer Grippe genesene Gebre Selassie verdrängte Bauer, zudem spielten Maximilian Eggestein und Kainz für Bargfrede und Veljkovic.
Durch den Ausfall von Pizarro für die Startelf änderte sich an der ursprünglichen taktischen Ausrichtung beim FC nichts, Guirassy bildete mit Osako einen Zwei-Mann-Sturm. Zu Beginn der Partie überließ Köln den Bremern das Mittelfeld und setzte auf Konter. Werder kam so zu mehr Ballbesitz und hatte optische Vorteile. Die Chancen besaßen aber die Geißböcke. Guirassy war zweimal per Kopf zur Stelle (6., 8.), in der 13. Minute zog der Franzose aus der Distanz ab.
Nach einer Viertelstunde standen die Kölner dann etwas höher, die Partie war nun ausgeglichener. Beide Mannschaften gingen mit viel Leidenschaft und Einsatz zu Werke, doch vor den beiden Toren tat sich einige Zeit nichts mehr. Bremen hatte aus dem Spiel heraus keine einzige nennenswerte Chance zu verzeichnen, sorgte in der 31. Minute aber durch einen Eckball für Gefahr, doch Belfodil setzte seinen Kopfball rechts vorbei.
Aktiver in der Offensive blieben die Kölner, allerdings ließen auch die Geißböcke den letzten Punch vermissen. Osako war gegen Pavlenka einen Schritt zu spät (20.), Guirassy scheiterte in der 33. Minute einmal mehr am aufmerksamen Werder-Keeper Pavlenka. Das war's dann auch schon. Je näher der Pausenpfiff rückte, umso mehr Ungenauigkeiten schlichen sich hüben wie drüben ein, das Niveau gegen Ende der ersten Hälfte entsprach in etwa den Tabellenständen.
Die erste Chance in Durchgang zwei hatten die Bremer zu verzeichnen. Nach einer Flanke von der linken Seite durch Kainz nahm Maximilian Eggestein den Ball gekonnt mit der Brust an, verzog dann aber freistehend mit links (49.). Wenig später meldete sich auch Köln an, Bittencourt scheiterte aus der Distanz aber an Pavlenka (55.).
In der Folgezeit blieben die Kölner am Drücker. Der FC wollte nun die Führung erzwingen, doch es fehlten die Ideen und die spielerischen Mittel, um die Bremer Deckung in Verlegenheit zu bringen. Werder brauchte einige Zeit, um sich aus der Umklammerung zu befreien, schaffte es dann aber wieder besser, den Ball vom eigenen Tor fernzuhalten. Das Spiel war im zweiten Durchgang alles andere als ein fußballerischer Leckerbissen, lebte dafür umso mehr von der Spannung.
Lange Zeit war vor beiden Toren fast nichts mehr geboten, in der Schlussphase nahm dann die Partie aber doch noch richtig Fahrt auf. Zunächst ließ Köln den Sieg liegen, als Guirassy nach einer scharfen Hereingabe des eingewechselten Handwerker das Kunststück fertigbrachte, aus zwei Metern den Ball nicht im leeren Tor unterzubringen (87.). Bremen hatte in der Schlussminute den Siegjubel auf den Lippen, als Delaney nach einer Ecke auf das Tor köpfte, doch Rausch klärte für den FC auf der Linie. So ging das "Trostlos-Duell" mit 0:0 zu Ende.
Köln tritt am kommenden Mittwochabend (18.30 Uhr) in der zweiten Pokalrunde bei Hertha BSC an. Bremen spielt ebenfalls am Mittwochabend (20.45 Uhr) gegen Hoffenheim im Pokal.
Freiburgs Trainer Christian Streich brachte nach der 0:5-Niederlage beim FC Bayern München Terrazzino anstelle von Kent, der sich auf der Bank wiederfand.
Dagegen ließ Herthas Trainer Pal Dardai nach der 1:2-Niederlage bei Sorja Luhansk in der Europa League kräftig rotieren und brachte gleich fünf Neue: Leckie, Skjelbred, Duda, Kalou und Ibisevic (nach Rot-Sperre) verdrängten Pekarik, Maier, Esswein, Lazaro und Selke auf die Bank.
Sowohl die Berliner als auch die Freiburger bevorzugen es, aus einer kompakten Defensive heraus zu agieren. Im direkten Duell stellte sich nun die Frage, welche der beiden Mannschaften mehr für das Spiel machen würde. Die Antwort: Gastgeber Freiburg. Vom Anpfiff weg hatte der SC die Spielmacherrolle inne, fühlte sich in dieser aber zunächst sichtlich unwohl. Wenig Ideen sowie Sicherheits- und Querpässe waren an der Tagesordnung.
Einen Tick besser wirkte zunächst die Hertha, die zumindest immer mal wieder auf den Außenbahnen Überzahl schaffte, schneller nach vorne spielte und über Ibisevic (4.) und Kalou (5.) früh vielversprechende Chancen hatte. Auf der Gegenseite sorgte Terrazzino aus 20 Metern für Aufregung (11.).
Allgemein war es eine Partie auf überschaubarem Niveau, was zu einem Großteil darauf zurückgeführt werden konnte, dass beide Teams risikoscheu agierten und sich defensiv keine Blöße gaben. Nach etwas mehr als einer halben Stunde nahmen die Breisgauer die Zügel aber immer fester in die Hand und kamen angetrieben vom auffälligen Terrazzino nun auch zu der einen oder anderen erstklassigen Gelegenheit. Weil aber Rekik in letzter Sekunde gegen Haberer klärte (34.) und Günter (35.) sowie Stenzel (44.) verzogen, blieb es beim 0:0-Pausenstand.
Rein das Ding: Janik Haberer (re.) trifft vom Punkt. imago
Dardai reagierte zum Seitenwechsel und brachte im Sturm Selke für Ibisevic, der sich bereits am Rande eines Platzverweises bewegt hatte. Selke musste dann miterleben, wie Schiedsrichter Guido Winkmann nach einem robusten Zweikampf zwischen Stark und Günter unter Rücksprache mit dem Video-Assistenten in der 50. Minute zum Unmut der Gäste auf Strafstoß entschied. Haberer übernahm die Verantwortung und erzielte die durchaus verdiente Führung.
Auf den Rückstand reagierten die Berliner, bei denen Lazaro für den wenig auffälligen Duda kam (57.), mit mehr Offensivdrang. Weil aber die Freiburger dagegenhielten und vor allem kämpferisch weiter präsent waren, konnten die Herthaner vorne keine echte Durchschlagskraft entwickeln. Wenig hilfreich war dabei die Tatsache, dass der Spielfluss aufgrund von zahlreichen kleineren Unterbrechungen quasi zum Erliegen kam.
Die Streich-Elf stellte sich indes clever an, hielt den Ball meist ein gutes Stück vom eigenen Tor fern und setzte zudem auch Nadelstiche. Weil aber Haberer (69.) und Frantz (72.) Jarstein nicht bezwingen konnten, wurde es noch einmal so richtig aufregend. Der Grund: Gleich zweimal zeigte Guido Winkmann auf den ominösen Punkt, einmal bemühte er den Videobeweis - beide Male gab es Strafstoß für Hertha. Den ersten Elfmeter (Schuster am kurz zuvor eingewechselten Maier) jagte Kalou drüber (77.), den zweiten (Höfler an Selke) drosch der Ivorer dann aber mit Wucht in die Maschen zum 1:1 (81.). Das war zugleich der Endstand, auch weil Jarstein in der Schlussminute einen exzellenten 17-Meter-Freistoß von Schuster aus dem Eck kratzte und Frantz kurz darauf aus der Distanz verzog (90.+3).
Am kommenden Mittwoch wird es für beide Mannschaften in der 2. Runde des DFB-Pokals ernst: Die Freiburger sind dann gegen Zweitligist Dynamo Dresden favorisiert (20.45 Uhr), die Hertha zu Hause gegen Liga-Schlusslicht Köln ebenfalls (18.30 Uhr). In der Bundesliga muss der Sport-Club am Sonntag beim VfB Stuttgart antreten (18 Uhr), die Berliner sind tags zuvor gegen den HSV an der Reihe (15.30 Uhr).
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt nahm im Vergleich zum 2:2 in Leverkusen drei Änderungen vor: Itter, Didavi und Dimata begannen für Gerhardt, Guilavogui und Malli.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann stellte gegenüber dem 3:1-Heimsieg in der Europa League gegen Basaksehir ebenfalls dreimal um: Grilitsch, Kramaric und Zuber spielten für Geiger, Schulz und Amiri (Wadenprobleme).
Die Partie nahm bereits von Beginn an Fahrt auf, nach nur wenigen Sekunden hätte die TSG eigentlich führen müssen. Nach einer Balleroberung im Mittelfeld schaltete Uth schnell um und passte auf Grilitsch, der frei vor VfL-Keeper Casteels auftauchte, doch der Belgier blieb Sieger (3.).
Dies sollte allerdings die einzige nennenswerte Chance der Kraichgauer in Durchgang eins bleiben. Denn fortan übernahm mehr und mehr Wolfsburg das Kommando in der Partie. Der nächste Aufreger folgte in der 9. Minute, als Origi im Duell mit Posch fiel und Schiedsrichter Felix Zwayer auf den Punkt zeigte. Der Referee bemühte den Videobeweis, überzeugte sich mit eigenen Augen und blieb bei seiner Entscheidung. Doch Arnold scheiterte mit seinem Schuss am glänzend reagierenden Baumann, der mit dem Fuß parierte. Wolfsburg blieb am Drücker, aus dem Spiel heraus ging aber wenig. Doch Standards sorgten immer wieder für Gefahr. So auch in der 38. Minute, als Origi im Anschluss an einem Freistoß aus der Drehung abzog, sein strammer Linksschuss knallte an den rechten Torwinkel. So ging es mit einem für Hoffenheim schmeichelhaften 0:0 in die Kabinen.
Zur zweiten Hälfte brachte Nagelsmann Akpoguma, der damit sein Bundesligadebüt feierte. Der Gelb-vorbelastete Posch blieb für den U-21-Nationalspieler draußen. Hoffenheim kam mit mehr Schwung aus der Kabine, der Ball lief deutlich besser durch die Reihen der Kraichgauer. Allerdings konnte 1899 aus der anfänglichen Überlegenheit kein Kapital schlagen, Kramaric schoss in der 53. Minute aus kurzer Distanz freistehend links am VfL-Tor vorbei.
Wolfsburgs Coach Schmidt reagierte und brachte mit Malli einen frischen Spieler. Und der türkische Nationalspieler zwang Baumann mit einem Außenbandrist-Schuss gleich zu einer Parade (58.). Wenig später feierte Gomez auch noch sein Comeback, der deutsche Nationalstürmer kam für Origi. Doch Hoffenheim blieb auch in der Folgezeit das aktivere Team und kam in der 73. Minute zur Führung. Nachdem Tisserand Hübner in die Kniekehle getroffen hatte, zeigte Zwayer erneut auf den Elfmeterpunkt. Demirbay trat an und verwandelte mit einem trockenen Schuss unter die Querlatte.
Wolfsburg antwortete nach dem Rückstand mit wütenden Angriffen, wollte den Ausgleich erzwingen. Und in der Schlussminute konnte der VfL doch noch jubeln. Nach einer Didavi-Ecke setzte sich Uduokhai gegen drei Hoffenheimer durch und köpfte zum 1:1-Endstand ein (90.+1). Damit stellte Schmidt mit dem fünften Remis im fünften Spiel unter seiner Regie einen Bundesligarekord ein. Selbiges schaffte bisher nur der mittlerweile verstorbene Jörg Berger im Jahr 1991 nach seiner Übernahme beim 1. FC Köln. Hoffenheim verpasste in der englischen Woche einen Sieg.
Wolfsburg empfängt am Mittwoch (18.30 Uhr) Hannover 96 in der zweiten Pokalrunde. Hoffenheim tritt am selben Tag (20.45 Uhr) bei Werder Bremen an. In der Bundesliga geht es für die Wölfe dann am nächsten Samstag bei Schalke 04 (15.30 Uhr) weiter, Hoffenheim empfängt zeitgleich Borussia Mönchengladbach.
Mainz-Trainer Sandro Schwarz wechselte nur drei Tage nach dem kräftezehrenden 3:2-Erfolg nach Verlängerung im DFB-Pokal gegen Kiel auf fünf Positionen kräftig durch, wenngleich die Veränderung auf der Torwartposition keineswegs freiwillig vonstatten lief: Adler, der sich gegen die Störche schwer verletzt hatte, wurde abermals von Zentner vertreten. Außerdem durften Latza, Diallo, De Blasis und Muto für Serdar, Maxim, Kodro und den Doppeltorschützen Fischer (alle Bank) beginnen.
Frankfurts Coach Niko Kovac rotierte im Vergleich zumsouveränen 4:0 im Pokal in Schweinfurt ebenfalls. Russ, Barkok, de Guzman und Jovic mussten für Kapitän Abraham, Gacinovic, Stendera und Rebic weichen.
Die Eintracht begann in einem System mit Dreierkette und kam aus einer guten Umschaltbewegung schnell zur ersten Chance: Nach Vorarbeit von Rebic verzog Stendera jedoch deutlich (2.). Die Mainzer spielten in einer sehr kämpferisch geführten Begegnung mit drei Sechsern vor der Viererkette. Viel ging bei den Mainzern im Vorwärtsgang über die linke Seite, wo sich Brosinski immer wieder mit einschaltete, aber auch De Blasis für Betrieb sorgte. Doch Abschlüsse der Nullfünfer? Fehlanzeige!
Bei den Gästen aus Hessen, die nach einer Viertelstunde die Frequenz etwas erhöhten, forderte Gacinovic viele Bälle und versuchte, dem Spiel ein wenig Kreativität zu verleihen. So hatten die Adlerträger mehr Ballbesitz, eine bessere Zweikampfquote und auch bessere Laufwerte. Richtig funktioniert hat es im Vorwärtsgang aber nicht: Denn vor dem Mainzer Tor tat sich ebenso wenig wie vor dem von Hradecky gehüteten Kasten.
Dies änderte sich erst in der 37. Minute, wenngleich die Abwehr der Nullfünfer ihre Mithilfe leistete: Brosinski wollte gegen den nachsetzenden Wolf den Ball abschirmen und über die Torauslinie rollen lassen. Doch der Frankfurter erkämpfte sich den Ball und legte nach einem unbedrängten Gang in den Strafraum das 1:0 für die Gäste vor: Wolfs Querpass wurde von FSV-Schlussmann Zentner noch leicht berührt, sodass Bell ihn anschließend unglücklich aus einem Meter ins eigene Tor abfälschte.
Ohne personelle Veränderungen, aber auch ohne eine klare Leistungssteigerung kamen die Mainzer aus der Kabine und machten den Frankfurtern somit das Leben auch nach dem Seitenwechsel nicht allzu schwer.
Die Eintracht verwaltete das Geschehen geschickt und setzte vereinzelt Nadelstiche. So prüfte Rebic Zentner aus spitzem Winkel (48.). Doch ansonsten spielte die Kovac-Elf zu wenig auf das zweite Tor, sodass es allein aufgrund des Spielstandes spannend blieb. Fehler, wie beispielsweise Willems' Bogenlampe im eigenen Strafraum (56.), blieben bis hierhin unbestraft.
Schwarz setzte einen ersten Impuls von der Seitenlinie und brachte Serdar für Frei. Dies sollte sich in der 71. Minute bezahlt machen. Frankfurt verpasste es nach einer Mainzer Ecke mehrfach, die Situation zu klären. Die Folge: Der Mainzer Ausgleich durch Serdar, der eine Muto-Flanke hervorragend aus sechs Metern verwertete und zum 1:1 einnetzte.
In der Schlussphase konnte sich letztlich keine der beiden Mannschaften noch einmal einen Vorteil erspielen, sodass es letztlich beim 1:1 blieb. Mainz nutzte mehr oder weniger seine einzige richtige Möglichkeit und blieb damit auch im zehnten Bundesliga-Heimspiel gegen die Frankfurter ungeschlagen (5/5/0).
Mainz gastiert am kommenden Spieltag samstags (15.30 Uhr) in Gladbach, Frankfurt empfängt bereits am Freitag (20.30 Uhr) den SV Werder Bremen.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann rotierte nach der0:1-Niederlage im Pokal in Bremen kräftig zurück. Im Tor begann wieder Baumann statt Kobel. Hübner (Gelb-Sperre in der Liga) wurde in der Abwehr durch Posch ersetzt. Die defensiven Außenpositionen besetzten Kaderabek und Schulz an Stelle von Rupp und Zuber. Im zentralen Mittelfeld spielte Geiger statt Grillitsch und in der Offensive kamen wieder Amiri und Wagner für Kramaric und Hack zum Einsatz. Damit veränderte Nagelsmann seine Startelf im Vergleich zum Pokal-Auftritt auf sieben Positionen.
Gladbach-Coach Dieter Hecking entschied sich nach dem 1:0-Erfolg im DFB-Pokal in Düsseldorf zu drei Umstellungen: Vestergaard, Hofmann und Grifo begannen statt Cuisance, Traoré und Raffael.
Bei der Borussia ließ Hecking im gewohnten 4-2-2-2 Ginter auf der Doppelsechs neben Zakaria agieren, Raffaels Position im Angriff neben Stindl nahm Hazard ein. Beide Mannschaften begegneten sich mit offenem Visier, überbrückten das Mittelfeld mit hohem Tempo und suchten schnell Abschlüsse. Die erste Großchance leitete Hofmann für die Fohlenelf nach einem Fehler von Vogt ein, der vor dem Strafraum Hazard bediente. Der Abschluss des Belgiers verfehlte das Tor nur um Zentimeter (10.). Bitter für Hofmann: Der Offensivakteur verletzte sich bei der Aktion ohne erkennbare gegnerische Einwirkung am linken Knie und musste wenig später für Herrmann ausgetauscht werden (15.).
Aber auch Hoffenheim spielte munter mit, Uth schoss per Direktabnahme nur ganz knapp über die Querlatte (19.). Kurz darauf hatte die TSG-Abwehr nach einem erneuten Fehler von Vogt, diesmal sogar im eigenen Strafraum, gleich mehrfach Glück. Erst klärte Baumann gerade noch, Sekunden später wäre der Keeper bei einem Schlenzer von Grifo, der vom linken Pfosten zurücksprang, machtlos gewesen (21.). Statt 1:0 für die Borussia gelang die Führung wenig später der TSG: Demirbay, der nach einer zu kurz geratenen Kopfballabwehr von Elvedi vom Strafraumrand abzog, traf mit einem verdeckten Schuss wuchtig unter die Querlatte (25.).
Die Partie blieb zunächst auch danach offen. Nach einem Freistoß von Grifo rettete Baumann per Flugparade mit Hilfe der Unterkante der Querlatte (33.). Erst in den Schlussminuten verflachte die bis dahin zwar nicht hochklassige, aber abwechslungsreiche Begegnung ein wenig. Auch Nagelsmann musste in der 35. Minute erstmals tauschen, weil Uth mit Oberschenkelproblemen nicht weitermachen konnte. Kramaric kam ins Spiel. Mit der knappen 1:0-Führung für die Kraichgauer ging es schließlich in die Halbzeit.
Torschützen ins Sinsheim: Matthias Ginter, Jannik Vestergaard, Thorgan Hazard (v.li.). Getty Images
Nach der Pause startete die TSG zunächst mit einigem Elan. Erst nach einer knappen Viertelstunde kamen auch die Gladbacher wieder besser ins Spiel, dann allerdings mit Macht. Ein Kopfballaufsetzer von Elvedi nach einem Eckball zwang Baumann zu einer Parade, Sekunden später schoss Stindl nach der nächsten Ecke wuchtig am Tor vorbei (jeweils 60.). Kurz darauf stand es aber 1:1: Grifo wurde links am Strafraumrand freigespielt und fand von dort aus mit seiner Flanke Hazard am rechten Pfosten, der nach gekonnter Annahme mit der Brust aus spitzem Winkel vollstreckte (61.).
Nach dem Ausgleich suchten beide Mannschaften weiter den Weg nach vorne, es dauerte allerdings bis in die Schlussphase, ehe es vor beiden Toren wieder hochgefährlich wurde - mit dem besseren Ende für die Borussia. Grifo ließ am Strafraumrand zwei Gegenspieler gekonnt stehen und steckte dann durch für Ginter, der flach ins rechte Eck vollstreckte (79.). Im Gegenzug gelang Wagner beinahe das 2:2, doch der Torjäger köpfte gegen den Lauf von Sommer um Zentimeter über die Querlatte (80.). Stattdessen gelang Gladbach auf der Gegenseite keine 120 Sekunden später das 3:1! Vestergaard wuchtete den Ball nach einer Ecke per Kopf aus kurzer Distanz über die Linie (82.) - und machte damit den erst zweiten Auswärtssieg der Fohlenelf bei der TSG perfekt.
Hoffenheim gastiert am Donnerstag (19 Uhr) in der Europa League bei Istanbul Basaksehir, Gladbach ist bereits am Samstag (15.30 Uhr) gegen Mainz gefordert.
Herthas Coach Pal Dardai veränderte seine Startelf gegenüber der 1:3-Pleite im Pokal gegen Köln auf zwei Positionen: Langkamp sprang für Lustenberger ein (angeschlagen, nicht im Kader), dazu stürmte Ibisevic anstelle von Selke (Bank).
Hamburgs Trainer Markus Gisdol tat es seinem Pendant gleich und brachte gegenüber dem 0:1 gegen den FC Bayern ebenfalls ein neues Duo. Jung musste nach seinem Platzverweis passen, ihn ersetzte Ekdal. Dafür kehrte Kostic nach seinem Muskelfaserriss in die Startelf zurück, Hunt machte dafür Platz (Bank).
"Man hat gesehen, dass eine Verunsicherung da ist, da wollen wir natürlich reinstoßen", hatte Gisdol angesichts des negativen Trends bei der Hertha (sieben Pflichtspiele ohne Sieg) im Vorfeld angekündigt, der allerdings auch auf seine Hamburger (ebenfalls sieben Pflichtspiele ohne Sieg) zugetroffen hatte. Trotz der Ankündigung seines Trainers zog sich der Bundesliga-Dino zunächst zurück und überließ der Hertha das Spiel. Der Plan: Nach Ballgewinn über schnelle Tempogegenstöße zum Abschluss kommen. Die Idee zahlte sich zunächst ganz gut aus, Kostic beispielsweise brach bei einem solchen links durch und bediente Hahn in der Mitte. Der Offensivmann bekam die Kugel freistehend nicht richtig gedrückt (11.).
Und die Hertha? Sie münzte gleich ihre erste Gelegenheit gnadenlos in die Führung um. Plattenhardts Ecke von rechts landete am kurzen Pfosten, wo drei Hamburger Stark im Luftkampf nichts anhaben konnten. Der Kopfball des U-21-Europameisters senkte sich in einem hohen Bogen ins lange Eck - 1:0 (17.). Daran hatte der HSV ein bisschen zu knabbern, wohingegen das Spiel der Alte Dame in der folgenden Phase merklich an Sicherheit gewann.
Der nächste Abschluss gehörte trotzdem den Hanseaten, die sich bei einem eigenen Eckball etwas haben einfallen lassen. Kostic führte kurz aus, Sakai sah Douglas Santos im Rückraum. Der Brasilianer setzte zum Kunstschuss an, den Jarstein aus dem Eck fischte (29.). Weil sich der Hauptstadtklub inzwischen auf den Matchplan der Gäste eingestellt und immer eine Absicherung postiert hatte, erzeugte Hamburgs Umschaltspiel nicht die gewünschte Wirkung. Eine Alternative hatte der HSV zunächst nicht parat, sodass die Gastgeber, die auch nur das Nötigste taten, den Vorsprung mit in die Kabine nahmen.
Nach Wiederbeginn dauerte es nicht lange, bis die Hanseaten bei einem Defensiv-Standard wieder einmal die Konsequenz vermissen ließen. Weiser schnappte sich die Kugel bei der Ecke und fand Rekik in der Mitte, der Ekdal abschüttelte und das Leder in das linke Kreuzeck drückte (50.). Der zweite Nackenschlag veranlasste Gisdol dazu, einen Doppelwechsel vorzunehmen: Arp und Ito kamen frisch rein (56.), dazu ein paar Minuten später Hunt (67.).
Besonders mit der Einwechslung des Ex-Bremers bekam das Spiel der Hamburger Struktur, Ito wirbelte wie gewohnt über außen und suchte bevorzugt das Eins-gegen-eins. Und Arp fügte sich gleich einmal mit einem Treffer ein: Diekmeier marschierte rechts in den Sechzehner und flankte auf den zweiten Pfosten, wo Papadopoulos das Auge für den 17-Jährigen behielt und quer legte. Arp hielt volley drauf und erzielte sein erstes Bundesligator (71.).
Spätestens damit ging ein Ruck durch die Hamburger Mannschaft, die sich noch einmal energisch gegen die drohende Niederlage stemmte. Die Hertha verschanzte sich zwar tief in der eigenen Hälfte, fuhr bei Gelegenheit aber den beinahe vorentscheidenden Konter: Weiser drang links nach vorne und sah Joker Selke in der Mitte, der im herausstürmenden Mathenia seinen Meister fand (80.). Das rächte sich aber nicht mehr, die Alte Dame brachte den knappen Vorsprung über die Zeit und atmete auf.
Die Berliner spielen am nächsten Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa League gegen Sorja Luhansk, Hamburg empfängt am Samstag zuvor (15.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
S04-Coach Domenico Tedesco nahm nach dem souveränen 3:1-Pokalsieg in Wiesbaden zwei Änderungen vor: Harit und Caligiuri ersetzten Konoplyanka und Coke. Goretzka fehlte wegen muskulären Problemen im Aufgebot.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt wechselte im Vergleich zum 1:0 im Pokal gegen Hannover, Schmidts erstem Sieg mit dem VfL, viermal: Neben Malli und Guilavogui rückten die lange verletzten Brooks und Gomez in die Startformation. Knoche, der verletzte Camacho, Didavi und Origi rotierten dafür raus.
Die Partie begann in der geschlossenen Veltins-Arena extrem verhalten. Beide Teams agierten zögernd und warteten auf den ersten Fehler des Gegners. Schalke hatte dabei noch mehr Spielanteile, die Wölfe zogen sich fast gänzlich zurück.
Und doch durften die Gäste zuerst jubeln - wenn auch nur kurz. Gomez köpfte einen Arnold-Freistoß ins rechte obere Eck, wurde wegen einer Abseitsstellung allerdings zurückgepfiffen (13.). Danach schaltete der VfL erst mal wieder ab.
Schalke hatte das Spielgeschehen fest im Griff und wurde nach 19 Minuten erstmals gefährlich: Casteels musste sich nach einem wuchtigen Kopfball von di Santo aus elf Metern strecken und parierte zur Ecke.
Königsblau wurde nun zwingender, Tore fielen jedoch weiterhin keine. Harit kam dem Erfolgserlebnis am nächsten, dem Sommerneuzugang aus der Ligue 1 stand der Pfosten im Weg (29.). Dann wurde es strittig: Guilavogui hielt Kehrer bei einer Ecke fest und Schiedsrichter Schmidt zögerte. Nach Rücksprache mit dem Video-Assistenten zeigte der Unparteiische auf den Punkt und Bentaleb verwandelte den Strafstoß zur Schalker Führung (43.).
Nach dem Seitenwechsel zeigten die Gäste ein verändertes, deutlich agileres Auftreten und bekamen nach rund 15 gespielten Minuten im zweiten Abschnitt die Chance zum Ausgleich. Naldo hatte im Zweikampf zu ungestüm gegen Gerhardt hingelangt und Schmidt nach Rücksprache mit dem Video-Assistenten erneut auf den Punkt gezeigt. Gomez vergab die große Gelegenheit und zog drüber (60.). Er war mit dem Standbein weggerutscht.
Wolfsburg blieb in der Folge zwar dran, wirkte jedoch vom Fehlschuss des Kapitäns gezeichnet und wurde bis auf einen kräftigen Direktschuss von Arnold (74.) eigentlich nicht mehr gefährlich - bis zur dritten Minute der Nachspielzeit! Da nämlich stocherte der eingewechselte Origi eine krumme Gomez-Vorlage irgendwie vorbei an Fährmann ins Netz.
Damit hat Königsblau die große Gelegenheit verpasst, an Spitzenreiter Dortmund heranzurücken. Wolfsburg dagegen holt im sechsten Bundesliga-Spiel unter Schmidts Leitung das sechste Remis.
Die Knappen können ihre Serie am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Freiburg ausbauen, Wolfsburg hat am Sonntag (18 Uhr) die Berliner Hertha zu Gast.
Leverkusens Coach Heiko Herrlich drehte im Vergleich zum4:1 im Pokal gegen Union Berlin fünfmal am Personalkarussell: Für Henrichs, Kohr, Bellarabi, Mehmedi und Alario standen Retsos, Baumgartlinger, Bailey, Havertz und Volland in der Anfangsformation.
FC-Trainer Peter Stöger stellte nach dem 3:1-Erfolg im Pokal in Berlin zweimal um: Lehmann und Osako kamen für Jojic und Handwerker zum Zug.
Bayer startete schwungvoll. Während tiefstehende Kölner zunächst kaum zielgerichtete Entlastung fanden, boten die Kombinationen der von Beginn an drückenden Hausherren vielversprechende Ansätze. Brandt und Volland bei einer Doppelchance versprühten in der Anfangsphase die meiste Gefahr (8.). Der FC wartete mit starker Zweikampfquote auf, löste sich nach und nach phasenweise aus der Umklammerung - Bittencourts Flanke mutierte fast zum Torschuss (12.).
Das Derby war von Intensität geprägt, die Herrlich-Elf hielt das Zepter meist fest in der Hand, verstrickte sich aber immer wieder in der kompakten Deckung der Geißböcke, die mit hoher Laufbereitschaft immer wieder die Räume dicht machten. Mehr als ein Havertz-Fernschuss sollte in dieser Phase das Tor von Horn nicht bedrohen (21.).
Wie aus dem Nichts führte urplötzlich Köln: Guirassy nahm einen weiten Einwurf von Sörensen am Fünfer mit dem Rücken zum Tor an. Der Stürmer drehte sich um den zu passiven Tah herum und bugsierte das Leder aus fünf Metern mit links an Leno vorbei, den er auf dem falschen Fuß erwischte - erstes Bundesligator des Franzosen (23.).
Der Rest des ersten Durchgangs ist schnell erzählt. Köln arbeitete weiter stark gegen den Ball, Bayer agierte zu fehlerhaft und kam kaum hinter die letzte Abwehrkette. Bis auf eine Ausnahme: Brandt spielte Wendell frei, der von der Grundlinie zurücklegte. Gegen Havertz' Linksschuss aus zehn Metern verhinderte Heintz mit dem Körper den Ausgleich (32.). Auf der anderen Seite misslang Havertz eine Kopfballabwehr nach einer Ecke - Glück für die Werkself, dass Zoller aus 18 Metern knapp danebenschoss (45.+1)
Herrlich zog mit Wiederanpfiff zwei Wechseloptionen und schickte Henrichs und Alario anstelle von Retsos und Havertz auf den Rasen. Und bei den Gästen hatte sich Maroh verletzt und wurde durch Klünter ersetzt.
Das Bild blieb unverändert. Leverkusen suchte nach der Lücke im Defensivverbund des Gegners, der Klünter nach rechts und Sörensen in die Mitte zog. Die erste Torannäherung nach der Pause war ein Volley von Volland (51.), der wenig später zum Vorbereiter avancierte: Nach Aranguiz-Pass ging es durchs Zentrum mit Alario und Volland, der den einlaufenden Bailey freispielte. Der Flügelflitzer umkurvte Keeper Horn und schob zum 1:1 ein (54.).
Das Spiel der Werkself hatte nun mehr Tiefe, Horn rückte in den Blickpunkt und parierte gegen Bailey mit dem Fuß (65.) sowie mit Flugparade gegen Brandt (67.). Auf der Gegenseite setzte der FC vereinzelte Konter, am gefährlichsten wurde es durch den eingewechselten Handwerker (70.).
Die Hausherren gönnten sich kaum Offensivpausen, bearbeiteten den Kontrahenten, bei dem die Kräfte langsam nachließen. Alario (72.) hatte die nächste Chance, wenig später stand es 2:1: Tah brachte eine Ecke per Kopf ins Zentrum zurück, aus der Drehung schoss Bender vor Lehmann und traf unhaltbar ins rechte Eck (74.).
Trotz aller Bemühungen kam Köln in der Folge kaum mehr in Schlagdistanz. Der Videobeweis verhinderte die endgültige Entscheidung durch Volland, weil Vorbereiter Bailey bei einem Konter die Hand zu Hilfe genommen hatte (85.). Aber es reichte auch so zum Sieg für Leverkusen, das seine Erfolgsserie ausbaute (3/2/0).
Die Werkself gastiert ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Augsburg, Köln ist zunächst am Donnerstag (21.05 Uhr) in der Europa League bei BATE Baryssau gefordert, ehe Hoffenheim am Sonntag (15.30 Uhr) seine Visitenkarte beim FC abgibt.
Hannovers Trainer André Breitenreiter stellte seine Elf im Vergleich zum Pokal-Aus beim VfL Wolfsburg (0:1) fünfmal um. Tschauner kehrte für Esser zurück ins Tor, dazu kamen Korb, Ostrzolek, Klaus und Schwegler für Maier, Albornoz, Schmiedebach und Harnik neu rein.
Beim BVB beließ es Coach Peter Bosz bei "nur" vier Veränderungen gegenüber dem5:0-Pokal-Sieg gegen Magdeburg: Aubameyang, Pulisic, Götze und Castro spielten anstelle von Isak, Philipp, Dahoud und Kagawa.
In einer von Beginn an sehr hektischen Begegnung überraschte Breitenreiter, indem er gegen den BVB wieder zu einer Dreier- bzw. Fünferkette wechselte. Vielleicht waren es noch Abstimmungsprobleme, denn nach nicht einmal zwei Minuten hätte Aubameyang schon fast das 1:0 erzielt. Nach einer Yarmolenko-Flanke klärte Sorg in höchster Not vor dem Gabuner.
Eine Schrecksekunde gab es nach einer knappen Viertelstunde, als Schwegler im Kopfballduell mit Castro zusammenstieß. Der Schweizer musste im Mundraum behandelt werden, setzte die Partie aber fort (13.).
Sechs Minuten später konnte Schwegler dann zusehen, wie Klaus nach Korbs Steilpass bei Bürki einfädelte und so einen Foulelfmeter herausholte. Schiedsrichter Patrick Ittrich zeigte auf den Punkt, auch wenn er noch kurz mit dem Kölner Video-Assistenten Wolfgang Stark kommunizierte. Hannovers Angreifer Jonathas ließ sich die Gelegenheit zum 1:0 nicht entgehen und verlud Bürki (20.).
Dortmund war um eine schnelle Antwort bemüht, gerade der sehr auffällige Pulisic, der durch seine gefürchteten Tempodribblings Hannovers Abwehr häufiger in Bedrängnis brachte. In der 24. Minute verpasste Aubameyang einen Meter vor der Torlinie die Hereingabe von Pulisic nur knapp. Beim Ausgleich der Dortmunder war Pulisic dann aber nicht beteiligt: Zagadou schloss nach einem Querschläger von Bakalorz präzise ab (27.).
Der BVB hätte die Partie kurz darauf sogar drehen können, doch Yarmolenko brachte das Kunststück fertig, den Ball aus sieben Metern über das Tor zu schießen (37.). Statt mit einer Führung mussten die Schwarz-Gelben mit einem Rückstand in die Kabine gehen, denn die Bosz-Elf ließ sich in der 40. Minute erneut auskontern. Diesmal verwertete Bebou einen Schnellangriff der Hannoveraner zur erneuten 96-Führung.
Mit Kagawa, aber ohne Castro kam die Borussia aus der Kabine. Man merkte dem BVB an, dass er den 1:2-Rückstand schnell wettmachen wollte. Dies gelang auch, allerdings nur mit Hannovers Mithilfe: Sané köpfte eine Schmelzer-Flanke unfreiwillig zu Yarmolenko, der per Volleyabnahme zum 2:2 einnetzte (52.).
Die Schwarz-Gelben waren drauf und dran, die Kontrolle über das Spiel komplett zu übernehmen. Doch mit einem einfachen Steilpass von Bakalorz wurde die gesamte Dortmunder Abwehr ausgehebelt und Zagadou wusste sich gegen den schnelleren Jonathas nur noch mit einem Foulspiel zu helfen - Notbremse, Rot (59.). Doppelt bitter für die Borussen: Klaus löffelte den fälligen Freistoß aus knapp 20 Meter über die Mauer ins Tor zum 3:2 (60.).
Eine halbe Stunde vor dem Ende war der BVB somit zum dritten Mal in Rückstand, und obendrein auch noch in Unterzahl. Trotzdem entwickelte sich die Partie zu einem offenen Schlagabtausch, in dem Pulisic beinahe erneut ausglich (62.), Hannover aber auch durchaus auf 4:2 hätte stellen können (Klaus, 63.).
Doppelpack BebouAnschließend aber zog sich 96 spürbar zurück und der BVB warf mit den eingewechselten Guerreiro und Schürrle alles nach vorn. Doch der Ausgleich sollte nicht mehr gelingen. Dafür kassierte Dortmund aus einem weiteren Konter heraus sogar noch das 2:4 durch Bebou (86.). Der eingewechselte Harnik hätte in seinem 200. Bundesliga-Spiel per Fallrückzieher fast noch das 5:2 gemacht, doch Bürki entschärfte klasse auf der Linie (89.).
Die Niedersachsen gastieren am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Leipzig, Dortmund empfängt am Mittwoch (20.45 Uhr) in der Champions League APOEL Nikosia.
Bayern-Coach Jupp Heynckes reagierte im Vergleich zum dramatischen 5:4 im Elfmeterschießen im DFB-Pokal (2. Runde) in Leipzig, wo es neben Schiedsrichter-Diskussionen auch anderweitig hitzig zu Werke gegangen war (Stichwort: Ralf Rangnick), mit drei personellen Wechseln: Rudy, Javi Martinez und James begannen für Tolisso, Vidal (beide Bank) und Coman (angeschlagen).
RB-Trainer Ralph Hasenhüttl tat es seinem Gegenüber gleich - und rotierte ebenfalls dreimal: Klostermann, Demme und Werner, der im Thriller den letzten und entscheidenden Elfmeter vergeben hatte, starteten anstelle von Bernardo, Kampl und Augustin (allesamt auf der Bank).
"Hier hängen die Trauben besonders hoch", hatte Hasenhüttl im Vorfeld des Topspiels in der Allianz-Arena gesagt, obwohl er und sein Team unter anderem mit der Empfehlung von einem Auswärtssieg in Dortmund (3:2 am 8. Spieltag) angereist waren.
Der Österreicher sollte mit seiner Aussage recht behalten, denn die Trauben hingen an diesem Abend unerreichbar hoch - was im Grunde an einer Szene lag, die RB Leipzig früh alle Pläne durchkreuzte: Nach einem druckvollen Beginn der Münchner folgte in der 12. Spielminute ein feiner Pass von Rudy auf den durchstartenden Robben. Der Niederländer legte sich den Ball vor und wurde anschließend von Orban mit dem Körper zu Fall gebracht. Schiedsrichter Daniel Siebert entschied sofort auf Freistoß - und zückte nach dem Bemühen des Videobeweises, der insgesamt nicht mehr als zwei Minuten in Anspruch nahm, die Rote Karte wegen Notbremse. Eine vertretbare Entscheidung - und eine, von der sich Leipzig nicht mehr erholen sollte.
Über den gesamten ersten Verlauf wussten sich die Sachsen nicht mehr aus der Umklammerung des FC Bayern zu befreien - und fingen sich folgerichtet das 0:1: Über die rechte Seite kombinierten sich Robben und Rudy sehenswert mit einem Doppelpass in den Rücken der Abwehr. Von dort passte der Niederländer gefährlich nach innen, wo James angerauscht kam und direkt aus etwa elf Metern mit links ins rechte untere Eck vollendete (19.). Für den Kolumbianer, den einst Ex-Trainer Carlo Ancelotti als Wunschspieler von Real Madrid geholt hatte, war es der zweite Saisontreffer. Nach einem Steilpass von Javi Martinez war vor der Pause auch noch Lewandowski durch, eiskalt vor RB-Keeper Gulacsi stellte der Pole mit seinem zehnten Saisontor auf das vorentscheidende 2:0 (38.).
Robben (15.), James (21.), Lewandowski (24.) und der für den leicht am Oberschenkel angeschlagenen "Lewy" gekommene Vidal (45.+1) ließen sogar noch weitere aussichtsreiche Möglichkeiten liegen. Kurzum: Das Spiel war zu diesem Zeitpunkt längst gelaufen, zumal RB-Coach Hasenhüttl nach dem Platzverweis gegen Orban auch noch Nationalspieler Werner für Innenverteidiger Konaté opfern musste (22.).
Der zweite Durchgang verkam wie erwartet zu einer überschaubaren Angelegenheit - was auch darin begründet war, dass beide Teams in der kommenden Woche in der Champions League gefragt waren. Die Spieler des FC Bayern drückten den Gast aus Sachsen zwar weiter tief hinten rein, allzu gefährliche Aktionen spielten die mitunter etwas zu lässig agierenden Münchner jedoch nicht heraus. Mehr als ein Alaba-Schuss ans Außennetz passierte im Grunde nicht bis tief in die Schlussphase hinein (49.), was FCB-Coach Heynckes immer wieder zu klaren Ansagen von der Seitenlinie veranlasste.
Der Sprung auf Bundesliga-Rang eins ist geglückt: Der FC Bayern München grüßt wieder von oben. imago
In den letzten Minuten ereignete sich auch nicht mehr allzu viel: Thiago vergab wenige Sekunden vor dem Schlusspfiff das mögliche 3:0 (90.), während sich wenige Minuten vorher Keita bei einem Zweikampf verletzte, raus musste und sein RB damit mit neun Spielern fertigspielen musste. Alles in allem ließen die Münchner das Spiel kräfteschonend auslaufen und brachten das 2:0 souverän über die Runden. Zugleich wurde damit eine eindrucksvolle Serie fortgesetzt: Mit einer Führung zur Halbzeit blieb Bayern auch im 127. Bundesliga-Spiel (118 Siege, neun Unentschieden) ungeschlagen. Viel wichtiger aus Sicht des amtierenden Meisters: Zum ersten Mal grüßte München in dieser Saison von der Tabellenspitze.
Weiter geht's für den FCB unter der Woche am Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League bei Celtic, Leipzig gastiert ebenfalls in der Königsklasse am Mittwoch (20.45 Uhr) beim FC Porto. In der Liga heißen die Aufgaben am kommenden Samstag Dortmund (18.30 Uhr) und Hannover (15.30 Uhr).
Bremens Coach Alexander Nouri wechselte trotz des 1:0-Pokalsieges gegen Hoffenheim dreimal und ließ Veljkovic, Garcia und Bargfrede auf der Bank. Neu dabei: Sané, Eggestein und Kruse, der nach seinem Schlüsselbeinbruch sein Startelf-Comeback gab. Werder lief obendrein defensiv mit einer Dreierreihe und nicht wie zuletzt mit Viererkette auf.
FCA-Trainer Manuel Baum beließ es indes im Vergleich zum 1:2 gegen Hannover bei einer Änderung: Heller ersetzte Schmid (Bank) auf der rechten Außenbahn.
Spielerisch traten beide Mannschaften zunächst sehr ähnlich auf: hohes Pressing, schnelles Umschaltspiel - das war hüben wie drüben die Spielidee. Auf dem Platz ließ sich das aber zunächst nicht wirklich umsetzen. Das Problem auf beiden Seiten: fehlende Risikobereitschaft und mangelnde Präzision im Passspiel.
Werder hatte zwar mehr Ballbesitz, doch der resultierte zu einem großen Teil auch aus vielen Querpässen. Vertikalspiel der Gastgeber war praktisch nicht zu sehen, im Gegensatz zum FCA, der primär auf weite und lange Bälle auf Wühler Finnbogason setzte. Der Isländer hatte übrigens auch nach einem Einwurf die erste nennenswerte Möglichkeit der Partie, scheiterte jedoch an SVW-Schlussmann Pavlenka (8.). Später war der Tscheche auch noch gegen Caibuy zur Stelle (15.).
Pavlenkas Gegenüber Hitz musste nach 27 Minuten erstmals zur Tat schreiten, als er einen tückischen 19-Meter-Schuss von Eggestein abwehrte, kurz darauf war er bei Kruses Distanzversuch ebenso zur Stelle (36.). Ansonsten verlebte der Schweizer Keeper einen eher ruhigen Nachmittag. Ermöglicht wurde ihm das von seinen Vorderleuten, die defensiv kaum Fehler machten, gut verschoben und keine Lücken ließen.
Sicher vom Punkt: Finnbogason (verdeckt) trifft zum 2:0. imago
In der Schlussphase der ersten Hälfte dürfte sich Hitz' Laune wesentlich verbessert haben, denn seine Mitspieler trafen gleich zweimal: Nachdem Baier am Lattenkreuz gescheitert war (39.), durfte Max unbedrängt von links nach innen flanken, wo Gregoritsch schneller schaltete als Delaney und per Kopf das 1:0 erzielte (40.). Damit nicht genug, denn in der Nachspielzeit kam Moisander im Sechzehner zu spät gegen Finnbogason, der den fälligen Strafstoß höchstpersönlich zum 2:0 verwandelte (45.+2) - es war das 250. Bundesliga-Tor der Augsburger.
Nouri reagierte mit einem Doppelwechsel und brachte Kainz und Hajrovic für Bauer und Eggestein. Die Bremer stellten zudem auf Viererkette um - doch es half nicht viel. Die nächste Top-Chance hatten wiederum die Gäste, als Gregoritsch nach einer Max-Freistoßflanke Delaney stehen ließ und aus kurzer Distanz den rechten Außenpfosten touchierte (49.).
Anschließend folgte eine Sturm und Drangphase der Hanseaten, die zwar viel Aufwand betrieben, über Halbchancen durch Sané (56./57.), Junuzovic (58.) und Belfodil (60.) aber nicht hinauskamen. Wie man es besser macht, zeigten die Fuggerstädter: Khedira eroberte gegen Kainz den Ball und leitete den schnellen Konter über Caiuby ein, der wiederum das Auge für Gregoritsch hatte. Der Österreicher vollendete sicher zum 3:0 und sorgte damit bereits für die Vorentscheidung (61.).
Das 3:0 war der K.-o. der Bremer, die in der Folge völlig von der Rolle waren und von Glück reden konnten, dass es kein Debakel wurde. Der Grund dafür war recht simpel: Die Fuggerstädter, die nun Chancen für zwei Spiele hatten, ließen es vor dem Tor zu locker angehen - Finnbogason (67./71.), Khedira (72./87.) und Heller (73.) ließen teils hochklassige Gelegenheiten ungenutzt. Letztlich blieb das ohne Konsequenzen, weil Werder sich zu diesem Zeitpunkt bereits in sein Schicksal gefügt hatte.
Werder Bremen wird nun am kommenden Freitag bei Eintracht Frankfurt (20.30 Uhr) den ersten Saisonsieg in der Bundesliga in Angriff nehmen. Augsburg hat tags darauf (15.30 Uhr) Bayer Leverkusen zu Gast.
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf nahm nach dem 3:1-Sieg im Pokal in Kaierslautern eine Veränderung in seiner Startelf vor: Der am Oberschenkel verletzte Badstuber wurde durch Özcan ersetzt. Dieser gab sein Startelf-Debüt und rückte in einer 4-2-3-1-Grundfortmaion ins offensive Mittelfeld. Die defensive Viererkette bildeten Insua, Pavard, Baumgartl und Beck. Auf der Doppelsechs begannen Burnic und Ascacibar. Ginczek startete als einzige Spitze.
Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte nach dem 3:1-Sieg im DFB-Pokal gegen Dresden zwei Akteure in seiner Elf: Torhüter Schwolow und Angreifer Haberer ersetzten Gikiewicz und Petersen (beide Bank). Der SCF begann mit einem 3-4-3, das sich situativ zu einem 5-4-1 verschob.
Nach einer ersten Phase des Abtastens waren alle taktischen Erwägungen über den Haufen geworfen: Söyüncü hatte im Laufduell mit Ginzcek als letzter Mann den Ball mit der Hand gespielt. Schiedsrichter Stieler schaute sich die Szene am Seitenrand an und entschied sich nach dem Videobeweis für einen Platzverweis gegen den türkischen Verteidiger (12.). Eine harte Entscheidung, angesichts der Tatsache, dass noch keine klare Torchance für den VfB vorlag. Streich zog daraufhin Höfler in die Fünferkette zurück und begegnete Stuttgarts Ballbesitzspiel mit einem 5-3-1.
Der VfB hatte nun die Aufgabe, das schnell verschiebende Bollwerk der Gäste zu knacken. Nach mehreren vergeblichen Versuchen, sich in den Strafraum zu kombinieren, probierte es Akolo aus 17 Metern. Schwolow lenkte den Ball mit etwas Glück an die Unterkante der Latte, von der die Kugel ins Feld zurückprallte (23.). Eine Minute später entscheid der SCF-Keeper auch das zweite Duell mit Stuttgarts Offensivmann für sich: Akolos Kopfball lenkte er mit einer starken Parade zur Ecke ab (24.). Özcan (25.), Burnic (29.) und Akolo (31.) ließen für den drückend überlegenen VfB weitere Chancen liegen.
Entscheidende Szene: Freiburgs Söyüncü fliegt vom Platz. Getty Images
Freiburg stellte nun für kurze Zeit auf eine 4-4-1 um. Die größeren Abstände in der Verteidigung versuchte der VfB mit Diagonalpässen auszunutzen - und ging schließlich nach 38 Minuten in Führung. Baumgartl bediente Özcan auf dem linken Flügel, der Stenzel an der Strafraumkante aussteigen ließ und dann mit seiner scharfen Flanke vor dem Tor Ginzcek fand. Dessen Direktabnahme ließ Schwolow keine Chance (38.). Özcan (43.) und Baumgartl (43.) verpassten einen höheren Vorsprung, für den sorgte schließlich Pavard in der vierten Minute der Nachspielzeit: Der Franzose verlängerte einen Freistoß von Özcan per Kopf ins rechte Eck (45.+4).
Nach dem Seitenwechsel nahm Streich zwei Wechsel vor: Kath und Kent kamen in die Partie. Der SCF schob noch deutlich höher und hielt den VfB weiter vom eigenen Strafraum weg. Stuttgart probierte es nun einige Male über die Außenbahnen, zog sich nach mehreren vergeblichen Versuchen und zwei harmlosen Distanzschüssen von Burnic (58., 72.) zurück. Freiburg wusste die Passivität der Hausherren auszunutzen und wagte sich nun mutiger nach vorne. Zählbares sprang dabei aber nicht heraus. Haberer (60.) und Kent (75.) scheiterten aus aussichtsreicher Position ebenso wie der eingewechselten Petersen (79.).
Wenige Minuten vor dem Ende der regulären Spielzeit machte der eingewechselte Terodde den Deckel drauf. Der Stürmer nutzte einen verunglückten Flachschuss von Ascacibar als Vorlage. Schuster, der das Abseits aufhob, kam einen Schritt zu spät und konnte schließlich das dritte Stuttgarter Tor nicht verhindern (82.). Somit blieb es am Ende beim deutlichen Sieg des VfB, der sich damit weiter von der Abstiegszone absetzte.
Die Schwaben sind am Samstag (15.30 Uhr) in Hamburg zu Gast. Freiburg empfängt zur gleichen Zeit den FC Schalke 04.
Frankfurts Trainer Niko Kovac nahm nach dem 1:1-Unentschieden bei Mainz 05 eine personelle Änderung vor und brachte Hasebe für Gacinovic (Bank).
Bei Werder Bremen stand nach der Entlassung von Trainer Alexander Nouri erstmals Florian Kohfeldt in verantwortlicher Position an der Seitenlinie. Er änderte das Team nach dem 0:3 gegen Augsburg auf drei Positionen, zwei Umstellungen betrafen die Defensive: Bauer und Sané saßen erst einmal auf der Bank, Veljkovic und Bargfrede rückten ins Team. In der Offensive bekam zudem Bartels den Vorzug vor Belfodil.
Bremens Plan sah vor, die Eintracht zu überrumpeln. Ein neuer Trainer bedeutet immer auch eine veränderte Spielanlage, und Werder setzte auf den Überraschungseffekt: Wie angestachelt rannten die Hanseaten an und setzten die Eintracht extrem früh unter Druck. Weil auch die Spieler der hinteren Pressinglinien mutig nachschoben, hatte Frankfurt so seine Probleme, sich aus der eigenen Hälfte zu befreien. Der stürmische Bremer Ansatz trug frühe Früchte, Kruse belohnte die Gäste aber nicht (2.).
Bis auf die gute Möglichkeit von Kruse hielt sich die Eintracht defensiv schadlos, nach einer guten Viertelstunde meldeten sich die Hessen auch selber in der Offensive zu Wort - und bewiesen dabei Effektivität. Stenderas Schuss aus 20 Metern wurde noch geblockt (12.), kurz darauf war jedoch kein Bremer mehr zur Stelle. Willems leitete Stenderas Vertikalpass etwas glücklich zu Rebic weiter, der am linken Strafraumeck völlig freistand und den schwierig zu nehmenden - weil aufsetzenden - Ball direkt ins rechte Eck jagte (17.).
Abrupt wurde den Bremern der Wind aus den Segeln genommen, Frankfurt drängte durch Wolf auf den schnellen zweiten Treffer (19.). Frankfurt schien die Lage nun unter Kontrolle zu haben, hatte die Rechnung aber ohne Moisander gemacht. Nach einer Ecke von links bekam der Gastgeber den Ball nicht geklärt, und Moisander drückte das Leder aus fünf Metern über die Linie (25.).
Werder hatte sich wieder zurückgekämpft, und die Partie nahm zum Schluss der ersten Hälfte noch einmal richtig Fahrt auf. Erst glänzten Wolf und Pavlenka, der Bremer hatte das bessere Ende für sich (29.), dann bewies auch der zweite Torhüter seine Klasse: Hradecky schwang sich zum unüberwindbaren Koloss im Tor der Eintracht auf und vereitelte nacheinander beste Möglichkeiten von Junuzovic (40.), Kruse (42.) und Eggestein (43.).
Abschnitt zwei begann ausgeglichen, allmählich war das Heimteam jedoch im Vorteil. Als Stendera den Doppelpass mit Willems spielte und dieser querpasste, musste Boateng den Ball nur noch über die Linie drücken. Stattdessen bekam er die Kugel ans Schienbein, von wo sie hoch in die Luft flog - Riesenchance vertan (55.)!
Die Eintracht verstand es besser, sich Chancen zu erarbeiten. Willems prüfte Pavlenka aus zwölf Metern, dann parierte der Gästekeeper gegen den eigenen Mann Moisander (64./65.). Die Partie war längst nicht so rasant wie zu Teilen des ersten Abschnitt, vieles schien auf ein Remis hinauszulaufen.
Doch Frankfurt raffte sich noch einmal zu einer Schlussoffensive auf, Boateng und Falette vergaben Möglichkeiten (87./88.). Einen Pfeil hatten die Hessen aber noch im Köcher - Tawatha flankte maßgenau auf den Elfmeterpunkt, wo Haller den Ball im Sprung per Volleyschuss im Bremer Kasten versenkte. Die späte Eintracht-Führung, erzielt mit dem ersten Torschuss von Haller in der 89. Minute! Bremen warf noch einmal alles nach vorne, wurde aber nicht mehr gefährlich.
Bremen bleibt also zum 14. Mal in Folge ohne Erfolg - Vereins-Negativrekord. Frankfurt bejubelt dagegen erneut einen späten Sieg. Weiter geht es für die Eintracht nach der Pause am 18. November in Hoffenheim. Bremen empfängt am Sonntag, 18.11., um 18 Uhr, Hannover 96.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl änderte sein Team nach dem 1:3 beim FC Porto in der Champions League auf gleich sechs Positionen: Konaté, Klostermann, Demme, Laimer, Werner und Poulsen begannen für Orban (Rotsperre), Augustin (Oberschenkelprobleme), Bernardo, Keita, Kampl und Forsberg (alle vier Bank).
André Breitenreiter vertraute dagegen derselben Elf, die zuletzt einen furiosen 4:2-Erfolg über Borussia Dortmund gefeiert hatte.
Hannover begann sehr mutig und ging mit den drei Offensivspieler Bebou, Jonathas und Klaus gleich vorne drauf. Bereits in der zweiten Minute gab es den ersten Abschluss für die Gäste, Schweglers Freistoß ging über das Tor. Die 96er blieben dran und hatten in der 4. Spielminute ihre beste Chance des ersten Durchgangs: Klaus' Hereingabe landete bei Ostrzolek, der zwang aus halblinker Position Gulacsi zu einer Glanztat. Die Hausherren kamen nur schwer in die Begegnung, Sabitzer prüfte Tschauner aus der Distanz, der Keeper ließ den Ball nach vorne abklatschen. Dort drückte Werner sofort ab, stand allerdings im Abseits - Tschauner wäre ohnehin zur Stelle gewesen (16.).
RB versuchte es immer wieder durch die Mitte, aber dort machten die Niedersachsen den Raum gut dicht. Nach 23 Minuten zappelte das Leder dann im Netz des Aufsteigers, Werner stand allerdings klar im Abseits, als er Sabitzers Schuss ins Gehäuse verlängerte. Viele hochkarätige Torchancen bekamen die Zuschauer vor der Pause nicht zu sehen, Klaus brachte keinen Druck auf seinen Abschluss (25.), Demme (27.) und Sabitzer (43.) verzogen aus der Distanz. Kurz vor dem Seitenwechsel gab es allerdings noch einen Aufreger: Werners Schuss lenkten Korb und Tschauner an die Latte (45.+1).
Der zweite Durchgang begann ruhig, bis es bei den Gästen in der 56. Minute blitzschnell ging: Jonathas legte das Leder rechts raus auf Bebou und bekam den Ball wieder. Der Angreifer traf leicht abgefälscht ins rechte Eck - 0:1.
Leipzig war nun gefordert, mit Forsberg (53. für Bruma) und Keita (58. für Laimer) kamen auch zwei Säulen der Mannschaft ins Spiel. Offensiv fehlten aber weiterhin die zündenden Ideen, Sabitzers Schlenzer landete genau in den Armen von Tschauner (64.). Hannover machte eine gute Partie und ließ nicht locker: Jonathas legte zurück auf Klaus, der verzog aus 17 Metern (65.).
Die Sachsen versuchten es in dieser Phase oft aus der Distanz, Forsbergs Freistoß ging über den Kasten (68.). Die Gastgeber erhöhten den Druck - und belohnten sich. Forsberg schickte Werner über die rechte Seite, der legte mit Übersicht quer auf Poulsen, der Däne musste aus kurzer Distanz nur noch den Fuß hinhalten (70.). Die Hausherren blieben nun am Drücker, Hannover stand sehr tief. Halstenbergs Schuss war unplatziert (74.), Poulsens Versuch wurde über den Kasten abgefälscht (78.), und Werner nickte die Kugel ans Außennetz (79.).
Von den Gästen kam wenig Entlastung, in der 82. Minute marschierte Bakalorz mal mit nach vorne und prüfte Gulacsi aus zehn Metern. Aber den längeren Atem hatten die Hausherren: Demme hob den Ball links in den Strafraum zu Forsberg, der fand Werner im Zentrum. Der deutsche Nationalspieler drückte den Ball aus kurzer Distanz über die Linie (85.). Sabitzer hätte beinahe das 3:1 markierte, sein Flachschuss zischte knapp am Tor vorbei (87.). Gegen Ende der Partie versuchten die Niedersachsen zwar noch einmal alles, aber die Hasenhüttl-Elf ließ nichts mehr anbrennen. Die Leipziger schraubten ihr Konto auf 22 Zähler, Hannover rutschte auf Rang fünf ab.
Weiter geht es für RB Leipzig nach der Bundesligapause am 18. November in Leverkusen. Hannover muss tags darauf in Bremen antreten.
Freiburgs Trainer Christian Streich nahm nach der 0:3-Pleite in Stuttgart drei Änderungen vor, zwei davon unfreiwillig: Söyüncü (Rot-Sperre) und Niederlechner (Bruch der Kniescheibe) mussten passen, Terrazzino rutschte aus der Startelf. Stanko, der in der Dreierabwehrkette zum Einsatz kam, sowie Kapustka und Petersen begannen neu.
Schalkes Coach Domenico Tedesco stellte nach dem 1:1 gegen den VfL Wolfsburg zweimal um. Im offensiven Mittelfeld spielten McKennie und Konoplyanka an Stelle von Bentaleb und Harit (beide Bank).
Die Freiburger übernahmen in der Anfangsphase die Spielkontrolle gegen zunächst äußerst passive Gelsenkirchener. Neben mehr Ballbesitz gewann der SCF in den ersten 20 Minuten auch deutlich mehr Zweikämpfe als die Königsblauen. Hochkarätige Torgelegenheiten ergaben sich für die Breisgauer indes nicht, obwohl die Gäste-Abwehr nicht immer sattelfest wirkte. Erst nach rund 25 Minuten kam S04 besser ins Spiel und konnte prompt die erste Großchance der Partie für sich verbuchen: Nach starker Vorarbeit von di Santo auf der rechten Seite traf Konoplyanka frei vor Schwolow den linken Innenpfosten (29.).
Die Freiburger antworteten. Nach einem Doppelpass vor dem Strafraum zwang Frantz Fährmann mit einem wuchtigen Schuss zu einer Parade, der von Stambouli noch leicht abgefälschte Nachschuss von Petersen klatschte vom rechten Lattenkreuz zurück auf den Rasen (32.). Den Aluminium-Hattrick in der ersten Hälfte komplettierte wenige Minuten später Kapustka. Der Pole traf nach kleinem Solo mit einem Schlenzer vom Strafraumrand die Querlatte (37.). Nach Schlussminuten vor der Pause ohne weitere Höhepunkte und mit nun ausgeglichenen Spielanteilen ging es in die Halbzeit.
"Foul" vom eigenen Spieler: Janik Haberer brachte Trainer Christian Streich (li.) zu Fall. Getty Images
Nach der Pause erhöhten beide Mannschaften das Risiko. So ergaben sich Räume, die zu einigen gefährlichen Strafraumszenen führten. Nach einer Kopfballverlängerung von Kapustka tauchte Petersen in der 50. Minute frei vor Fährmann auf, scheiterte aber im Eins-gegen-eins am Schalker Keeper. Auf der Gegenseite verpasste Konoplyanka nach Zuspiel von di Santo um einen halben Schritt (58.).
Erneutes Verletzungspech dann beim SCF: Frantz zog sich bei einem harten Zweikampf mit Konoplyanka eine Knieblessur zu und musste gegen Abrashi ausgetauscht werden (61.). Kurz darauf gelang Schalke mit Glück das 1:0: Der Ex-Freiburger Caligiuri zog aus spitzem Winkel vor dem Strafraum ab, von Günter wurde der Ball unglücklich gegen die Laufrichtung von Schwolow ins rechte Toreck abgefälscht (62.).
Nach der Führung schaltete Schalke in den Verteidigungsmodus um - und dies ziemlich gekonnt. Denn mit einer defensiven Fünferkette und sich davor gut verschiebenden Mittelfeldspielern ließen die Gelsenkirchener den Freiburger fortan kaum mehr Räume. Dem SCF fehlte es spielerisch an Ideen, sodass die gefährlicheren Szenen in der Schlussphase sogar von S04 kamen. Burgstaller verzog per Direktabnahme nur knapp (75.). Am Ende gelang es den Knappen, den knappen Vorsprung recht souverän bis zum Schlusspfiff zu verwalten.
Weiter geht es für den SC Freiburg nach der Bundesliga-Pause am Samstag, den 18. November (15.30 Uhr) in Wolfsburg. Schalke erwartet tags darauf den Hamburger SV (15.30 Uhr).
Gladbachs Trainer Dieter Hecking musste im Vergleich zum 3:1-Erfolg in Hoffenheim auf Mittelfeldmann Hofmann (Innenbandteilabriss) verzichten. Für ihn kehrte Raffael in den Angriff zurück. Hazard wurde aus der Spitze auf die Hofmann-Position versetzt.
Bei den Mainzern nahm Coach Sandro Schwarz zwei Veränderungen gegenüber dem 1:1 gegen Eintracht Frankfurt vor: Maxim und Serdar spielten für Frei (Bank) und Latza, der wegen eines Magen-Darm-Infekts kurzfristig ausfiel.
Die Gäste aus Mainz benötigten im Borussia-Park keinerlei Eingewöhnungszeit. Die Schwarz-Elf war sofort drin im Spiel, lief die Mönchengladbacher mit allen drei Offensivkräften konsequent in deren Spielaufbau an und eroberte so mehrfach das Spielgerät zurück. Aus eigenen Umschaltbewegungen heraus resultierenden erste Abschlüsse von Serdar und De Blasis, die Sommer abwehren konnte (12.).
Keeper Sommer stand auch in der 19. Minute im Fokus, als er im Fünfer nach einer Bogenlampe von Gbamin zögerte und im Luftduell mit Diallo das Nachsehen hatte. Der Franzose köpfte vor dem Torhüter zum 1:0 ein. Für die Nullfünfer war es der verspätete Torjubel, denn schon zwei Minuten früher hätte Gbamin die Rheinhessen in Führung bringen können. Jedoch wurde der Mainzer bei der Schussbewegung leicht von Stindl getroffen und geriet damit aus dem Gleichgewicht. Weder Schiedsrichter Sven Jablonski noch Video-Assistent Wolfgang Stark schritten ein.
Die Borussen fingen sich in der unmittelbaren Phase nach dem Rückstand nur bedingt. Zwar spielten die Fohlen in mancher Szene schnell in die Spitze, aber mehr als einen Raffael-Schuss sowie ein harmloser Hazard-Lupfer sprang nicht heraus (beide 28.). Für die größte Torgefahr sorgte stattdessen Mainz-Keeper Zentner durch eine unfreiwillige Slapstick-Einlage: Der 23-Jährige schlug ein haarsträubendes Luftloch, rettete jedoch in letzter Sekunde vor Stindl (31.).
Mainz glänzte weiterhin durch eine optimale Raumaufteilung und büßte nur ein wenig Souveränität ein. Beinahe hätte die Schwarz-Elf dann sogar noch vor dem Pausenpfiff auf 2:0 gestellt: Doch nach Öztunalis Kunstschuss aus 13 Metern suchte der Referee die Review Area auf. Mit dem Ergebnis: kein Tor, da sich Serdar vor Öztunalis Schuss ein Foulspiel gegen Ginter geleistet hatte (39.).
Gladbachs Trainer Hecking hätte schon zur Pause sein Wechselkontingent ausschöpfen können, doch der Borussen-Coach setzte nur durch die Hereinnahme von Kramer (für Jantschke) einen Impuls. Zwar machten die Fohlen nun auch mehr für die Offensive, die Durchschlagskraft blieb aber dieselbe wie vor dem Seitenwechsel. Bei Diallos Handspiel hatte Mainz derweil Glück, dass es keinen Handelfmeter gab (53.).
Gerade als der Schwung der Gladbacher wieder etwas zu verfliegen schien, glich die Borussia aus. Innenverteidiger Vestergaard, der schon in der Vorwoche getroffen hatte, köpfte nach einer Hazard-Ecke zum 1:1 ein (67.).
Gladbachs Kombinationen liefen nun etwas runder. Auf der anderen Seite boten sich den Mainzer nun Freiräume gegen aufgerückte Borussen, sodass sich in der Schlussphase ein offenes Duell entwickelte, das beide Mannschaften für sich hätten entscheiden können. Die dickste Möglichkeit vergab Brosinski, der einen Freistoß aus 25 Metern an die Latte setzte (89.). Fischers Nachschuss wehrte Sommer zur Seite ab (90.) und sicherte seinem Klub damit zumindest den Punktgewinn.
Nach der Länderspielpause geht es für die Borussia am Samstag, 18. November, zum Abendspiel nach Berlin. Bereits am Nachmittag empfängt Mainz 1. FC Köln.
Augsburgs Trainer Manuel Baum verzichtete gegenüber dem 3:0-Sieg in Bremen auf den angeschlagenen Torjäger Finnbogason, der schon unter der Woche Adduktorenprobleme beklagt hatte und nur auf der Bank Platz nahm. Gregoritsch rückte auf die Position des Isländers in vorderster Front, Koo rutschte als einziger Neuer in die Startelf.
Auch Leverkusens Coach Heiko Herrlich genügte im Vergleich zum 2:1-Erfolg gegen Köln eine personelle Umstellung: Lars Bender verteidigte anstelle von Retsos (Bank) hinten rechts.
Gegen eine der "Top-Fünf-Mannschaften in Deutschland", wie Baum den Gegner im Vorfeld bezeichnet hatte, lag der Fokus beim FCA in den ersten Minuten auf einer konzentrierten Arbeit gegen den Ball. Die Fuggerstädter überließen Bayer die Kugel, liefen Havertz & Co. erst in der eigenen Hälfte an. Das klappte in den ersten Sequenzen weniger gut, weil die Abstände zwischen den Mannschafsteilen etwas zu groß waren. So feuerte Bailey relativ unbedrängt aus 16 Metern drauf und zwang Hitz zu einer Faustparade (5.).
Als die Fuggerstädter dann besser verdichtet hatten, fiel der Werkself gleich weniger ein. Ein Standard von Brandt sprang noch heraus, als Tah die Kugel aus sechs Metern letztlich knapp links vorbeidrückte (19.). Dann tauten die bayerischen Schwaben allmählich auf, liefen die Gäste früher an und zwangen die Leverkusener Defensive zu Fehlern. Weil die Werkself den Kontrollstab abgab, verschob sich auch das Geschehen allmählich in die Hälfte der Herrlich-Elf.
Mit der Hereinnahme von Retsos für den an den Rippen verletzten Sven Bender (33.) schlug das Pendel dann endgültig zu Gunsten der Hausherren aus. Von Minute zu Minute wurde der FCA zwingender, beschäftigte die Werkself und kam zu einer Reihe von Torchancen: Gregoritsch prüfte Leno per Kopf (34.), Max schlug aus bester Abschlussposition ein Luftloch (36.) und erneut der emsige Gregoritsch nickte den Ball über das linke Kreuzeck (45.). Brenzlig wurde es zudem, als Retsos der Ball im eigenen Strafraum an die Hand sprang. Referee Christian Dingert entschied zunächst auf Abstoß, bemühte dann aber den Videobeweis und blieb schlussendlich bei seiner Entscheidung (42.).
Mit Wiederbeginn rückte Augsburgs Abwehrmann Danso in den Vordergrund. Bei einem langen Ball von Tah rutschte der Österreicher unglücklich aus, Volland schnappte sich die Kugel, dribbelte nochmals am zurückgeeilten Danso vorbei und donnerte das Leder zentral in die Maschen (47.). Die Freude der Leverkusener währte allerdings nur kurz - weil sich ausgerechnet der Unglücksrabe auch in der Offensive erkenntlich zeigte: Bei Gregoritschs Kopfball war Leno noch mit einer Hand zur Stelle, doch Danso stand goldrichtig und staubte zum 1:1 ab - erstes Bundesligator (49.).
Anschließend beruhigte sich das Geschehen auf dem Rasen wieder, die Partie verflachte zusehends. Der FCA spielte weiter den etwas schnörkelloseren Fußball - und kam sogar zur großen Führungschance: Heller flankte von rechts, Caiuby stieg im Zentrum am höchsten und nickte die Kugel an den rechten Pfosten (64.).
Augsburg hielt den Druck bis zum Schluss hoch, mühte sich redlich um den Premierensieg gegen Leverkusen. Doch der FCA fand keine Mittel mehr, um den dichten Abwehrblock der Herrlich-Elf zu durchbrechen. So blieben die Fuggerstädter wieder einmal ohne Sieg gegen die Werkself.
Weiter geht es für Augsburg nach der Bundesligapause am 18. November beim FC Bayern. Leverkusen empfängt am selben Tag RB Leipzig.
Hamburgs Coach Markus Gisdol hatte nach dem 1:2 in Berlin drei Neue an Bord: Für van Drongelen, Hahn und Wood begannen Ito, Hunt sowie Arp (Startelfdebüt).
VfB-Coach Hannes Wolf musste gegenüber dem 3:0-Erfolg über Freiburg auf Mittelfeldabräumer Ascacibar (Gelbsperre) verzichten, für den Aogo ins Team rückte.
Der HSV drückte in den Anfangsminuten mächtig aufs Tempo, die erste Möglichkeit aber hatte der VfB. Und was für eine: Nach Özcans Steilpass scheiterte Ginczek nach gelungenem Dribbling gegen Papadopoulos frei vor Mathenia am Keeper (3.).
Die Gisdol-Elf schob immer wieder über die Flügel an, verzeichnete erste gute Ansätze vor allem dank Initiator Hunt (6., 9.).
Der Blondschopf sollte auch bei der nächsten nennenswerten Aktion im Blickpunkt stehen: Bei einem Zweikampf mit dem bereits gelbverwarnten Burnic kam der Linksfuß zu Fall, Referee Guido Winkmann wollte ein Foul des Stuttgarters gesehen haben und zückte nach einiger Verzögerung die Ampelkarte (13.) - Fehlentscheidung.
Der Dino nutzte seine Überzahl zur Führung - allerdings nicht aus dem Spiel heraus, sondern nach einem Standard und unter gütiger Mithilfe Zielers: Der Keeper ließ einen an sich harmlosen Hunt-Freistoß durch die Finger flutschen, der Ball prallte vom Pfosten ans Bein des Schlussmanns und von dort ins Tor (20.).
Nach der Führung spielten gegen sichtlich angeknockte Schwaben nur noch die Hausherren, die zur Pause höher hätten führen müssen. Aber Arp (26.) und vor allem Diekmeier, der sein erstes Ligator im 192. Spiel aus elf Metern auf dem Fuß hatte (28.), verpassten das 2:0.
Der VfB konnte sich bis zum Kabinengang kaum aus der Umklammerung lösen, Zieler war gegen Kostic (41.) und Ito (45.+2) auf dem Posten, dann war Pause.
Aus der kam der VfB durchaus mutig, hatte aber Glück bei Diekmeiers Fernschuss (50.). Wenig später war Stuttgart nach Videobeweis zurück, Diekmeier hatte den Ball nach Aogos Freistoß mit der Hand berührt - Ginzcek verwandelte den fälligen Elfmeter sicher zum Ausgleich (55.).
Die Hausherren suchten nach einer Antwort, die zehn Minuten später gefunden war: Ito leitete eine tolle Kombination ein, der Ball landete über Hunt und Diekmeier auf Kostics Kopf, der im Flug aus kurzer Distanz gegen den Ex-Klub vollendete (65.).
Vier Zeigerumdrehungen später sorgte Arp für ein Glanzlicht und gleichzeitig für die Vorentscheidung: Von Diekmeier angespielt, düpierte der Youngster erst Pavard, umspielte auch noch Baumgartl und schoss aus 13 Metern mit Hilfe des linken Innenpfostens zum 3:1 ein (69.).
Damit war den Schwaben der Zahn gezogen. Ein höherer Sieg des Dino war möglich, Zieler bestand Bewährungsproben gegen Kostic (72., 75.) und Hunt (80.) aber mit Bravour. Es blieb beim 3:1, das den HSV im Abstiegskampf etwas Luft verschafft.
Weiter geht es für den HSV nach der Länderspielpause am 19. November auf Schalke. Stuttgart erwartet bereits am Freitag, den 17. November, Besuch von Borussia Dortmund.
Dortmunds Trainer Peter Bosz tauschte nach dem 1:1 gegen Nikosia in der Champions League, das die Chancen aufs Achtelfinale gen Null sinken gelassen hatte, dreimal Personal: Schmelzer, Castro und Yarmolenko starteten anstelle von Guerreiro, dem ehemaligen Münchner Götze (jeweils Bank) und Philipp (nicht im Kader).
Bayern-Trainer Jupp Heynckes rotierte im Vergleich zum nach dem 2:1 bei Celtic Glasgow in der Champions League, das zugleich das Achtelfinal-Ticket der Königsklasse gelöst hatte, auf vier Positionen: Lewandowski kehrte nach seinen muskulären Problemen wie erwartet beim Ex-Klub zurück, außerdem begannen neben dem kurzfristig nachgereisten Kimmich, der wegen einer Magenverstimmung erst zu Hause geblieben war, auch Hummels und Thiago. Dafür auf der Bank: Rafinha, Boateng, Tolisso und Vidal.
Fun Fact am Rande: Seit der Rückkehr von "Don Jupp" auf den FCB-Trainerstuhl hatte Dortmund der Liga drei Spiele lang nicht gewonnen, während Bayern sämtliche Punkte aufs Konto gehievt hatte. So war es wenig verwunderlich, dass der Rekordmeister vom Anpfiff weg das Spiel kontrollierte und den womöglich verunsicherten BVB forsch anlief.
Zwar ergriffen auch die Westfalen nach Balleroberungen immer wieder Möglichkeiten für schnelle Angriffe, doch die reifere Spielanlage zeigte der FCB - der nach der anfänglichen Abtastphase und einer Aubameyang-Chance aus dem Nichts (12., Block von Süle) für mächtig Torgefahr sorgte. Erst war Lewandowski nach einem Hummels-Steilpass frei durch und könnte gerade noch so von Sokratis vom Ball getrennt werden - dann fiel schon das 1:0 für die Münchner: Thiago schaufelte eine Flanke links vor dem Strafraum perfekt zu James, der rechts am Fünfmeterraum mit der Brust stoppte und nach hinten zu Robben ablegte. Der Niederländer zog einen Schritt nach innen, ließ Toprak stehen und nagelte den Ball quasi aus dem Stand perfekt oben links ins Kreuzeck (17.). Für den aktuellen Bayern-Kapitän war es im Übrigen der bereits elfte Pflichtspieltreffer gegen die Schwarz-Gelben - dies gelang ihm bislang nur gegen Wolfsburg.
Aus 1:0 mach 2:0: Der FC Bayern München legte durch Tormaschine Robert Lewandowski nach. Getty Images
In der Folge öffneten die beiden Top-Mannschaften ihre Visiere: Ulreich musste nach einem Thiago-Ballverlust und einer gefährlichen Pulisic-Hereingabe eingreifen (22.), Lewandowski scheiterte am Strafraum an Sokratis (26.), Bürki kam in seinem 100. Pflichtspiel für den BVB vor Lewandowski ran (27.), ehe Yarmolenko das sichergeglaubte 1:1 liegen ließ. Der Ukrainer verzweifelte am aufmerksamen Ulreich (30.). Doch nicht nur das: Pulisic ließ Alaba noch ganz alt aussehen und traf mit seinem leicht abgefälschten Schuss den rechten Außenpfosten (32.).
Der Signal-Iduna-Park erwachte in dieser Phase regelrecht, die Dortmunder leckten Blut und näherten sich dem Ausgleich an. Doch der FC Bayern war es letztlich, der in diesen wilden Minuten zuschlug und auf 2:0 stellte: Über Robben und Kimmich marschierten die Münchner über den rechten Flügel voran, ehe der deutsche Nationalspieler flach nach innen zum einstartenden Lewandowski spielte. Der Pole nahm die rechte Hacke - und verwandelte unhaltbar, weil Gegenspieler Weigl noch etwas abfälschte (37.). Zu diesem Zeitpunkt waren die Dortmunder übrigens in Unterzahl, weil sich Sokratis am rechten Knöchel verletzte hatte - und anschließend durch Toljan ausgetauscht wurde (42.).
Beim 2:0 für den Tabellenführer blieb es nach den ersten 45 Minuten - was auch daran lag, dass Yarmolenko eine weitere Großchance der Westfalen liegen ließ (44.). Einen Treffer hätten sich die Schwarz-Gelben zu diesem Zeitpunkt durchaus verdient gehabt.
Nach dem Seitenwechsel kontrollierte der FC Bayern das Spiel immer mehr - und ließ dem BVB dabei wenig Zugriff. Bis auf eine Aktion, in der sich Yarmolenko und Aubameyang nicht rechtzeitig absprachen (49.), sprang lange Zeit nichts Gefährliches mehr heraus. Der amtierende Meister verpasste derweil die Vorentscheidung, als Lewandowski freistehend aus fünf Metern köpfen konnte - und an Bürki scheiterte (48.). Etwas später ließ der polnische Nationalspieler gar den nächsten Hochkaräter liegen, als er frei vor Bürki den Ball nicht richtig kontrollieren konnte und deswegen links vorbeisetzte (64.).
Mit der dritten brandgefährlichen Möglichkeit stellte der Bundesliga-Tabellenführer aber aufs verdiente 3:0: Alaba flankte gefährlich von der linken Seite nach innen zu Lewandowski, der aus kürzester Distanz nicht mehr dran war, BVB-Torwart Bürki damit aber mächtig irritierte. Der Ball ging letzten Endes rechts unten ins Eck (67.).
Der Rest ist schnell erzählt: München ließ das Spiel mit dem 3:0 im Rücken relativ souverän auslaufen, auch Dortmund unternahm nicht mehr allzu viel in Richtung Ulreich. So waren nur noch zwei Highlights zum Abschluss dieses Topspiels zu verzeichnen: Schiedsrichter Tobias Stieler fuhr zunächst nach einem Ballkontakt ein Krampf in die rechten Wade. Das Rennen der beiden Mannschaftsärzte gewann die schwarz-gelbe Abteilung, die den Referee wieder aufrichteten. Anschließend gelang Bartra mit einem feinen Schlenzer noch der verdiente 1:3-Anschlusstreffer (88.).
Borussia Dortmund, das nunmehr seit vier Ligaspielen auf einen Dreier wartet, ist nach der Bundesliga-Pause am Freitagabend (17. November) in Stuttgart gefordert. Der FC Bayern derweil, der unter Trainer "Don Jupp" Heynckes weiter Siege einfährt und den Vorsprung an der Tabellenspitze auf vier Punkte ausgebaut hat, erwartet am Samstag (18. November) zu Hause den FC Augsburg.
Kölns Trainer Peter Stöger wechselte im Vergleich zum befreienden 5:2-Sieg über Baryssau in der Europa League zweimal: Für Clemens und Sörensen (beide Bank) kamen Olkowski und Osako, der sich mit seinen Joker-Toren gegen BATE für die Startelf empfohlen hatte.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann brachte indes nach dem 1:1 bei Istanbul Basaksehir in der Europa League vier Neue: Akpoguma, Posch, Geiger und Uth spielten für Hoogma (nicht im Kader), Nordtveit, Zuber und Kramaric (alle Bank). Nagelsmann änderte zudem sein System und vertraute in Müngersdorf auf eine variable Viererkette, in deren Zentrum überraschenderweise Vogt stand. Hinter dessen Einsatz hatte ein ganz dickes Fragezeichen gestanden, letztlich gab es aber grünes Licht für den Kapitän.
"Irgendwann müssen wir einfach gewinnen, damit der Abstand nicht viel zu groß wird", hatte Kölns Abwehrmann Heintz vor dem Spiel die Marschroute ausgegeben. Und der FC zeigte sich dann auch vom Anpfiff weg bis in die Haarspitzen motiviert. Die Rheinländer gingen hohes Tempo, agierten druckvoll, suchten den schnellen Weg nach vorne und gaben durch Olkowski sogar den ersten Warnschuss in der Partie ab (4.).
Zwei Probleme ergaben sich aber für den Geißbock-Klub. Auf der einen Seite war das eigene Spiel phasenweise zu hektisch, was immer wieder zu Lasten der Passgenauigkeit ging. Auf der anderen Seite brachten die Hoffenheimer ihre spielerische Klasse durchaus auf den Platz, hielten so Gefahr weitgehend vom eigenen Kasten fern - und bewiesen dann auch noch Effizienz: Nach Demirbays tollem Vertikalpass bediente Amiri Geiger im Fünfer, der zuerst verstolperte, dann aber hellwach reagierte und den Ball im zweiten Versuch über die Linie drückte (9.).
Mit der Führung im Rücken spielte es sich aus Sicht der Sinsheimer natürlich leichter. In der Folge wirkten die Gäste abgeklärter, geradliniger und sie hatten auch ein Chancenplus. Weil Posch (21.), Amiri (24.), Uth (32.) und Geiger (35.) aber kein Abschussglück hatten, blieben die Domstädter weiter im Rennen. Dieses hätten sie dann beinahe wieder völlig ausgeglichen gestalten können, wenn Osako kurz vor dem Pausenpfiff nicht nur den Pfosten getroffen hätte (41.).
So aber musste der FC zum Wiederanpfiff einem Rückstand hinterherjagen - und dieser betrug schon bald zwei Tore: Olkowski brachte im eigenen Strafraum Uth, der Horn bereits umkurvt hatte, aus der Balance. Schiedsrichter Deniz Aytekin bemühte den Videobeweis, überprüfte die Szene höchstpersönlich und entschied auf Strafstoß, den Wagner sicher zum 2:0 verwandelte (56.).
Sicher ins Eck: Sandro Wagner (2.v.l.) trifft zum 2:0. imago
Das war ein echter Wirkungstreffer für die Kölner, die danach ein wenig aufsteckten und den Faden verloren, auch wenn Stöger mit Jojic und Handwerker zwei frische Offensivspieler brachte. Die Kraichgauer hatten nun leichtes Spiel, machten nicht mehr als nötig. Beinahe hätte Vogt die Kölner aber wieder zurückgebracht, als er mit einer missglückten Kerze seinen eigenen Hintermann Baumann auf die Probe stellte (70.).
Das war zugleich der Startschuss für eine Schlussoffensive der Gastgeber, die es dann noch einmal wissen wollten und alles nach vorne warfen. Allerdings entpuppten sich die Kölner vor dem Tor als wenig gefährlich: Olkowski (72.) und Jojic (75.) scheiterten an Baumann, Guirassy schoss knapp vorbei (77.). Wie man es besser macht, zeigten die Hoffenheimer zehn Minuten vor Schluss: Über die eingewechselten Polanski und Kramaric landete der Ball bei Wagner, der von der linken Seite aus spitzem Winkel ins lange Eck vollendete und schlussendlich den 3:0-Endstand markierte.
Der 1. FC Köln ist nach der Bundesligapause am Samstag, den 18. November, in Mainz gefordert - Anpfiff ist um 15.30 Uhr. Hoffenheim erwartet zur gleichen Zeit Eintracht Frankfurt.
Berlins Trainer Pal Dardai hatte beim 2:0-Sieg in der Europa League gegen Luhansk zahlreichen Profis eine Verschnaufpause gegönnt und achtmal gewechselt. Nun schickte er wieder das Team ins Rennen, das in der Bundesliga den HSV mit 2:1 geschlagen hatte. Somit rotierten Kraft (Tor), Torunarigha, Mittelstädt, Maier, Stocker, Esswein, Duda und Selke aus der Startelf, in die Jarstein (Tor), Langkamp, Rekik, Plattenhardt, Skjelbred, Weiser, Lazaro, Kalou und Ibisevic zurückkehrten.
Wölfe-Coach Martin Schmidt musste im Vergleich zum 1:1 bei Schalke 04 auf den erkrankten Uduokhai verzichten, für den Knoche ins Team rückte. Zudem gab es zwei weitere Wechsel: Didavi und Origi begannen statt Blaszczykowski und Gerhardt.
Die erste Hälfte in Wolfsburg hatte es absolut in sich! Ein Blitzstart, ein vergebener Elfmeter, ein Verletzter, zweimal Videobeweis und zwei späte Treffer - die Partie bot enorm viel Gesprächsstoff.
Doch der Reihe nach: Die Berliner erwischten einen bravourösen Start und trafen bereits nach 20 Sekunden ins Schwarze: Lazaro schickte Ibisevic steil, der daraufhin seine bereits 900 Minuten währende Leidenszeit ohne eigenen Torerfolg beendete - 1:0.
Das Tor beeindruckte die Wölfe keineswegs. Wolfsburg schüttelte sich kurz und drängte fortan mit aller Macht auf den Ausgleich - und hatte dann gleich mehrfach zu hadern. Zuerst in der sechsten Minute, als Schiedsrichter Dr. Robert Kampka nach Rücksprache mit dem Videoassistenten einen vermeintlichen Treffer von Knoche wegen einer Abseitsstellung von Gomez zu Recht nicht gab. Etwas später riss dann Skjelbred Didavi im eigenen Sechzehner um und verursachte so einen Strafstoß, den Gomez an die Latte setzte (20.) - sein bereits zweiter vergebener Elfer der Saison. Damit nicht genug, denn etwas später wurde wieder der Videobeweis angestrengt. Malli hatte sehenswert aus 16 Metern eingenetzt, allerdings war sein Schuss vom im Abseits stehenden Didavi leicht abgefälscht worden (26.). Wieder war es richtig, den Treffer nicht zu geben.
Spielerisch war es ein irgendwie seltsames Duell, das zwar für viel Gesprächsstoff sorgte, sich allerdings aber auch immer wieder Ruhephasen gönnte. Das lag zum Teil auch in der Spielidee der Berliner begründet, die darum bemüht waren, das Tempo zu verschleppen und auf Konter lauerten. Die Alte Dame wurde allerdings auch vom Verletzungspech erwischt: Stark musste mit Kniebeschwerden schon nach 28 Minuten ausgewechselt werden.
Die Rechnung ging jedoch nicht auf, weil Wolfsburg einfach nicht nachließ und sich letzten Endes noch vor der Pause für sein Engagement belohnte: Zuerst sorgte Malli per Kopf für den verdienten Ausgleich zum 1:1 (41.), ehe Gomez nach feinem Zuspiel von Didavi per Billard-Tor sogar noch den 2:1-Pausenstand bewerkstelligte - der Ball traf zuerst den rechten Pfosten, rollte dann die Linie entlang, um schließlich vom linken Pfosten aus ins Tor zu prallen.
Außer Rand und Band: Wölfe nach dem 2:1 von Mario Gomez (l.). imago
Und auch nach dem Seitenwechsel blieb es ein äußerst unterhaltsames Spiel, in dem wieder die Berliner zuerst jubelten: Plattenhardt zog eine Freistoßflanke von rechts in den Strafraum, wo Rekik höher stieg als Brooks und per Kopf auf 2:2 stellte (53.). Das siebte Remis in Serie bahnte sich für Martin Schmidt und die Wolfsburger an.
Doch dazu kam es nicht, weil Knoche eine Didavi-Ecke von links per Kopf an den rechten Pfosten verlängerte, wo wiederum Origi goldrichtig stand. Die Leihgabe aus Liverpool musste den Ball nur noch aus kurzer Distanz über die Linie drücken - 3:2 (60.). Dardai brachte daraufhin Selke für den wenig auffälligen Kalou, sodass die Hertha fortan mit zwei gelernten Spitzen agierte. Mehr Durchschlagskraft entwickelten die Gäste in der Folge dennoch nicht.
VfL-Schlussmann Casteels musste erst wieder nach 74 Minuten eingreifen, Ibisevic hatte aus spitzem Winkel abgezogen. Mehr Glück hatte dann Selke, der von Skjelbred in Szene gesetzt worden war und dann im zweiten Versuch Casteels überwand - den Berlinern kam dabei zu Gute, dass der angeschlagene Guilavogui in der Entstehung des Treffers Skjelbred hatte ziehen lassen müssen. Es handelte sich dabei wohl um keine schlimmere Verletzung des Franzosen, der immerhin bis zum Abpfiff durchhielt. Weil in der Schlussphase weder Gomez (88.) noch Selke (89.) ein weiterer Treffer vergönnt war, blieb es unter dem Strich beim 3:3-Remis.
Nach der Länderspielpause geht es für Hertha BSC am Samstag, den 18. November, ab 15.30 Uhr gegen Gladbach weiter. Wolfsburg erwartet am selben Tag, aber drei Stunden später, den SC Freiburg.
VfB-Trainer Hannes Wolf konnte im Vergleich zur1:3-Niederlage beim HSV wieder auf Gentner zurückgreifen. Auch Badstuber und Ascacibar schafften den Sprung in die Startelf. Gar nicht berücksichtigt werden konnte Burnic wegen einer Gelb-Rot-Sperre. Aogo und Asano saßen auf der Bank.
Beim BVB stand erstmals seit 356 Tagen wieder einmal Götze und Schürrle gemeinsam in der Startformation. Neben dem Weltmeister-Duo brachte Peter Bosz gegenüber der1:3-Pleite gegen die Bayernauch noch Philipp und Toljan. Castro nahm auf der Bank Platz, Aubameyang fehlte aus disziplinären Gründen. Pulisic konnte wegen muskulärer, Toprak wegen Problemen an der Knieschiebe nicht mitwirken.
Die Partie war noch keine fünf Minuten alt, da jubelten die Gastgeber zum ersten Mal. Jedoch hatte der BVB großen Anteil an der frühen Stuttgarter Führung, hatte Bartra doch mit einem verunglückten Rückpass Bürki "abgeschossen". Vom Schweizer aus prallte der Ball zu Akolo, der samt Kugel ins leere Tor laufen konnte (5.).
Den Dortmundern, die mit einem 4-3-3 mit nur einem Sechser (Weigl) aufliefen, schmeckte der Rückstand überhaupt nicht. Yarmolenko (8.) und Schürrle (13.) wollten sogleich den Ausgleich erzielen, scheiterten aber beide am gut reagierenden Zieler.
Von den Stuttgartern kam offensiv derweil nur noch wenig. Im gesamten ersten Durchgang sollte die Wolf-Elf keinen weiteren Torschuss fabrizieren. Defensiv spielten die Schwaben mit einer Fünferkette und versuchten, den Ball vom eigenen Tor wegzuhalten. Doch beim Dortmunder Kombinationsspiel war dies nicht immer möglich.
Nach einer halben Stunde wurden die Chancen der Schwarz-Gelben immer besser. Doch auch Götze scheiterte aus 17 Metern am Stuttgarter Schlussmann. Richtig turbulent wurde es in der Schlussphase. In dieser verletzte sich erst Ginczek und musste ausgewechselt werden. Sekunden später, die Nachspielzeit lief bereits, zeigte Schiedsrichter Frank Willenborg nach Pavards Handspiel auf den Punkt. Zwar hielt Zieler Schürrles anschließenden Elfmeter, aber gegen Philipps klasse Nachschuss war er machtlos. Der Ex-Freiburger nagelte die Kugel direkt unters Dach zum 1:1-Pausenstand.
Mit neuem Personal gingen es beide Coaches zu Beginn des zweiten Durchgangs an. Während Zagadou Sokratis in Dortmunds Viererkette ersetzte, brachte Stuttgarts Wolf Brekalo für den angeschlagenen Torschützen Akolo (Wadenprobleme) - und sollte damit alles richtigmachen. Der Kroate veredelte einen blitzsauberen Konter der Schwaben gegen aufgerückte Dortmunder inklusive Beinschüsse für Schmelzer und Bürki zum 2:1 (51.).
Anders als noch im ersten Durchgang fand der BVB nach dem Rückstand diesmal nicht sofort zu seinem Rhythmus. Stattdessen spielten die Stuttgarter deutlich mutiger und zielstrebiger nach vorne, während die Dortmunder am 1:2 zu knabbern hatten. Allerdings gelang den Schwaben noch nicht der finale Schlag: Gerade in der schnellen Umschaltbewegung ließ die Wolf-Elf etliche Möglichkeiten liegen, was ihren Cheftrainer an der Seitenlinie zur Weißglut trieb.
Da von Dortmund aber nur noch wenig kam und Yarmolenkos beste Möglichkeit wegen eines unabsichtlichen, aber regelwidrigen Handspiels des Ukrainers zurückgepfiffen wurde (71.), geriet der fünfte Stuttgarter Heimsieg und der 500. ihrer Bundesliga-Geschichte nicht mehr in Gefahr.
Der VfB tritt am kommenden Spieltag erneut freitags an. Die Schwaben sind dann zu Gast bei Mitaufsteiger Hannover 96. Für Dortmund geht es dagegen am kommenden Bundesliga-Samstag heiß her, wenn um 15.30 Uhr das Revierderby gegen den FC Schalke steigt. Bereits am Dienstag ist der BVB in der Champions League in der Pflicht - es geht gegen Tottenham Hotspur.
Bayern-Trainer Jupp Heynckes brachte nach dem 3:1-Auswärtssieg bei Borussia Dortmund drei Neue: Für Alaba (Bank) sowie Thiago (Knieprellung) und Coman durften Rafinha, Vidal und Juan Bernat (nach langer Pause) ran.
Augsburgs Coach Manuel Baum tauschte gegenüber dem 1:1 gegen Bayer Leverkusen einmal Personal aus: Finnbogason begann für Koo (Bank).
Nicht verstecken wollte sich der FCA laut Baum bei den Bayern. Gegen vom Start weg überlegene und mit viel Ballbesitz ausgestattete Münchner präsentierte sich Augsburg jedoch nur phasenweise mutig, wählte als taktisches Stilmittel höchst selten frühes Attackieren.
Vielmehr verschanzten sich die Fuggerstädter meist am und um den eigenen Strafraum und erwehrten sich den Angriffen der Hausherren. Süle per Kopf (4.) und eine Doppelchance binnen einer Minute von Lewandowski und Hummels (13.) hätte die frühe Führung der Heynckes-Elf bedeuten können.
Danach tat sich der Rekordmeister allerdings immer schwerer, des Gegners Tor zu bedrohen. Weil der FCA extrem gut verschob und die Räume verdichtete, kamen die Münchner kaum hinter die Abwehr, da blieben auch zwischenzeitliche 76 Prozent Ballbesitz zunächst ohne Ertrag.
Ob ein Caiuby-Volleyschuss nach einer Ecke (29.) die Bayern so richtig wachrüttelte? Jedenfalls setzte Robben zum Sololauf an und Gouweleeuw kassierte nach Khedira und Opare wegen seines Fouls die bereits dritte Gelbe Karte eines FCA-Defensivspielers. Und der Freistoß hatte Folgen: Augsburg konnte nach James-Hereingabe nicht klären, über Hummels und Süle kam der Ball im Abwehrgewirr zu Vidal, der vom rechten Fünfereck aus der Drehung entschlossen vollendete - 1:0 (31.).
Weil Ulreich bei Gregoritschs Freistoß und beim Kopfball des nachsetzenden Danso hellwach war, verpufften Augsburgs Ausgleichschancen (33.). Stattdessen nutzte Bayern Caiubys Ballverlust im Mittelfeld zum 2:0 durch FCA-Spezialist Lewandowski. Nach Vidals Pass von halbrechts blieb der Pole gegen Hitz aus elf Metern eiskalt - 17. Treffer des Goalgetters gegen den bayerischen Kontrahenten, und der 2:0-Pausenstand (38.).
Bald nach Wiederanpfiff war die Partie quasi entschieden: Martinez initiierte einen Angriff mit entschlossenem Antritt im Mittelfeld. Nach seinem Pass nach rechts flankte Kimmich punktgenau auf Lewandowski, der volley mit der linken Innenseite aus sieben Metern überlegt ins linke Eck vollstreckte - Saisontor Nummer 13 (49.).
Fast wäre auch Vidal zum Doppelpacker avanciert, doch sein Kopfball flog von der Unterkante der Latte Hitz glücklich in die Arme (51.). Die Bayern setzten in der Folge auf Ballzirkulation und Energiesparmodus. So richtig weh taten die Münchner dem Gegner, der sich seinem Schicksal ergeben hatte, nicht mehr.
Weitere Tore hätten dennoch fallen können: Hitz stand bei Lewandowskis Fernschuss richtig (62.), Bernat kam bei Robbens Zuspiel einen Schritt zu spät (67.), der Flügelflitzer schoss selbst knapp vorbei (73.). Das Spiel näherte sich mit vielen Ballkontakten des FCB ohne den ganz großen Drang auf weitere Abschlüsse dem Schlusspfiff - es blieb beim 3:0.
Heynckes feierte damit seinen achten Sieg im achten Pflichtspiel, insgesamt als Spieler und Trainer seinen 500. in der Liga - Rekord!
Der FC Bayern bestreitet am nächsten Spieltag das Topspiel am Samstagabend (18.30 Uhr) bei Borussia Mönchengladbach. In der Königsklasse wartet auf den deutschen Rekordmeister bereits am Mittwoch (20.45 Uhr) das Duell in Anderlecht. Die Augsburger empfangen am Samstagnachmittag (15.30 Uhr) den VfL Wolfsburg.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann stellte seine Startelf nach dem 3:0-Erfolg beim 1. FC Köln auf einer Position um: Rupp rückte an Stelle von Amiri in die Anfangsformation.
Ein Wechsel auch bei der SGE: Frankfurts Coach Niko Kovac brachte nach dem knappen 2:1-Heimsieg über Werder Bremen Gacinovic für Hasebe.
Frankfurt war von Beginn an präsent in den Zweikämpfen und zeigte sich erstmals durch Wolf, der auf rechts bis zur Grundlinie vorstoßen konnte, dann jedoch keinen Abnehmer fand (7.). Wenig später stand es 0:1. Rupp leistete sich einen kapitalen Fehlpass bei der Spieleröffnung, Boateng erfasste die Situation gedankenschnell und zog fulminant ab. Die Bogenlampe senkte sich hinter Baumann ins Tor, Frankfurt führte. Und Frankfurt verdiente sich diese Führung in der Folgezeit. Während die TSG in der Offensive lange Zeit zu fehlerhaft und nicht zwingend agierte, boten sich den Hessen weitere Chancen: Stendera scheiterte mit seiner Direktabnahme an Baumann (29.), Gacinovic schlenzte aus halbrechter Position knapp vorbei (38.).
Wenigstens einen offensiven Höhepunkt hatte Hoffenheim dann doch noch zu bieten. Hradecky hatte schlampig herausgespielt, Uth sofort zu Wagner weitergeleitet. Der Nationalspieler verlängerte flach in Richtung rechte untere Ecke, traf aber nur den Außenpfosten (41.).
Zwar schien Hoffenheim durch Geiger (46.) nahtlos an die kurze Druckphase vor der Pause anknüpfen zu können, doch unter dem Strich blieb es dabei: Die Nagelsmann-Elf fand kaum ein Rezept, um das Tor von Hradecky in Gefahr zu bringen. Gnabry und später auch Kramaric für Wagner sollten mehr Schwung bringen, während sich Frankfurt immer weiter zurückzog und kaum noch für Entlastung sorgte.
Dem Ball ging zwischenzeitlich die Luft aus (73.), auch Hoffenheim schien dieses Schicksal zu ereilen. Rebic hätte das 2:0 erzielen können, scheiterte in der 79. Minute jedoch am glänzend reagierenden Baumann. Die TSG hatte vor allem Fernschüsse im Repertoire, die Hradecky allesamt entschärfen konnte.
Es lief die Nachspielzeit, als Zwayer in der Hoffenheimer Hälfte umstrittenerweise auf Freistoß für die Hausherren entschied (Jovic an Schulz). Hoffenheim führte blitzschnell und nicht exakt an der Stelle des "Tatorts" aus. Schulz schickte Gnabry steil, der auf links Salcedo austanzte und von der Grundlinie nach innen spielte. Uth stand goldrichtig und schoss wuchtig zum 1:1-Endstand ein (90.+1).
Hoffenheim verteidigte durch das Remis seinen Platz vor Frankfurt im Tabellenbild.
Die Kraichgauer treten am nächsten Sonntag in der Liga beim Hamburger SV an, bereits am Donnerstag spielt die TSG in der Europa League beim portugiesischen Vertreter Sporting Braga. Frankfurt hat am Samstagnachmittag Bayer Leverkusen zu Gast.
Bayer-Trainer Heiko Herrlich, der mit seinem Team bis dato eine starke Heimbilanz vorzuweisen hatte (3/2/0), reagierte auf das 1:1 beim FC Augsburg von vor der Länderspielpause mit zwei personellen Wechseln: Mehmedi und Kohr starteten anstelle von Sven Bender (Rippenbrüche) und Baumgartlinger (Bank).
Leipzigs Coach Ralph Hasenhüttl rotierte nach dem knappen 2:1 über Hannover 96 derweil ganze fünfmal: Bernardo, Orban (zurück nach Rotsperre), Keita, Kampl und Forsberg durften anstelle von Klostermann, Upamecano, Laimer, Bruma und Poulsen (jeweils auf der Bank) von Beginn an ran. Die Maßnahmen waren auch darin begründet, dass Hasenhüttl im Vorfeld zugegeben hatte, dass das direkt bevorstehende Champions-League-Gastspiel in Monaco trotz Bundesliga ebenfalls bereits in seinem Gedankengut verankert war ("Dienstag ist nicht komplett uninteressant").
Das Personal der Sachsen, das aufgeboten wurde, konnte sich natürlich trotzdem absolut sehen lassen - und machte von Anfang an Druck. Leverkusen dagegen, das in einem 3-4-2-1-System agierte, zog sich zurück, überließ den Gästen den Ball und lauerte selbst auf Konterchancen. Weil obendrein beide Teams verbissen in die Zweikämpfe schritten, passierte in den Strafräumen lange Zeit auf beiden Seiten eher wenig - wenngleich das Spiel aufgrund der zahlreichen technisch versierten Spieler ansehnlich war.
Als es dann einmal richtig schnell ging, passierte gleich etwas: Nach einem Steckpass von Werner auf Sabitzer kam der Österreicher im Strafraum mit etwas Glück an Gegenspieler Mehmedi vorbei. Der Schweizer hielt kurz am Trikot - und es gab zu Recht Elfmeter und auch keinen Videobeweis (12.). Nationalspieler Werner, der im Pokal-Achtelfinale gegen den FC Bayern München (4:5 n.E.) noch zum Pechvogel avanciert war, nahm sich der Sache an. Der Stürmer drosch die Kugel kraftvoll links ins Eck, Leno war in die andere Ecke unterwegs und hatte keine Chance (12.). Mit seinem Treffer ist der Nationalspieler nun in 41 Bundesliga-Spielen für die Roten Bullen an 35 Treffern (28 Tore, sieben Torvorlagen) direkt beteiligt.
Die Werkself versteckte sich aber keineswegs an diesem Nachmittag vor heimischer Kulisse, die den Leipziger Kampl (53 Bundesliga-Spiele für Bayer) immer wieder mit Pfiffen bedachte: Bailey verzog aus spitzem Winkel (23.), Orban rettete in höchster Not (30.) - und Brandt vergab die Großchance frei vor Schlussmann Gulacsi (38.). Sei's drum, konnten die Rheinländer wenig später sagen - denn der Druck, den die Herrlich-Elf unmittelbar vor der Pause aufbaute, sollte sich bezahlt machen: Kohr steckte die Kugel perfekt in den Lauf von Bailey, der im Strafraum äußerst cool blieb und den Ball mit dem linken Außenrist am herauskommenden Keeper Gulacsi vorbeilegte - 1:1 (44.).
Diskussionen gab es im Leipziger Lager beim Gegentor aber auch, weil dem Treffer ein hartes Duell zwischen Aranguiz und Keita vorausgegangen war - an dessen Ende der Guineer am Boden liegen geblieben war. Leverkusen hatte aber weitergespielt, was durchaus nachvollziehbar war.
Leipziger Torgaranten: Timo Werner (links) und Emil Forsberg, die jeweils via Elfmeter trafen. imago
Aus der Pause kam die Werkself mit Henrichs, der anstelle des Elfmeter-Verursachers Mehmedi nun mitwirkte - und direkt gefährlich in Szene trat: Der 20-Jährige fand Volland am Strafraum, der Kopfball des Stürmers zog haarscharf links am Tor vorbei. Keeper Gulacsi hätte keine Chance gehabt (49.). Henrichs rückte wenig später erneut in den Fokus, diesmal auf der anderen Seite: Erst rettete der 20-Jährige kurz vor der Linie sauber, ehe er beim zweiten Abschluss den rechten Arm zu Hilfe nahm, dafür zu Recht Rot sah und RB dementsprechend den zweiten Elfmeter an diesem Nachmittag bekam (52.). Dieses Mal trat Forsberg an - und verwandelte sicher ins Zentrum - 2:1 (54.).
Geschockt? Niedergeschlagen? All das war Leverkusen im Anschluss nicht, die Herrlich-Elf ging nun volles Risiko, presste hoch und drückte aufs 2:2. Volland scheiterte in dieser Phase an Keeper Gulacsi, Havertz vergab aus bester Lage (jeweils 57.), während Halstenberg den Ball an die Hand bekam - es aber keinen Elfmeter oder Videobeweis gab (65.). Zwar zeigte sich zwischenzeitlich auch mal Sabitzer mit einem Leipziger Abschluss (71.), doch den Ton gab klar der Gastgeber an - und das sollte sich schließlich auch auszahlen: Nach einer flach in den Strafraum geschlagenen Ecke bekam RB den Ball nicht weg, sodass Lars Bender nachsetzen und die Kugel links an den Fünfmeterraum zu Volland drücken konnte. Der Stürmer schloss sehenswert in Seitenlage ab und knallte den Ball unhaltbar zum 2:2 ins Netz (74.).
In der Schlussphase einigten sich schließlich beide Teams auf das 2:2, da dem Gastgeber ein wenig die Kraft ausging und RB mit dem Remis trotzdem einen wichtigen Punkt im Kampf um Tabellenrang zwei einfuhr.
Leverkusen, das mit dem verdienten Punkt zu Hause ungeschlagen bleibt (3/3/0), ist am nächsten Samstagnachmittag bei Eintracht Frankfurt gefordert, die Leipziger erwarten in der Bundesliga ebenfalls am Samstagnachmittag den SV Werder Bremen. Bereits am Dienstag steht für die Sachsen in der Champions League das "Endspiel" bei der AS Monaco an.
Der Mainzer Trainer Sandro Schwarz nahmnach dem 1:1 in Mönchengladbach nur eine Änderung vor: Latza, der bei den Fohlen wegen eines Magen-Darm-Infekts gefehlt hatte, kehrte in die Startelf zurück und verdrängte Serdar auf die Bank.
Deutlich mehr zum Umstellen gezwungen war Kölns Coach Peter Stöger im Vergleich zum 0:3 gegen Hoffenheim. In der Länderspielpause verletzten sich auch noch Heintz (Muskelsehneneinriss) und Clemens (muskuläre Probleme), zudem schaffte es Bittencourt (nach Hüftproblemen) nur auf die Bank. Klünter und Sörensen begannen in die Abwehr, Jojic im Mittelfeld. Immerhin wurde der Ex-Mainzer Cordoba (nach Oberschenkelproblemen) rechtzeitig fit, der Kolumbianer spielte anstelle von Osako im Sturm.
Mainz war zu Beginn der Partie die aktivere Elf, Köln zunächst auf defensive Sicherheit bedacht. Der 1. FSV kam besonders über die linke Seite, wo Brosinski und De Blasis für viel Wirbel sorgten, immer wieder gefährlich auf. Doch sowohl Maxim (14.) als auch Latza (28.) verpassten per Kopf ihr Ziel nur knapp. Von Köln war am Anfang leidlich wenig zu sehen. Die Stabilität und Kompaktheit in der Defensive standen im Vordergrund. Doch mit zunehmender Spieldauer wuchs das Selbstvertrauen der Geißböcke, die mehr und mehr am Spiel teilnahmen und sich auch in der Offensive besser durchsetzen konnten. Guirassy (36.) und der für den angeschlagenen Zoller eingewechselte Bittencourt (39.) bot sich die Chance zur Führung für das Schlusslicht.
Doch ausgerechnet in der Drangphase der Kölner verlor Sörensen den Ball am eigenen Strafraum gegen Muto. De Blasis drang von rechts in den Strafraum ein und wurde von Rausch und Sörensen angegangen. Sörensen soll es dabei übertrieben haben und De Blasis mit der Hand regelwidrig gestört haben. Brych zeigte auf den Elfmeterpunkt und blieb auch nach der Überprüfung durch den Video-Assistenten bei seiner Entscheidung, die allerdings falsch war. Der Ex-Kölner Brosinski ließ sich die Chance nicht entgehen und verwandelte souverän zur 1:0-Pausenführung für Mainz (44.).
Ohne personelle Veränderungen auf beiden Seiten ging es nach dem Seitenwechsel weiter. Köln war um eine Antwort bemüht, Mainz wartete zunächst ab. Das kämpferische Element bestimmte nun die Szenerie, um jeden Ball und jeden Meter Raum wurde gerungen. Aus dem Spiel heraus ging zunächst fast nichts, doch durch Standards sorgten beide Teams für Gefahr. Auf Seiten der Mainzer verpasste Gbamin mit dem langen Bein einen Maxim-Freistoß nur um Haaresbreite (58.), für Köln zirkelte Rausch einen Freistoß knapp rechts vorbei (59.).
Nach einer Stunde erhöhte Stöger das Risiko und brachte für Mittelfeldmann Özcan Angreifer Osako, der FC hatte nun drei Stürmer auf dem Feld. Allerdings waren es die Mainzer, die dann das erste Ausrufezeichen aus dem Spiel heraus setzten. Nach einem Ballgewinn durch Gbamin schaltete der 1. FSV schnell um, der Schuss des kurz zuvor eingewechselten Serdar ging aber knapp am linken Pfosten vorbei. Köln hatte durch Osako eine Möglichkeit, der Schuss des Japaners in der 69. Minute ging aber knapp drüber.
Die nächste knifflige Situation folgte dann in der 72. Minute. Nach einem Offensivfoul von Bittencourt blieb Donati am Boden liegen. Bittencourt wollte ihm hochhelfen, Donati schlug leicht mit dem Arm aus, Brych interpretierte dies fälschlicherweise als Tätlichkeit und schickte den Mainzer mit Rot runter, Bittencourt sah Gelb. Kölns Trainer Stöger reagierte umgehend und brachte mit Pizarro für Cordoba einen frischen Stürmer. Köln drängte nun auf den Ausgleich, Mainz lauerte auf Konter. Doch den Kölnern fehlten die Ruhe und die Ideen, um aus der Überzahl noch Kapital schlagen zu können. Den Mainzern gelang es bis auf wenige Ausnahmen, den Ball vom eigenen Tor fernzuhalten, sie spielten ihre wenigen Gegenangriffe allerdings auch nicht mehr konsequent genug aus. Selbst einen missglückten Abschlag von Zentner, der genau bei Jojic landete, konnte der FC nicht ausnutzen (90. +2). So brachte der 1. FSV die drei Punkte über die Zeit. Köln erleidet einen weiteren Rückschlag und muss auch nach zwölf Spieltagen weiterhin auf den ersten Sieg warten.
Die Mainzer spielen am nächsten Samstagnachmittag beim SC Freiburg, die Kölner sind in der Bundesliga am nächsten Sonntagabend gegen Hertha BSC gefordert. Zuvor steht für den FC am Donnerstagabend der Europa-League-Kracher gegen Arsenal auf dem Programm.
Der Wolfsburger Trainer Martin Schmidt tauschte im Vergleich zum 3:3 gegen Hertha BSC nur einmal: Gerhardt begann für Origi (Bank).
Freiburgs Coach Christian Streich wechselte dagegen nach dem 0:1 gegen den FC Schalke gleich dreimal: Kempf, Kath und Guedé rückten für Stanko, Kapustka (beide Bank) und Frantz (Innenbandabriss im Knie) in die Startelf.
Die Partie begann perfekt für die Gastgeber: Nach einer Hereingabe von Didavi beförderte Gerhardt im Zweikampf mit Günter das Leder aus kurzer Distanz über die Linie (3.). Die Wölfe waren zu Beginn aktiver, Malli hätte beinahe den zweiten Treffer nachgelegt, zielte aber etwas zu hoch (7.). Anschließend beruhigte sich die Begegnung, die Hausherren ließen es mit der Führung im Rücken ruhiger angehen. Freiburg fiel offensiv so gut wie gar nichts ein. Ein abgefälschter, harmloser Schuss von Kath (20.) war die einzige Torannäherung im ersten Durchgang.
Der VfL hatte im ersten Durchgang nicht viele Chancen, zeigte sich allerdings sehr effektiv vor dem Tor. Nach einem Ballverlust der Breisgauer ging es bei der Schmidt-Elf blitzschnell: Über Gomez und Didavi landete der Ball bei Malli, der schob freistehend aus zehn Metern ein (29.). Der Torschütze hätte sogar fast das 3:0 nachgelegt, sein Heber ging jedoch über den Kasten. Kurz vor der Pause gab es noch eine unschöne Szene: Koch trat Malli voll auf den Unterschenkel, Schiedsrichter Manuel Gräfe ließ die Szene vom Videoassistenten prüfen. Wenig später zeigte er dem Defensivmann der Freiburger die Gelbe Karte - Glück für Koch, hier hätte man wohl auch Rot zeigen können (44.).
Auch nach dem Seitenwechsel war Wolfsburg die torgefährlichere Mannschaft. Didavi und Gomez scheiterten kurz hintereinander am stark reagierenden Schwolow (53.). Der Keeper hielt den Sportklub in dieser Phase im Spiel, wieder war er gegen Gomez zur Stelle (56.). Die Gastgeber hatten alles im Griff, Freiburg war offensiv ideenlos. Didavis Schlenzer ging am Kasten vorbei (59.).
Anschließend steigerte sich die Streich-Elf. Stenzel (65.) und Haberer (66.) scheiterten noch an Casteels, der eingewechselte Kapustka traf aber in der 68. Minute sehenswert zum Anschluss. Allerdings hielten die Freiburger Hoffnungen auf eine Aufholjagd nicht lange an. Quasi im Gegenzug stellte Malli nach schöner Vorarbeit von Gerhardt den alten Abstand wieder her (70.). Dieses Tor war ein Wirkungstreffer. Freiburg gab sich zwar nicht auf und hatte einige Chancen auf den erneuten Anschluss. Petersens zielte zunächst zu ungenau (78.) und traf wenig später den Ball nicht richtig (86.). Der eingewechselte Terrazzino hatte die beste Gelegenheit in der Schlussphase, er scheiterte alleine vor Casteels am Keeper (81.). Doch es blieb beim 3:1, Schmidt feierte den ersten Bundesligasieg mit Wolfsburg. Der SC holte aus den vergangenen fünf Begegnungen nur einen Punkt.
Der VfL Wolfsburg spielt am nächsten Samstagnachmittag beim FC Augsburg, die Freiburger bekommen es ebenfalls am Nachmittag mit dem 1. FSV Mainz 05 zu tun.
Berlins Trainer Pal Dardai wechselte nach dem 3:3 in Wolfsburg von vor der Länderspielpause auf drei Positionen: Maier, Esswein und Selke durften anstelle von Pekarik (Bank), Stark (Wadenverletzung) und Lazaro (Bank) von Beginn an ran. Damit war auch klar, dass der Coach erstmals von Beginn an auf die Doppelspitze Ibisevic/Selke setzte.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking rotierte derweil im Vergleich zum 1:1 gegen Mainz zweimal: Führungskraft Kramer kehrte wieder zurück, außerdem begann Johnson. Dafür auf der Bank: Jantschke und Grifo. Damit war ebenfalls bekannt, dass der zuletzt schwächelnde Raffael (nur zwei Saisontore, kein Assist) weiter erste Wahl war.
Der Brasilianer sollte seine Nominierung für die Startelf auch bereits in der ersten Halbzeit rechtfertigen - doch der Reihe nach: Denn zunächst standen andere im Fokus. Denn in einer verrückten Anfangsphase, in der Berlin nicht wach wirkte und Gladbach eiskalt agierte, sollten zackig Tore fallen. Erst fand Zakaria bei einem Vorstoß den mit aufgerückten Stindl im Rückraum, wo der Nationalspieler schließlich via Aufsetzer souverän vollstreckte (5.).
Es folgte ein strittiger Elfmeterpfiff: Hazard wuselte sich bis in den Strafraum vor und stocherte den Ball letztlich mit etwas Glück zu Stindl. Dessen zügiger Abschluss wurde gerade noch von Rekik abgelenkt - und zwar mit der ausgefahrenen Hand (12.). Nach Einschreiten von Videoschiedsrichter Tobias Stieler revidierte Referee Bastian Dankert seine erste Entscheidung - und zeigte auf den Punkt. Hazard nahm sich der Sache an, der Belgier vollstreckte souverän auf 2:0 (14.).
Doch damit nicht genug - und damit zurück zu Raffael. Der Brasilianer stoppte einen hohen Ball in der 20. Minute elegant herunter und donnerte ihn sehenswert aus über 20 Metern rechts oben in den Winkel. Hertha-Keeper Jarstein streckte sich vergebens. Für Raffael, der bis dato erst kümmerliche zwei Tore in dieser Saison erzielt hatte, war dies gegen seinen Ex-Verein das 75. Bundesliga-Tor in seiner Karriere, 50 davon für die Fohlen.
In der Folge aber stellten die Gäste aus dem Rheinland weitestgehend das Fußball spielen ein - und gerieten mächtig unter Druck. Die logische Folge war zunächst das 1:3, das Ibisevic nach einer Weiser-Hereingabe erzielte (28.). Dass es dabei bis zur Pause blieb, hatte im Übrigen auch etwas mit dem Berliner Kapitän zu tun: Denn Ibisevic verzweifelte nach seinem 1:3-Anschluss mächtig, er traf nach einem Kopfball erst die Querlatte (39.), dann nach einem weiteren Kopfball an den linken Pfosten (40.).
Im zweiten Durchgang fingen sich die Borussen dann wieder etwas, wenngleich Berlin weiter den Ton angab. Die Fohlen lauerten nämlich eher auf Konter, überließen den Hauptstädtern den Ball - und setzten somit auf konsequentes Verteidigen. Das führte dazu, dass Chancen in den zweiten 45 Minuten eher Mangelware waren. Gerade Selke agierte das ein oder andere Mal zu überhastet (61.) oder wurde zum Beispiel viel zu spät von Joker Lazaro angespielt (64.).
Jubelsprung: Raffael. imago
Hoffnung sollte aber nochmals aufkeimen, als Weiser aus spitzem Winkel kraftvoll mit Hilfe des linken Innenpfostens zum 2:3 traf (71.). Mehr als ein kurzes Strohfeuer war dies aber nicht, weil die Elf vom Niederrhein direkt konterte: Herrmann spielte mit Stindl Doppelpass, ehe der Joker ins Zentrum zum freien Raffael legte. Der Brasilianer machte einen schnellen Schritt Richtung Tor und vollendete frei vor Keeper Jarstein eiskalt ins linke Eck - 4:2 und zugleich der Endstand (77.).
Die Hertha, die mit 14 Punkten im unteren Tabellendrittel steckenbleibt, muss am nächsten Sonntagabend (18 Uhr) in der Liga beim 1. FC Köln antreten, zuvor wartet am Donnerstag (19 Uhr) das Auswärtsspiel in der Europa League bei Athletic Bilbao. Für die Borussia, die weiter in den internationalen Rängen festbeißt, steht auch ein Highlight an: Das Topspiel am nächsten Samstagabend (18.30 Uhr) gegen den souveränen Tabellenführer FC Bayern München.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco vertraute derselben Elf wie beim 1:0 in Freiburg. Auf der Gegenseite wechselte Hamburgs Coach Markus Gisdol nach dem 3:1 gegen den VfB Stuttgart einmal: Jung (nach Sperre) spielte für Ekdal im zentralen Mittelfeld.
Anfangs entwickelte sich ein offenes Match zweier Mannschaften, die eine ähnliche Spielidee hatten. "Frühes Anlaufen, schnelles Umschalten" lautete das Credo auf beiden Seiten. Im Detail war es aber so, dass die Hausherren mehr Ballbesitz hatten, was auch am HSV lag, der sich ein wenig zurücknahm und abwartender agierte.
Die Schalker erlaubten sich jedoch weniger Fehler im Spielaufbau und wirkten insgesamt abgeklärter. S04 hatte auch in einer interessanten, aber chancenarmen Anfangsphase den einzigen nennenswerten Abschluss, als McKennie aus kurzer Distanz knapp über das Tor köpfte (4.).
In der 16. Minute folgte eine Schlüsselszene: Nach einem Ballgewinn im Mittelkreis trugen die Knappen den Ball schnell in den Strafraum, wo Konoplyanka von Jung umgerannt wurde. Schiedsrichter Robert Hartmann entschied sofort auf Strafstoß, den di Santo sicher verwandelte (17.) - sein erstes Bundesliga-Tor seit dem 5. März 2016 (3:1 in Köln).
Mit der Führung im Rücken wurde es noch ein wenig leichter für die zweitbeste Abwehr der Liga. S04 ließ den Ball gut laufen, erlaubte sich wenige Fehler und kontrollierte weitgehend das Geschehen gegen bemühte, aber recht ideenlose Hanseaten. Chancen gab es dennoch punktuell hüben wie drüben: Weil aber weder Schalkes Konoplyanka (25.) und McKennie (29.) noch auf der Gegenseite Arp (23.), Sakai (34.) und der in der 35. Minute für den blassen Ito gekommene Waldschmidt (41.) Abschlussglück hatten, blieb es beim 1:0 zur Pause.
Langes Bein: Hamburgs Arp im Zweikampf mit Oczipka (r.). imago
Durchgang zwei ging dann ohne di Santo los. Der Argentinier blieb aufgrund von muskulären Problemen im hinteren rechten Oberschenkel draußen und wurde fortan von Embolo vertreten. Auf dem Platz wurde indes der HSV aktiver und näherte sich durch Diekmeier (48.) und Hunt (57./Pfosten) dem Ausgleich an. Dieser wäre nach einer Stunde gar nicht mal unverdient gewesen, weil S04 einerseits nicht mehr ganz so souverän auftrat und die Hamburger andererseits viel investierten. Aber: Die knappe Führung der Knappen hielt.
Aufregung kam in der 73. Minute auf: Nachdem Meyer, der von Jung an der Hüfte gepackt worden war, äußerst theatralisch zu Boden ging, kam es zu einer Rudelbildung, in der sich vor allem Papadopoulos und Meyer rege beteiligten. Als Konsequenz gab es für alle drei Hauptprotagonisten (Papadopoulos, Meyer und Jung) eine Gelbe Karte.
Etwas später folgte die Entscheidung: Caligiuri drang nach starkem Solo-Lauf in den HSV-Sechzehner ein und bediente dort Konoplyanka. Der Ukrainer legte schließlich quer nach innen, wo Embolo und Papadopoulos verpassten. Burgstaller stand jedoch goldrichtig und schob zum 2:0 ein. Das Tor nahm die Luft aus der Begegnung und hatte noch einen weiteren großen Effekt. Durch diesen Treffer schoben sich die Königsblauen in der Tabelle aufgrund der nun besseren Tordifferenz an RB Leipzig vorbei und eroberten Platz zwei in der Tabelle.
Kommende Woche erwartet die Schalker das ewig junge Revierderby bei Borussia Dortmund (15.30 Uhr). 24 Stunden später danach empfängt der Hamburger SV die TSG Hoffenheim.
Bremens Trainer Kohfeldt schickte die selbe Startelf ins Rennen, die vor der Länderspielpause beim 1:2 bei Eintracht Frankfurt begonnen hatte.
Auf der Gegenseite musste Hannovers Coach André Breitenreiter einige Änderungen gegenüber dem 1:2 bei RB Leipzig vornehmen: Tschauner (nach Mandelentzündung) und Korb fielen krankheitsbedingt aus, Verteidiger Anton war mit einer Verletzung von der U 21 zurückgekehrt. Zudem ließ Breitenreiter neben Ostrzolek auch Bebou auf der Bank, der trotz Oberschenkelproblemen zur Nationalmannschaft gereist und nicht bei 100 Prozent war. Fünf Neue durften sich beweisen: Esser, Hübner, Albornoz, Maier und Harnik begannen.
Bremen begann engagiert und suchte sein Heil in der Offensive. Die Kohfeldt-Elf spielte unbekümmert nach vorne und überzeugte dabei kämpferisch wie spielerisch. Immer wieder kamen die Hausherren ohne Umwege nach vorne, zunächst stand die Gäste-Defensive um Sané und Hübner aber sicher. Erst nach 20 Minuten wurde Werder aber wirklich zwingend: Gebre Selassie und Eggestein versuchten ihr Glück (20.), drei Minuten später reagierte Esser nach Junuzovics scharfer Freistoßflanke prächtig.
Hannover gewann zwar mehr Zweikämpfe, fand in der Offensive aber keine Lösung. So entsprang die beste Chance der Gäste auch einer Zufallsproduktion: Sorg schoss den Ball ohne erkennbaren Zielspieler einfach mal ins Zentrum, dort prallte die Kugel an Veljkovics Hüfte und von dort knapp neben das eigene Tor (30). Dann war wieder Bremen an der Reihe: Erst scheiterte Bartels noch per Flugkopfball (32.), dann machte er es besser: Nach Kruses Pass in die Gasse tauchte Bartels alleine vor Esser auf und hob den Ball gefühlvoll über den entgegenkommenden Schlussmann (39.). Es war Bartels' zweiter Saisontreffer - zu diesem Zeitpunkt bedeutete das noch die teaminterne Torschützenkrone.
Die Hausherren kamen etwas schlafmützig aus den Kabinen, denn nach nur wenigen Sekunden tauchte Harnik alleine vor Pavlenka auf. Moisander hatte nach dem Zuspiel von Jonathas die Übersicht verloren und den Österreicher ziehen lassen, der beim Versuch des Beinschusses an Pavlenka scheiterte. Bremen schüttelte sich und ging auf den zweiten Treffer - mit Erfolg: Bargfrede stibitzte sich das Leder im Aufbauspiel der Gäste von Maier, plötzlich war die Defensive von 96 entblößt. Bremens Mittelfeldspieler behielt die Übersicht und passte quer auf Kruse, der mit dem ersten Kontakt im Strafraum abschloss und Esser überwand (55.).
Der Bremer Knoten war geplatzt! Und die Grün-Weißen spielte sich in einen kleinen Rausch und legten gleich nach. Bartels bediente Kruse, der mit der Ballannahme Sané aussteigen ließ und auf 3:0 erhöhte (59.). Bremen begeisterte sich selbst und spielte immer weiter nach vorne. Eggestein köpfte nach Vorarbeit des starken Bartels links vorbei (68.), kurze Zeit später machte es ein alter Bekannter besser: Kruse profitierte zum zweiten Mal vom Assist von Bartels und schob ein (78.). Mit dem Hattrick beendete der Stürmer auch seine persönliche Negativserie und erzielte seine ersten drei Saisontore. Ohne weitere Höhepunkte spielte Bremen die Begegnung herunter, am Ende hatten die Bremer so viele Treffer erzielt wie in den elf Spielen zuvor.
Die Negativserie von saisonübergreifend 14 Ligaspielen ohne Sieg ist Geschichte, Bremen spielt das nächste Mal am kommenden Samstag und ist bei RB Leipzig zu Gast. Hannover ist bereits am Freitag wieder gefordert - 96 misst sich mit Mit-Aufsteiger VfB Stuttgart.
Hannovers Trainer André Breitenreiter wechselte im Vergleich zur 0:4-Klatsche in Bremen fünfmal: Korb, Ostrzolek, Anton und Bebou spielten für Albornoz, Maier (nicht im Kader), Hübner und Jonathas (Sehnenteilriss im Oberschenkel). Darüber hinaus kehrte Tschauner für Esser zwischen die Pfosten zurück.
Stuttgarts Coach Hannes Wolf musste nach dem 2:1-Heimsieg gegen Dortmund auf Akolo (Faszienriss im rechten Oberschenkel) und Ginczek (Muskelfaserriss in den Adduktoren) verzichten. Neu dabei: Asano und Brekalo.
Beide Mannschaften setzten auf eine ähnliche taktische Grundordnung in einem 3-2-2-2-1-System mit einer Dreierkette, zwei Außenverteidigern, einer Doppelsechs, zwei offensiven Flügelspielern und einem Stoßstürmer. In diesem Korsett gingen beide Teams offensiv und verteidigten dabei aggressiv. Gewürzt mit jeder Menge Laufeinsatz entwickelte sich ein intensives und energiegeladenes Aufsteiger-Duell. Die erste gute Möglichkeit verbuchte 96: Klaus flankte auf Harnik, der völlig frei stand, aber wohl ein wenig zu lange überlegte und somit den Ball verstolperte. Im zweiten Anlauf gelang zumindest noch ein Schuss aus spitzem Winkel, den Zieler sicher parierte (7.).
Mit fortschreitender Spieldauer investierte der VfB etwas mehr und wirkte durch mehr Passsicherheit in den Offensivaktionen ein wenig griffiger. Der Lohn folgte - allerdings begünstigt durch einen kapitalen Torwartfehler: Gentners noch leicht abgefälschter 20-Meter-Flachschuss ließ Tschauner genau vor die Füße von Asano abklatschen, der zum 1:0 abstaubte (24.). Die Führung spielte den Schwaben in die Karten, die fortan leichtfüßiger kombinierten. Nach feinem Doppelpass samt Absatzkick tauchte Özcan frei vor Tschauner auf, scheiterte aber an einer Parade des Keepers (31.).
Hannover musste viel investieren, um sich wieder in Torraumnähe zu arbeiten. Gefahr entstand zumeist nach Standards: Bei Klaus' direktem Freistoß (35.) und Antons Abschluss nach einer Ecke (37.) war erneut Zieler mit starken Abwehraktionen zur Stelle. Stuttgart nahm das 1:0 mit in die Halbzeit.
Breitenreiter reagierte zur Pause und brachte mit Füllkrug für Harnik einen frischen Stürmer und stellte dabei auch das taktische System um (4-4-2 gegen den Ball, 3-4-3 in Ballbesitz). In der Folge hatten die Niedersachsen zwar mehr Aktionen in der gegnerischen Hälfte, kamen allerdings auch nur zu Halbchancen (Ostrzolek, 49.; Füllkrug, 51.; Klaus, 58.). Richtig nahe an einen Torerfolg kam dann Sané: Der aufgerückte Innenverteidiger traf aus 16 Metern zentraler Position im Fallen den rechten Pfosten (62.).
Stuttgart konzentrierte sich über weite Strecken des zweiten Durchgangs aufs Verteidigen und riegelte mit einer Fünferkette hinten ab. Erst nach einer guten Stunde sorgten die Schwaben wieder ein wenig besser für Entlastung. Hannover ließ sich davon aber nicht beirren und startete wiederholt Angriffe. Ein solcher führte zu zwei kniffligen Szenen im Strafraum: Erst ging Füllkrug gegen Badstuber zu Boden, eine Sekunde später Ostrzolek gegen Pavard - Schiedsrichter Christian Dingert entschied auf Elfmeter. Füllkrug trat an und verlud Zieler mit einem Schuss ins linke Eck zum 1:1 (76.).
Der VfB investierte nun wieder mehr und spielte aktiver nach vorne. Der eingewechselte Aogo hatte schon kurz darauf die Großchance zur Führung, schoss aus nur drei Metern (!) aber drüber (79.). Die Partie war in der Schlussphase völlig offen mit gleichverteilten Siegchancen für beide Teams. Etwas mehr Zug zum Tor entwickelten die Schwaben (Aogo, 85; Joker Ailton, 89.). Schlussendlich blieb es aber beim leistungsgerechten 1:1.
Beide Mannschaften sind in der nächsten Woche am Samstag (15.30 Uhr) auswärts gefordert: Hannover tritt beim FC Bayern an, Stuttgart bei Werder Bremen.
BVB-Coach Bosz nahm gegenüber dem 1:2 in der Champions League gegen Tottenham gleich fünf Veränderungen vor: Sokratis, Toprak, Sahin und Pulisic rückten für Toljan, Bartra, Zagadou und Kagawa in die Startelf. Außerdem vertrat Weifenfeller den verletzten Bürki zwischen den Pfosten.
Schalkes Trainer Tedesco sah sich wie schon nach dem Auswärtssieg in Freiburg auch durch das 2:0 gegen den HSV zu keiner Veränderung gezwungen und schickte erneut dasselbe Team ins Rennen. Der lange ausgefallene Goretzka kehrte zwar ins Aufgebot zurück, nahm zunächst aber auf der Bank Platz.
Das Derby hätte im voll besetzten Signal-Iduna-Park nicht furioser beginnen können, nach Konoplyanka-Lupfer durften die Gäste beinahe in der Anfangsminute jubeln. Die Knappen agierten durchaus mutig, wurden für ihre harte Gangart aber umgehend bestraft. McKennie ging in der 3. Minute nicht als erster Schalker über die Grenze hinaus - der US-Boy sah sofort die Gelbe Karte.
Und dann, ein bisschen aus dem Nichts, führte der BVB nach elf Minuten - und sollte die Gäste fortan überrollen. Aubameyang, der den Treffer selbst eingeleitet hatte, beförderte den Ball nach missglücktem Sahin-Schuss über die Linie. Allerdings: Den ersten Versuch hatte Fährmann noch parieren können, den Abpraller verwertete der Gabuner mit der Hand.
Schalke war wohl zu sehr mit Schiedsrichter Aytekin beschäftigt, denn binnen weniger Minuten brachen die Gäste völlig auseinander. Ein zu verhinderndes Eigentor von Stambouli (18.) und ein sehenswerter Kopfballtreffer von Götze (20.) sorgten wenig später für die Vorentscheidung. Es war Götzes erstes Tor nach 344 Tagen ohne Erfolgserlebnis.
Als wären drei Gegentreffer noch nicht genug, musste der bedauernswerte Fährmann in der 25. Minute schon wieder hinter sich greifen. Guerreiro hatte einen geblockten Aubameyang-Versuch volley ins lange Eck befördert.
Tedesco reagierte umgehend, nahm den akut Gelb-Rot-gefährdeten McKennie und den teilnahmslosen di Santo vom Feld, dafür kamen Harit und Goretzka. Jubiläum für den Comebacker: Es war Goretzkas 100. Bundesliga-Einsatz. Bis zur Pause half der begehrte Mittelfeldmann seinen Farben immerhin, nicht noch das fünfte Gegentor zu kassieren.
Die zweite Hälfte knüpfte vom Unterhaltungsfaktor schadlos an die erste an, Naldos Jubel fand nach 53 Minuten ein jähes Ende. Der Abwehrrecke war bei seinem Kopfballtor im Abseits gestanden. Die Schalker, die durch Aubameyang fast das 0:5 kassierten (56.), belohnten sich für ein gänzlich verändertes Auftreten aber nur kurz darauf doch: Burgstaller hatte einen langen Stambouli-Flugball von der Strafraumkante aus über Weidenfeller ins Netz geköpft (61.). Königsblau war jetzt wach und legte durch Harit in der 65. Minute nach.
Als Aubameyang dann nach 72 Minuten die Ampelkarte sah, war spätestens klar, in welche Richtung die Schlusssequenz dieses elektrisierenden Derbys gehen würde. Beinahe hätte Burgstaller schon den aus dem Platzverweis resultierenden Freistoß zum 3:4 verwertet, doch Weidenfeller lenkte den Kopfball des Österreichers mit einer Glanzparade an den Pfosten (73.). Für S04 wurde es noch bitterer, denn nach Castro-Foul konnte Harit eigentlich nicht mehr weitermachen, humpelte nach Behandlungspause aber nochmal aufs Feld zurück.
In der 86. Minute war es soweit, nach starker Einzelleistung stellte Caligiuri mit einem fulminanten Treffer in den Winkel auf 3:4! Dortmund zog sich tief zurück, sieben Minuten Nachspielzeit zeigte der vierte Offizielle nach Ablauf der 90 Minuten an.
Es kam, wie es kommen musste. In der vierten Minute der Nachspielzeit köpfte Naldo eine Konoplyanka-Ecke wuchtig und unhaltbar für Weidenfeller in die Maschen und setzte dem irren Derby damit die Krone auf. Der BVB wurde für eine destruktive zweite Hälfte bestraft, die Gäste hingegen nehmen einen mehr als verloren geglaubten Punkt mit nach Gelsenkirchen.
Wie erholt Dortmund sich von diesem neuerlichen Rückschlag? Am nächsten Spieltag ist Schwarz-Gelb in Leverkusen gefordert.(15.30 Uhr), Schalke empfängt ebenfalls am Samstag (18.30 Uhr) den 1. FC Köln.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl tauschte im Vergleich zum4:1-Erfolg in der Champions League in Monaco gezwungenermaßen einmal Personal: Sabitzer, der sich beim Gastspiel im Fürstentum schwer an der Schulter verletzt hatte, wurde durch Demme ersetzt.
Auch Hasenhüttls Kollege Florian Kohfeldt musste einen personellen Ausfall zu beklagen. Der Werder-Coach konnte gegenüber dem 4:0-Sieg gegen Hannover nicht auf Kapitän Junuzovic (muskuläre Probleme) zurückgreifen. Abwehrmann Sané kehrte dafür in die Startelf zurück.
Die personelle Veränderung bei Werder zog auch eine taktische Umstellung mit sich. Kohfeldt wechselte von seinem gewohnten 4-3-3-System auf ein Arrangement mit Dreierkette (Sané, Moisander, Veljkovic), welches sich defensiv zu einer Fünferreihe entwickelte. Davor sollten Bargfrede und Eggestein versuchen, den Laden dicht zu halten.
Allerdings entwickelte Leipzig vom Anpfiff weg großen Druck auf Werders Defensive. Mit anfangs extrem starken Ballbesitzzahlen um die 70 Prozent zogen die Sachsen mit hohem Tempo in Richtung Bremer Strafraum. Dort machten es die Grün-Weißen allerdings gut: Die Hanseaten verteidigten diszipliniert und machten die Räume eng. Über Balleroberungen inklusive schneller Umschaltbewegungen wollte Werder ebenfalls Akzente setzen, was aber nicht wirklich gelang.
In der 18. Minute kamen die Leipziger erstmals durch Demme zum Abschluss: Pavlenka parierte stark. Es war der Startschuss für eine weitere Tempoforcierung des Champions-League-Teilnehmers, der schier von Minute zu Minute den Druck auf das Bremer Bollwerk erhöhte. Die Belohnung folgte kurz darauf: Der spielfreudige Keita vollstreckte nach unfreiwilliger Vorlage von Delaney mit einem präzisen Schuss ins linke Eck zum 1:0 (34.).
Von Werder war nach dem Rückstand keine direkte Reaktion zu sehen. Stattdessen reagierten die Grün-Weißen fast ausschließlich. Halstenberg verpasste nach einem Forsberg-Freistoß per Kopf das 2:0 (39.). Ein einziges Mal wurde es noch einmal strittig im Leipziger Strafraum: Upamecanos Abwehraktion vor Bartels nahm Gulacsi mit den Händen auf, doch Schiedsrichter Sascha Stegemann wertete die Aktion nicht als zielgerichtete Rückgabe (44.).
Ohne Linksverteidiger Halstenberg (muskuläre Probleme) kam Leipzig aus der Kabine. Dort hatte RB offenbar auch die Souveränität liegen lassen, denn die Bremer kamen etwas dominanter zurück auf den Rasen. Kruse versprang der Ball jedoch in aussichtsreicher Position (49.), Upamecano köpfte die Kugel beinahe ins eigene Tor (53.) und Bartels prüfte Gulacsi per Fallrückzieher (58.).
Hoch soll er leben: Kevin Kampl feiert Bernardo für dessen Treffer zum 2:0. Picture Alliance
Zwar verflachte der Bremer Druck in der Folge ein kleinwenig, doch das lag nicht zwingend an der Vorstellung der Leipziger, die im zweiten Durchgang nicht an die erste Hälfte anknüpfen konnten. Forsberg hätte dennoch für die Vorentscheidung sorgen können, allerdings spielte der Schwede eine Drei-gegen-eins-Situation schlampig aus (70.). Das hätte sich beinahe gerächt, denn Bartels hätte für Bremen in der 75. Minute den Ausgleich erzielen können, doch Gulacsi war zur Stelle.
Auch Poulsen vergab leichtfertig die Entscheidung (78.), ehe knapp zehn Minuten später Bernardo seine dritte Möglichkeit innerhalb von zwei Minuten zum 2:0 nutzte. Der Brasilianer brachte im Anschluss einer Ecke einen schwach abgewehrten Ball mit einem wuchtigen Linksschuss links im Netz unter, sodass Leipzig im sechsten Heimspiel seinen fünften Sieg feiern konnte (87.).
Leipzig tritt am nächsten Spieltag in Hoffenheim an (Samstag, 15.30 Uhr), Bremen empfängt zur gleichen Zeit den VfB Stuttgart.
Freiburgs Coach Christian Streich veränderte gegenüber dem 1:3 in Wolfsburg zwei Positionen: Guedé (nicht im Kader) und Kath (Bank) wurden durch Kapustka und Terrazzino ersetzt. Die Breisgauer traten damit wieder in einem 3-4-3-System an, mit Terrazzino (links) und Kapustka (rechts) auf den Außenbahnen.
Mainz-05-Trainer Sandro Schwarz tauschte nach dem 1:0 gegen Köln vier Akteure in seiner ersten Elf aus: Hack, Holtmann, Fischer und Kodro begannen für den gesperrten Donati und die angeschlagenen Diallo, de Blasis (Fußprellung) und Muto (Rückenprobleme).
In der Anfangsphase kamen beide Mannschaften zu ersten Chancen. Öztunali hätte beinahe einen Abstimmungsfehler in der Freiburger Hintermannschaft bestraft, zielte aber aus der Distanz haarscharf neben den linken Pfosten (2.). Sein Schuss touchierte sogar noch leicht das Aluminium. Auf der Gegenseite schoss Haberer nach Vorarbeit von Petersen über den Kasten (7.).
Nun entwickelte sich eine Partie, in der beide Teams zu keinen zwingenden Abschlüssen kamen, Mainz aber die etwas aktiviere Mannschaft war. Die 05er, die offensiv in einem 4-3-3 agierten, das sich gegen den Ball in ein 4-1-4-1 verschob, kamen durch Gbamin (10.), Latza (16., 19., 20.) und Maxim (28.) zu einer Reihe von Torannäherungen, die aber allesamt keine wirkliche Gefahr für das Tor von SCF-Keeper Schwolow darstellten.
Zwingender wurde es erst in den Minuten vor der Pause, als erst Koch Fischers Schuss im letzten Moment blockte (37.) und Maxim aus dem Rückraum knapp über das Tor zielte (38.). Freiburg hatte im ersten Durchgang durch Schuster (26., direkter Freistoß) und Petersen (44.) zwei gute Gelegenheiten.
Nach der Pause kam Freiburg deutlich verbessert auf das Feld zurück. Mit vielen Kurzpässen kombinierten sich die Hausherren nun nach vorne. Petersen agierte immer wieder als Ballverteiler und bot sich dann mit Läufen in die Tiefe für Steilpässe an. Terrazzino (46., 50.) und der eingewechselte Kent (48.) ließen die ersten Möglichkeiten liegen. Dann gingen die Gastgeber in Führung, Petersen profitierte dabei aber von einem Patzer Latzas. Nach einen kurzen Abstoß fand der Mittelfeldmann keine Anspielstation und spielte einen Rückpass zu Zentner. Ihm war allerdings entgangenen, dass Petersen den Passweg zugelaufen hatte, weshalb dieser den Ball geschickt an Zentner vorbeilegen und dann ins Tor schieben konnte (51.).
Der SCF war weiter bestimmend. Zentner verhinderte nach einer von Serdar abgefälschten Günter-Flanke den Einschlag mit viel Mühe (60.). Schuster (62.) und Koch (68.) zielten über den Kasten.
Dann wurde es turbulent: Terrazzino ging im Zweikampf mit Bell zu Boden, Siebert ließ weiterspielen. Freiburg reklamiert noch, da sah Gbamin, dass Schwolow weit vor dem eigenen Tor stand - und zog aus der eigenen Hälfte ab. Der Ball klatschte an die Latte! Völlig kurios wurde es aber danach. Kodro war aufgerückt, kam komplett frei zum Kopfball und drückte die Kugel direkt auf Schwolow (74.). Bitter für Mainz, denn Freiburg schlug in der Nachspielzeit durch den eingewechselten Kath ein zweites Mal zu (90.+1). Kurz darauf verkürzte zwar der eingewechselte Berggreen bei seinem Bundesliga-Debüt noch einmal auf 1:2 (90.+2), dabei blieb es aber bis zum Schluss.
Freiburg hat am nächsten Spieltag am Freitagabend (20.30 Uhr) erneut ein Heimspiel vor der Brust und empfängt den HSV. Mainz bekommt es vor heimischer Kulisse mit Augsburg zu tun (Samstag, 15.30 Uhr).
Frankfurts Coach Niko Kovac vertraute exakt auf die Anfangsformation, die zuletzt beim 1:1 in Hoffenheim auf dem Rasen gestanden hatte.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich tauschte im Vergleich zum 2:2 gegen Leipzig zweimal Personal aus: Für Wendell (Gelbsperre) und Bailey (Fieber) liefen Retsos und Alario auf.
64-mal hatten sich die Kontrahenten bisher in der Bundesliga getroffen, noch nie hatte das Duell torlos geendet. Tore also garantiert? Bayer startete mit viel Ballbesitz in die Partie, fand aber gegen kompakte Hessen, die rechte Seite bevorzugend, im Vorwärtsgang zunächst keine Lösungen. Die SGE agierte abwartend, ließ den Gegner kommen, doppelte bei Bedarf den ballführenden Akteur.
Daraus resultierte in der Anfangsviertelstunde der eine oder andere schnelle Ballgewinn, bis auf eine Torannäherung durch Stendera sprang dabei aber nichts heraus (6.). Die Rheinländer wiederum kamen nur einmal durch, Alario traf nach Brandts Hereingabe das Leder nicht richtig (15.).
Bayer war technisch überlegen, die Eintracht kompensierte dies durch bissigen Einsatz, musste gegen geballte Angriffspower der Gäste mit fünf Offensivkräften hochkonzentriert verteidigen. Dies gelang 20 Minuten gut, ehe das Spiel der Gäste nach Mehmedis Möglichkeit (21.) zielstrebiger wurde. Während die Kovac-Schützlinge offensiv nicht zur Geltung kamen und Haller völlig in der Luft hing, begann auf der Gegenseite für immer überlegenere Gäste ein wahrer Chancenreigen:
Alario scheiterte per Kopf erst am linken Pfosten (29.), wenig später per Rechtsschuss am rechten (32.). Zwischenzeitlich fehlte Brandt im Zentrum freistehend beim Abschluss die letzte Koordination (31.), ehe Volland für kombinationssichere Rheinländer zweimal in Hradecky seinen Meister fand (37., 39.). Mit einem schmeichelhaftem 0:0 für die Eintracht ging es in die Kabine.
Ob Kovac in der Halbzeit mehr Engagement einforderte? Jedenfalls begann sein Team forsch und hatte den ersten Hochkaräter, als Leno Rebics 13-Meter-Schuss famos entschärfte (49.). Zwei Minuten später hieß es nach Wolfs scharfer Hereingabe durch den Fünfer erneut Durchatmen bei Bayer.
Die Werkself hatte den Faden verloren, geriet gegen einsatzfreudige und viel früher attackierende Hessen immer mehr in Bedrängnis. Wieder blieb Leno im Duell mit Rebic der Sieger (60.) und hatte wenig später Glück, dass Haller stark bedrängt von Retsos und der nachsetzende Gacinovic aus spitzem Winkel die nächsten Chancen verpassten (62.).
Leverkusen hatte im zweiten Durchgang kaum einen Fuß auf den Boden gebracht, tauschte Bellarabi für Alario ein (66.). Der Joker initiierte gleich die erste Bayer-Chance nach dem Wechsel (Havertz, 67.).
In der äußerst intensiven zweiten Hälfte wollte die SGE den Sieg. Gacinovic brachte sich per Solo in gute Position, verlor dann aber am Strafraum den Überblick - mit Folgen: Brandt klärte, der Konter lief. Havertz spielte nach links zu Mehmedi, dessen Linksflanke sich Volland in halbrechter Position mit der Brust herunterstoppte und das Leder mit links aus elf Metern in die Maschen jagte - achtes Saisontor des Nationalspielers (76.).
Und die Entscheidung. Zwar versuchte die Kovac-Elf alles, um wenigstens das 1:1 zu erzielen, prallte aber ohne echte Ausgleichschance an Tah und Co. ab.
Frankfurt gastiert am nächsten Spieltag am Sonntagnachmittag (15.30 Uhr) bei der Berliner Hertha. Leverkusen empfängt schon am Samstag (15.30 Uhr) Borussia Dortmund.
Augsburgs Coach Manuel Baum nahm gegenüber dem 0:3 bei den Bayern eine Änderung vor: Thommy gab sein Startelfdebüt in der Bundesliga und ersetzte Heller (Bank).
Auch Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt stellte nach dem 3:1-Erfolg gegen Freiburg einmal um, Origi spielte für Gerhardt (Bank).
Augsburg hatte von Beginn an mehr vom Spiel, Baier scheiterte mit einem Warnschuss an Casteels (4.). Wenige Minuten später fiel der von Gregoritsch freigespielte Finnbogason auf seinem Weg zum Strafraumrand in halbrechter Position nach leichtem Kontakt mit Arnold zu Boden (8.). Referee Tobias Stieler zeigte dem Wolfsburger zunächst die Gelbe Karte, entschied sich jedoch um und zeigte Arnold die Rote Karte wegen Notbremse, nachdem er sich die Szene in der Review Area am Spielfeldrand noch einmal selbst angesehen hatte (11.).
Gegen die früh dezimierten Niedersachsen blieb Augsburg tonangebend. Finnbogason scheiterte mit einem noch leicht abgefälschten Schuss im Strafraum knapp (15.). Im weiteren Verlauf taten sich die bayerischen Schwaben gegen die mit zwei tief stehenden Viererketten operierende Schmidt-Elf aber schwer. Erst in der Schlussphase vor der Pause wurde die teilweise zerfahrene Partie wieder deutlich ereignisreicher. Gregoritsch verzog nach weiter Flanke per Dropkick knapp (34.).
Kurz vor der Pause rückten dann beide Torhüter entscheidend in den Mittelpunkt: Erst rettete Casteels für den VfL in höchster Not gegen den völlig frei vor dem Tor angespielten Finnbogason (39.). Im direkten Gegenzug patzte sein Gegenüber Hitz bei einem Aufsetzer von Didavi schwer. Denn obwohl der Schweizer richtig postiert war, rutschte der Ball dem Torhüter durch die Arme und neben dem rechten Pfosten über die Linie (40.). Und so führte Wolfsburg zur Halbzeit trotz Unterzahl überraschend mit 1:0.
Augsburg begann nach der Pause stürmisch. Gregoritsch scheiterte zunächst noch nach Vorarbeit von Thommy und zu kurzer Abwehr von Casteels um Haaresbreite (48.). Wenige Minuten später machte es der Österreicher jedoch besser: Über Caiuby und Finnbogason kam der Ball im Strafraumzentrum zu Gregoritsch, der das Spielgerät aus zentraler Position wuchtig im linken Toreck unterbrachte (51.).
Spiel gedreht: Alfred Finnbogason (Mi.) dreht nach seinem 2:1 jubelnd ab. imago
Zehn Minuten später revidierte Referee Stieler zum zweiten Mal im Spiel eine zuvor getroffene Entscheidung, diesmal nach Rücksprache mit den Video-Assistenten. Gregoritsch spielte einen Vier-gegen-Eins-Konter zunächst unsauber aus, ehe Caiuby im Strafraum nach Kontakt mit Casteels, der aber zuvor den Ball spielte, zu Fall kam. Stieler deutete zunächst auf den Elfmeterpunkt, nahm die Entscheidung dann aber zurück (61.).
Die Augsburger wollten weiter mehr. Nach einem Schuss von Thommy fälschte mit Koo ein Mitspieler den Ball tückisch knapp neben das Tor ab (72.). In der 78. Minute gelang den Fuggerstädtern schließlich der insgesamt verdiente Siegtreffer: Gregoritsch bediente links Max, dessen Hereingabe Finnbogason im Zentrum knapp vor dem keine zehn Minuten zuvor für Brooks eingewechselten Uduokhai über die Linie spitzelte. Danach vermochten es die zehn Wolfsburger nicht mehr, noch einmal zurückzukommen.
Augsburg gastiert am nächsten Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) in Mainz. Wolfsburg hat am Sonntagabend (18 Uhr) Gladbach zu Gast.
Gladbachs Coach Dieter Hecking, der mit seinen Schützlingen zuvor 16 Punkte aus den letzten acht Partien geholt hatte, reagierte auf das 4:2 bei der Hertha in Berlin mit lediglich einem Wechsel: Herrmann wurde anstelle von Johnson (Bank) ins Rennen geschickt. Passen mussten nach wie vor Hofmann (Innenbandteilriss im Knie), Strobl (Kreuzbandriss), Traoré (Muskelverletzung) und Bobadilla (Trainingsrückstand).
FCB-Coach Jupp Heynckes rotierte dagegen im Vergleich zum 2:1 in Anderlecht viermal: Hummels, Juan Bernat, Javi Martinez und James durften anstelle von Boateng, Friedl (jeweils auf der Bank), Robben (Muskelfaserriss) und dem langfristig verletzten Thiago (Muskelteilriss im Oberschenkel) ran. Darüber hinaus fehlten dem Rekordmeister Alaba (Rückenschmerzen), Rafinha (Knöchelprellung), Neuer (Haarriss im Mittelfuß), Müller (Muskelfaserriss) und Ribery (Aufbautraining).
Das Selbstbewusstsein minderte der Verlust einiger Stammkräfte aber keineswegs: In Heynckes' Heimat Gladbach startete der Rekordmeister mit reichlich Ballbesitz und drückte die Elf vom Niederrhein tief in deren Hälfte. Was aber im Grunde im gesamten ersten Abschnitt fehlen sollte, offenbarte sich direkt: Gegen eine stabile Defensive um Turm Vestergaard fand der FCB trotz spielerischer Überlegenheit wenig kreative Mittel im vorderen Spieldrittel. Im gesamten ersten Durchgang sollten die Münchner letztlich nur zu einem Distanzschuss von Rudy (29.) und zu einer famosen Aktion des weitestgehend abgemeldeten Lewandowskis kommen: Der Pole verarbeitete einen Kopfball von Vidal bärenstark und schloss mit dem Rücken zum Tor mit der rechten Hacke ab - Pfosten (43.).
Musste nach einem unabsichtlichen Treffer von Mitspieler Jannik Vestergaard vom Feld gebracht werden: Christoph Kramer. imago
Umso länger es derweil im Verlauf des ersten Abschnitts 0:0 stand, umso mutiger agierten die Gladbacher - die zunächst aber einen heftigen Rückschlag einstecken mussten: Kramer war vom eigenen Mann Vestergaard heftig im Gesicht getroffen worden, wirkte arg benommen und musste vom Feld wie direkt ins Krankenhaus gebracht werden (9.).
Offensiv wussten die Fohlen dann auch Kreativeres wie Erfolgreicheres zustande zu bringen: Erst scheiterte Raffael frei vor Ulreich nach einem kläglichen Abschluss (13.), ehe Hazard ein Handspiel von Süle provozierte und den fälligen Elfmeter mit etwas Glück ins linke untere Eck verwandelte. FCB-Keeper Ulreich war noch leicht dran (39.). Kurz nachdem dann Lewandowski seine eingangs beschriebene Großchance (Pfosten) vergeben hatte, folgte gar noch das 2:0: Stindl kam links im Strafraum an den Ball und schloss mit links ab. Leicht von Hummels abgefälscht, landete die Kugel rechts vor dem leeren Tor, wo Ginter mitgemacht hatte und eiskalt einschob (44.).
Mit verändertem Personal startete der zweite Abschnitt: Gladbach musste den erst für den ausgeknockten Kramer hereingekommenen Jantschke verletzungsbedingt auswechseln, während beim FC Bayern Friedl zu seinem Bundesliga-Debüt kam (James blieb angeschlagen in der Kabine).
Das Spiel an sich glich dem Beginn der ersten Hälfte: Die Münchner ließen den Ball laufen, schafften es aber nicht, gefährlich in den Rücken der BMG-Abwehr zu kommen. Erst Lewandowski, der gerade noch vom aufmerksamen Elvedi gestoppt wurde (57.), und Hummels mit einem zu unplatzierten Kopfball (62.) näherten sich mal an, zwischenzeitlich klärte Vestergaard eine Flanke knapp neben das eigene Tor (61.). Pech hatte obendrein Coman, der wie Lewandowski in Abschnitt eins nur den Pfosten traf (66.).
Musste seit der erneuten Übernahme von Trainer Jupp Heynckes mit dem FCB die erste Niederlage schlucken: Torwart Sven Ulreich. imago
In der 74. Minute, als der Rekordmeister längst mit zwei echten Mittelstürmern spielte (Wriedt kam für Rudy, 68.), sollte der 1:2-Anschluss aber fallen: Nach einer Flanke von der rechten Seite klärte Vestergaard per Kopf in den Rückraum. Dort rauschte der ungedeckte Vidal heran und zog sofort mit links ab. Keeper Sommer machte sich lang, konnte trotz Ballberührung aber den Einschlag in seinem linken unteren Eck nicht verhindern. Die über den gesamten Spielverlauf extrem stabil stehende BMG-Defensive ließ bis auf ein wildes Durcheinander in der Nachspielzeit (90.+3) jedoch nichts mehr anbrennen - und somit brachte die Fohlenelf dem FC Bayern die erste Niederlage seit der erneuten Übernahme von Trainer Heynckes bei (zuvor neun Siege aus neun Spielen).
Gladbach, das mit dem überraschenden Dreier mit dem Tabellendritten Schalke (jeweils 24 Punkte) gleichgezogen ist, gastiert am kommenden Sonntagabend (18 Uhr) in Wolfsburg. Die dieser Tage offensiv harmlosen Münchner empfangen am Samstag (15.30 Uhr) Besuch aus Hannover.
HSV-Coach Markus Gisdol beließ es nach dem 0:2 auf Schalke bei einem Wechsel: Wood verdrängte Ito auf die Bank.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann konnte hingegen wieder auf Wagner, der beim 1:3-Europa-League-Aus in Braga krank gefehlt hatte, zurückgreifen. Der Sturmtank fand sich ebenso neu in der Startelf wieder wie Akpoguma, Gnabry und Uth. Nordtveit, Geiger, Amiri und Kramaric mussten weichen.
Das Europapokal-Aus steckte den Kraichgauern augenscheinlich noch in den Knochen. Zwar hatte die TSG durch Gnabry die erste Chance der Partie (2.), doch das war dann auch für eine lange Zeit die einzige nennenswerte Offensivszene der Hoffenheimer, die dann auch noch vom Pech erwischt wurden, als Akpoguma eine Hereingabe von Douglas Santos ins eigene Netz beförderte (6.).
Hoffenheim trat in Hamburg erschreckend mutlos auf und war entsprechend harmlos. Spielzüge über mehrere Stationen waren bei den Gästen praktisch nicht zu sehen. Ganz anders der HSV, dem die Führung Sicherheit gab und der über weite Strecken des ersten Durchgangs Ball und Gegner kontrollierte. Gerade defensiv überzeugten die Rothosen, die sich die Räume gut aufteilten, früh störten und dem Gegner keine Freiräume gestatteten.
Nach vorne lief es aber nicht ganz so berauschend. Zwingend waren die Hanseaten nämlich nicht: Zwar kam der HSV zu mehreren Ecken und ein paar Halbchancen, nennenswerte Abschlüsse sprangen dabei aber nicht heraus. Die beste Gelegenheit hatte noch Kostic mit seinem Distanzversuch, den 1899-Schlussmann Baumann parierte (39.). In der Schlussphase des ersten Durchgangs wurden die Hoffenheimer zwar etwas besser, konnten HSV-Keeper Mathenia aber nicht auf die Probe stellen. So überraschte es nicht, dass sich am Pausenstand nichts änderte.
Handlungsschnell: Filip Kostic. imago
Auch nach dem Seitenwechsel änderte sich am Geschehen auf dem Rasen nicht allzu viel. Die Hoffenheimer blieben bemüht, zugleich aber auch ideenlos. Mehr Gefahr strahlten die Hamburger aus, die bei Woods Pfostentreffer Pech hatten (49.) und über Arp (53.) sowie Kostic (61.) zu weiteren Abschlüssen kamen. Nach etwas mehr als einer Stunde erhöhte Nagelsmann das Risiko, brachte mit Kramaric und Szalai zwei weitere Stürmer und ließ seine Elf fortan im 4-3-3 agieren. Eine Maßnahme, die optisch zumindest etwas fruchtete. Dennoch agierten die Gäste wie schon zuvor zu oft zu hektisch, die Ruhe am Ball fehlte.
Dennoch wurde die Partie insgesamt lebhafter, weil Hamburg gefährlich konterte (69./Arp) und die Gäste ihrerseits auch den einen oder anderen Akzent setzten (71./Schulz). Eine Viertelstunde vor Schluss fiel schließlich die Vorentscheidung, weil die Hoffenheimer schlichtweg in Gedanken nicht bei der Sache waren. Während Hamburgs van Drongelen eingewechselt wurde, wurde der Ball freigegeben. Kostic sah die Chance und schloss aus etwa 30 Metern ab - die Mauer hatte sich noch gar nicht positioniert - und überwand dann auch noch Baumann mit einem tückischen Aufsetzer - ein Gegentor der Kategorie: "Das darf einfach nicht passieren!"
Danach probierten es die Hoffenheimer mit wütenden Angriffen, bissen sich aber an den aufmerksamen Hanseaten letztlich doch die Zähne aus und mussten sogar noch das 0:3 schlucken. Nachdem der eingewechselte Schipplock noch an die Latte geköpft hatte, landete der Ball nur Sekunden später über Kostic und Diekmeier bei Jung, der in seinem 59. Bundesligaspiel sein allererstes Tor erzielte (88.).
Die TSG musste die Heimreise folglich mit leeren Händen antreten, wo sie sich nun auf das bevorstehende Duell gegen Leipzig am Samstag (15.30 Uhr) vorbereiten muss. Gegen die Sachsen wird 1899 aber ohne Vogt auskommen müssen, der Gelb-gesperrt pausieren wird. Tags zuvor sind die Hamburger in Freiburg (20.30 Uhr) gefordert.
Der von großen Personalsorgen geplagte Kölner Coach Peter Stöger - neun Spieler fielen aus - brachte nach dem 1:0 gegen Arsenal vier Neue: Für Sörensen (Gelbsperre) sowie Jannes Horn (Fieber), Maroh und Cordoba (beide Muskelverletzungen) spielten der A-Jugendliche Bisseck als zweitjüngster Debütant auf der Bundesliga-Bühne (nach Dortmunds Sahin) sowie Lehmann, Rausch und Pizarro, der derzeit älteste Bundesliga-Profi.
Herthas Trainer Pal Dardai veränderte seine Anfangsformation gegenüber dem 2:3 bei Athletic Bilbao dreimal: Für Keeper Kraft sowie Lustenberger und Lazaro standen Stammtorhüter Jarstein sowie Skjelbred und Ibisevic auf dem Rasen.
Köln kam in der Anfangsphase direkt auf Betriebstemperatur, war im Umschaltspiel zielstrebiger als der meist behutsam aufbauende Gegner und bedrohte das Gästetor durch Guirassy (8.) und Rausch (12.).
Das Tor fiel aber auf der anderen Seite, eingeleitet durch einen individuellen Fehler Klünters, der eine unnötige Ecke verursachte. Nach Plattenhardts Hereingabe köpfte Selke Richtung Tor, im Fünfer stand Ibisevic, dessen Abseitsstellung wiederum Klünter aufhob, vor Horn. Vom Stürmer irritiert und mit kurzer Reaktionszeit konnte der Keeper den Ball nicht festhalten. Herthas Kapitän stocherte das Leder über die Linie (17.).
Der Rückstand zeigte beim FC Wirkung. Auch wenn Guirassy nach Doppelpass mit Pizarro eine gute Ausgleichschance hatte (25.), übernahm die Alte Dame mit ruhigem und sicherem Passspiel die Kontrolle. Immer wieder gelang es der abgeklärten Dardai-Elf, einen Akteur in Position zu bringen, weil der FC gar nicht oder zu spät in die Zweikämpfe fand.
Horn parierte famos nach Ibisevics Volleyabnahme (26.) und stand richtig beim Kopfball des Bosniers sowie Mittelstädts Scharfschuss (31., 34.). Die Stöger-Elf kam vor der Pause kaum vor das gegnerische Tor und verlor defensiv des Öfteren ihre Ordnung - so auch bei Ibisevics Seitfallzieher nach Weiser-Flanke, der aber über den Balken flog (39.).
Bei Hertha kam nach dem Wechsel Torunarigha für den an der Hüfte angeschlagenen Langkamp, bei Köln Handwerker für Jojic. Der FC-Joker war gleich im Spiel, leitete mit Osako Guirassys Chance ein - abgeblockt (46.). Wenig später stand wieder der Stürmer im Fokus - und danach Schiedsrichterin Bibiana Steinhaus, die Rekiks Abwehraktion bei Guirassys Drehschuss (49.) per Videobeweis nach drei Minuten Entscheidungsfindung nicht als absichtliches Handspiel bewertete (52.).
Die Geißböcke rannten gegen auf Konter lauernde Gäste immer wieder an, standen bei Handwerkers trockenem Linksschuss dicht vor dem Ausgleich - Jarstein parierte klasse (59.).
Fünf Minuten später fiel die Vorentscheidung: Selke zog das Tempo an, Lehmann brachte den Stürmer im Strafraum zu Fall - Elfmeter. Ibisevic verwandelte sicher zum 2:0 für den Hauptstadtklub (64.).
Viel mehr passierte nicht mehr. Reichlich Ergebnisverwaltung der Hertha gegen eine kaum noch in Schlagdistanz kommende Stöger-Elf genügte, um den vierten Saisonsieg, den ersten Auswärtserfolg, einzufahren.
Der 1. FC Köln gastiert am Samstagabend (18.30 Uhr) auf Schalke. Hertha empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) Besuch von Eintracht Frankfurt.
Freiburgs Trainer Christian Streich wechselte nach dem 2:1-Heimsieg gegen Mainz 05 zweimal: Söyüncü und Ravet spielten für Kempf (Muskelfaserriss im Oberschenkel) und Kapustka.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol verzichtete hingegen auf personelle Änderungen und schickte dieselbe Elf ins Rennen wie beim 3:0-Heimsieg gegen 1899 Hoffenheim.
Das Duell der beiden Tabellennachbarn kam zunächst ohne viele Höhepunkte aus. Fehlervermeidung war bei beiden Trumpf, kein Team wollte in Rückstand geraten. Dementsprechend vorsichtig fielen auch die Angriffsbemühungen beider Mannschaften aus, Petersens Kopfball ans Außennetz war eine willkommene Abwechslung zum ansonsten viel im Mittelfeld stattfindenden Geschehen (10.).
Gute Ansätze nach vorne zeigten zwar beide, im Abschluss fehlte es aber an Überzeugung oder dem nötigen Schussglück. So traf Günter nach schönem Doppelpass nur das Außennetz (17.), ehe Hunt die beste Möglichkeit des ersten Durchgangs vergab: Nach Kostics Flachpass von links zielte er aus zehn Metern zu ungenau, Schwolow war zu Stelle (18.).
In der Folge hatte der SC mehr Ballbesitz, gewann mehr Zweikämpfe und schoss öfter aufs Tor. Meistens jedoch ging es nur aus der Distanz in Richtung HSV-Keeper Mathenia, der kein einziges Mal wirklich eingreifen musste. Von den Hamburgern kam offensiv ebenso nicht allzu viel, beinahe wären die Hanseaten aber noch in Führung gegangen: Arp erlief einen zu kurzen Rückpass von Haberer, setzte seinen Lupfer aus spitzem Winkel aber vorbei (42.). Dann war Pause.
Ohne personelle Wechsel ging es in den zweiten Durchgang, und auch am Spielgeschehen änderte sich erst einmal nichts. Torchancen entsprangen weniger spielerischen Glanzlichtern, sondern vielmehr Fehlern der Abwehrreihen. So gab Sakai einen bereits gewonnenen Ball wieder aus der Hand und ließ Ravet den Steckpass auf Haberer spielen, der seinen Meister im blockenden Papadopoulos fand (50.).
Kurz darauf war Ravet nicht mehr zu halten: Erst schoss er den Ball aus kurzer Distanz an Mathenia vorbei in die Maschen, dann setzte er zum Jubeltanz an. Einziges Problem: Das Spiel war längst unterbrochen, Schiedsrichter Benjamin Brand hatte korrekterweise auf Abseits entschieden (53.). Freiburg war aktiver, spielte sich immer wieder vor allem über Günters linke Seite nach vorne - und ließ dann Präzision im Abschluss vermissen: Petersen und Höfler zielten zu ungenau (64./69.).
Danach gab es überhaupt keine aufsehenerregenden Szenen mehr. Beide Mannschaften neutralisierten sich komplett und einigten sich sprichwörtlich auf das torlose Remis, das Schiedsrichter Brand nach 93 Minuten besiegelte.
Die Freiburger müssen am Sonntag, den 10. Dezember, nach Köln zum nächsten Keller-Duell antreten - Anpfiff ist um 13.30 Uhr. Tags zuvor empfängt der Hamburger SV den VfL Wolfsburg (15.30 Uhr).
Bayerns Trainer Jupp Heynckes hatte im Vergleich zur 1:2-Niederlage in Mönchengladbach wieder mehr personelle Möglichkeiten: Müller (nach Muskelfaserriss) und Rafinha (nach Knöchelprellung) kehrten in die Startelf zurück, zudem begannen Boateng und Coman. Während Bernat Heynckes nicht zur Verfügung stand (Muskelverhärtung), nahmen Süle, Rudy und Tolisso zunächst auf der Bank Platz. Dorthin gesellten sich auch die wieder genesenen Ribery (nach Außenbandriss im Knie) und Alaba (nach Rückenschmerzen).
Die Lage auf der anderen Seite war gegensätzlich: Trainer André Breitenreiter fehlten gegenüber dem 1:1 im Heimspiel gegen Stuttgart drei Stammkräfte. Bebou (Oberschenkelprobleme) und Schwegler (Fieber) fielen gänzlich aus, der erkrankte Harnik schleppte sich zumindest auf die Bank. Für das Trio sprangen Schmiedebach, Benschop und Füllkrug ein.
Von Beginn an wollten die Hausherren keine Zweifel aufkommen lassen und drängten 96 tief in die eigene Hälfte. Hannover baute hinten eine Fünferkette auf und agierte im Mittelfeld-Zentrum zudem mit zwei Abräumern. Trotzdem bekamen die Niedersachsen kaum Zugriff in den Zweikämpfen, weil die Münchner meistens einen Schritt schneller waren. Der Zielspieler war in dieser Anfangsphase nicht Lewandowski, Müller oder James, sondern Vidal. Nach einer Müller-Flanke prüfte er Tschauner (4.), in Folge eines Eckballs traf der Chilene den Pfosten (8.). Im dritten Anlauf erzielte Vidal dann sein Tor, obwohl das in dieser Situation womöglich nicht seine Intention war. Müllers Flanke nickte er vom linken Fünferecke in Richtung Lewandowski, der aber nicht ran kam. So trudelte das Leder an Tschauner vorbei ins lange Eck (17.).
Die Bayern blieben am Drücker, als Vorbereiter drückte der umsichtige Müller der Partie seinen Stempel auf. Von rechts fand er Lewandowski, der den Ball an Tschauner vorbei über die Linie drückte (24.). Das 2:0? Mitnichten, denn Referee Winkmann bemühte den Videobeweis und nahm den Treffer wegen einer Abseitsposition des Polen zurück. Offenbar haderten die Gastgeber noch mit der Entscheidung, als sich die Defensivreihe unkonzentriert zeigte und Klaus links viel Platz gewährte. Ulreich verließ seinen Kasten und brachte den Ex-Fürther zu Fall - Elfmeter (26.). Auch dieser ging nicht ohne Diskussionen über die Bühne, denn Füllkrug musste gleich zweimal ran. Bei seinem ersten Versuch traf der Stürmer, doch etliche Spieler beider Mannschaften liefen zu früh in den Sechzehner. Er musste noch einmal ran, zielte wieder nach links. Ulreich hatte den Braten diesmal gerochen und parierte (28.).
Die Betriebstemperatur blieb bis zur Pause hoch, besonders nachdem Benschop eine Ostrzolek-Ecke vom kurzen Pfosten aus rechts in die Maschen nickte (35.). Es war das erste Bundesliga-Gegentor des FCB nach einer Ecke seit fast drei Jahren (Februar 2015). Bayern antwortete mit wütenden, aber bedachten Angriffen in Richtung Gäste-Tor. Zahlreiche brandgefährliche Flankenbälle segelten in den Sechzehner, unter anderem zwang Müller den schnell reagierenden Tschauner zu einer Glanzparade (45.+1). Mit etwas Glück retteten die Niedersachsen das 1:1 in die Kabine.
Mit Wiederanpfiff bauten die Münchner umgehend wieder Druck auf. Weil die Breitenreiter-Elf den Strafraum verriegelte, probierte es in erster Linie James aus der zweiten Reihe. Sein erster Versuch sauste einen Meter links vorbei (47.), die Schüsse zwei und drei kamen dem Treffer schon näher, jeweils war der Kolumbianer nur Zentimeter von einem Traumtor entfernt (52., 54.).
Hannover traute sich in dieser Phase kaum mehr aus dem eigenen Sechzehner heraus, sodass der Treffer nur eine Frage der Zeit war. Joker Tolisso blieb das 2:1 noch verwehrt - Tschauer hatte etwas dagegen - (63.), vier Minuten später konnte auch der 96-Schlussmann nichts mehr ausrichten: Müllers abgefälschte Hereingabe erreichte Coman, der den Ball bei der Annahme auf den linken Fuß legte und ihn aus fünf Metern unter den Querbalken drosch.
Am Spiel änderte das nicht viel, denn die Heynckes-Schützlinge blieben weiter Herr im eigenen Haus und kratzten mehrfach am dritten Treffer. So dauerte es bis zur 87. Minute, als Lewandowski einen von Coman herausgeholten Strafstoß zum 3:1-Endstand versenkte (87.).
Bayern spielt am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) bei Paris St. Germain. Hannover empfängt am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann veränderte seine Startelf nach der 0:3-Auswärtsniederlage in Hamburg auf fünf Positionen: Vogt fehlte gelbgesperrt, Wagner angeschagen. Zudem rotierten Schulz, Grillitsch und Demirbay auf die Bank. Hübner, Kaderabek, Geiger, Rupp und Amiri standen in der Startelf.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl nahm gegenüber dem 2:0-Heimsieg gegen Bremen nur eine personelle Änderung vor und schickte Konaté für den mit Oberschenkelproblemen fehlenden Orban ins Rennen.
RB agierte von Beginn an mit mehr Ballbesitz, spielte mit den eher passiv lauernden Hoffenheimern Handball - immer wieder ging es von links nach rechts und wieder zurück, gefährlich in den Strafraum kamen die Sachsen zunächst aber nicht. Ganz anders die TSG: Geiger initiierte den ersten guten Angriff und löste eine Pressingsituation auf, indem er die Seite geschickt verlagerte. Rechts kam Kaderabek an den Ball, der aus dem Halbfeld flankte und Rupp fand. Gedankenschnell legte dieser den Ball mit dem ersten Kontakt (durch die Beine von Upamecano) für Amiri ab, der Gulacsi per platziertem Flachschuss überwand (13.)
Am Geschehen änderte sich in der Folge nichts, RB hatte weiterhin mehr Ballbesitz. Weil die TSG aber sicher stand und dem RB außer vielen Distanzschüssen nichts einfiel, hatten gute Chancen Seltenheitswert. Als es doch einmal schneller ging, wurde Halstenbergs Schuss links im Strafraum noch geblockt (27.). Hoffenheim setzte auf gelegentliche Nadelstiche, Kaderabek schloss einen solchen ab, scheiterte aber an Gulacsi (30.). Davon abgesehen wurde es nur selten brenzlig - zumeist, wenn Keita es auf eigene Faust versuchte und zu Tempodribblings ansetzte. Doch die Hausherren ließen bis zur Pause nichts mehr zu.
Hasenhüttl dürfte mit dem Auftritt seiner Elf nicht komplett zufrieden gewesen sein, davon zeugten zwei personelle Wechsel zur zweiten Hälfte. Bruma und Ilsanker kamen für Klostermann und Upamecano, die Viererkette wurde also gehörig durcheinander gewirbelt. Damit sollte die Offensive gestärkt werden, doch schnell zeigte sich ein unerwünschter Nebeneffekt: Nach einem langen Ball von Akpoguma aus der eigenen Hälfte fehlte die Abstimmung in der neuen RB-Defensive, sodass Gnabry völlig ungehindert auf Gulacsi zulaufen und einschieben durfte - 2:0 (52.).
Leipzig war nun noch mehr gefordert, auch Keeper Gulacsi stand weit vor seinem Tor, um etwaige Hoffenheimer Konter quasi als Libero abzufangen. Und auch das nutzte die TSG perfekt aus: Nach einem Ballgewinn im Mittelkreis bediente Amiri Gnabry, der kurz aufblickte und einfach abzog. Der perfekt getretene Ball wurde immer länger und schlug über dem zurückeilenden Gulacsi ein - ein Sahnetor aus gut 45 Metern (62.)!
Damit war die Partie gelaufen, Leipzig konnte sich nicht mehr entscheidend aufraffen. Zum Wermutstropfen der ansonsten wohl rundum zufriedenen Hoffenheimer geriet die Auswechslung von Hübner, der erst am Donnerstag ins Training zurückgekehrt war und nun in der 76. Minute das Feld leicht angeschlagen verließ. Die junge Leipziger Elf verpasste es in der Folge, auf den Verwaltungsmodus umzustellen, stattdessen bot sie der TSG weiterhin viele Räume zum Kontern. Einen davon nutzte Uth, der das Ergebnis auf 4:0 schraubte und damit den Endstand herstellte (87.).
Hoffenheim beendet somit die kleine Negativserie von drei Pflichtspielen ohne Sieg, am Donnerstag (19 Uhr) empfängt die TSG Ludogorez Rasgrad in der Europa League. Leipzig muss dagegen einen empfindlichen Rückschlag hinnehmen und hat am Mittwoch (20.45 Uhr) gegen Besiktas Istanbul in der Champions League die Chance auf Wiedergutmachung.
Bremens Trainer Florian Kohfeldt nahm nach der 0:2-Auswärtsniederlage in Leipzig eine Veränderung in seiner Startelf vor: Der wiedergenesene Junuzovic ersetzte Sané (Bank).
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf vertraute der Startelf, die1:1 im Auswärtsspiel bei Hannover 96 gespielt hatte.
In einer taktisch geprägten ersten Hälfte waren beiden Teams vor allem um stabile Defensivreihen bemüht, setzten dabei aber auch auf frühes Anlaufen und Ballgewinne. So gab es auf beiden Seiten im Verlauf der ersten Hälfte nur wenig zwingende Torchancen. Die erste Möglichkeit ließ Bartels nach Junuzovic-Flanke liegen (8.). Bremen, das im einem 4-3-3 spielte und sich mit entschlossenem Mittelfeldpressing immer wieder Bälle holte, kam danach aber erst einmal nicht mehr direkt vor den VfB-Kasten.
Stattdessen erarbeiteten sich die Schwaben etwas höhere Spielanteile, taten sich allerdings ebenso schwer, den Weg vor das Tor zu finden. Gefährlich wurde es nur nach Fehler im Bremer Spielaufbau wie etwa in der 29. Minute, als Asano einen Fehlpass von Pavlenka beinahe bestraft hätte, und infolge von Standardsituationen. Ein Eckstoß führte in der 40. Minute beinahe zur Stuttgarter Führung, Pavard Kopfball landete jedoch auf der Latte. Als alles nach einer torlosen ersten Hälfte aussah, kam der SV Werder doch noch zum Führungstor - verdankte dies aber vor allem der schnellen Reaktion von Bartels. Der 30-Jährige führte einen Freistoß schnell in den Lauf von Kruse aus. Badstuber kam den entscheidenden Schritt zu spät, weshalb der Stürmer mit einem Flachschuss zum 1:0 einnetze (45.). Bitter für den VfB, weil es den Freistoß vor dem Tor nicht hätte geben dürfen: Bartels wurde von Baumgartl nicht berührt.
Nach dem Seitenwechsel war Bremen zunächst am Drücker und kam durch Eggestein zur ersten Möglichkeit des zweiten Durchgangs (50.). Zwei Minuten später lag der Ball im Netz. Nach einem abgefälschten Kruse-Schuss stand Bartels richtig und drückte die Kugel über die Linie - allerdings befand sich der Angreifer im Abseits. Schiedsrichter Dankert gab das Tor erst, nahm die Entscheidung nach Videobeweis aber zurück (54.).
Stuttgart hatte in dieser Phase Mühe, sich Chancen zu erspielten, weshalb Trainer Wolf reagierte und mit Donis (57.), Terodde (61.) und Akolo (70.) dreimal offensiv wechselte. Das Signal kam an: Özcan eroberte den Ball mal vor dem Bremer Strafraum und schickte sofort Brekalo, der frei vor Pavlenka auftauchte, jedoch einen Moment zu lange zögerte. Bargfrede fing die Kugel kurz vor der Linie ab (64.). Vier Minuten später zielte Gentner aus der Distanz am Tor vorbei (68.). Der VfB musste mit fortlaufender Spieldauer aufmachen, auch um Bremens weiterhin konstantes Pressing im Mittelfeld zu überspielen. Dem SVW, der durch Delaneys Freistoß beinahe mit 2:0 geführt hätte (70.), boten sich damit Räume, die zu weiteren Chancen führten. Doch Delaney (80.) und Augustinsson (82.) scheiterten an Zieler.
So blieb es bis zur Schlussminute spannend, auch weil sich Stuttgart Chancen auf das 1:1 erarbeitete. Badstuber, der sich in den letzten Minuten in den Sturm einschaltete, hatte zwei Großchancen auf den Ausgleich, scheiterte aber erst an Pavlenka (84.) und köpfte dann um Zentimeter über die Latte (88.). Da auch Akolo, Terodde (beide 88.) und Donis (90.+3) verzogen, blieb es bis zum Schluss beim knappen Vorsprung der Bremer.
Der SV Werder, der somit den Anschluss an den Relegationsplatz hielt, spielt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Dortmund. Stuttgart empfängt am Vorabend Bayer Leverkusen (20.30 Uhr).
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich nahm nach dem1:0-Auswärtssieg in Frankfurt vier Änderungen vor: Wendell (nach Gelb-Sperre) sowie die zuletzt angeschlagenen Sven Bender und Bailey kehrten ebenso in die Anfangsformation zurück wie Henrichs. Retsos, Mehmedi, Alario (alle Bank) sowie Kohr (Gelb-Sperre) mussten weichen.
Dortmunds Coach Peter Bosz stellte im Vergleich zum spektakulären 4:4 im Derby gegen Schalke ebenfalls viermal um, auf zwei Positionen zwangsweise: Götze (Bänderteilrisse im Sprunggelenk) und Aubameyang (Gelb-Rot-Sperre) mussten passen, Toprak und Weidenfeller rutschten aus der Startelf. Neu begannen der wieder genesene Bürki (nach Kopfverletzung), Subotic, Castro und Philipp.
Beide Mannschaften standen sich in einem nahezu identischen 3-4-3 gegenüber und störten sich im Spielaufbau jeweils frühzeitig. Nach offenen Anfangsminuten war die Partie früh für mehrere Minuten unterbrochen, weil Philipp bei einem Zweikampf im Rasen hängengeblieben war und mit einer Knieverletzung nicht mehr weitermachen konnte. Schürrle kam bereits in der 8. Minute ins Spiel. Nach der Unterbrechungen war die Partie zunächst ein wenig zerfahren, ehe Bayer nach und nach immer besser in Spiel fand. Sven Bender per Kopf sowie Brandt aus der Distanz scheiterten jeweils an Bürki (12., 14.).
Nach knapp 20 Minuten gab Yarmolenko auch für die Borussia einen Warnschuss ab, ohne Leno indes ernsthaft zu gefährden. Kurz darauf scheiterte Havertz nach Flanke des agilen Bailey per Kopf an der Oberkante der Querlatte (20.). Von den Dortmundern kam in der Offensive nur wenig, mehr Zug zum Tor entwickelte das selbstbewusst auftretenden Bayer, das nach einer halben Stunde in Führung ging: Nach einem Ballverlust von Subotic schaltete Havertz blitzschnell und schickte Volland von der Mittellinie aus steil. Bürki kam aus dem Strafraum, jedoch nicht an den Ball, sodass Volland am Keeper vorbeizog, allein auf das Tor zulief und mühelos einschob (30.).
Danach hatte Bayer Oberwasser und nach einem gelungenen Spielzug in der 38. Minute die große Chance zum 2:0. Aranguiz scheiterte jedoch aus kurzer Distanz an Bürki. Kurz darauf sah Wendell nach einem heftigem Foul gegen Castro, der voll am Knöchel getroffen wurde, zunächst die Gelbe Karte, die Referee Robert Hartmann jedoch nach Video-Studium jedoch zurücknahm und sich die Rote Karte entschied (41.). Castro konnte danach nicht mehr weitermachen, sodass Bosz mit Kagawa noch vor der Pause bereits den zweiten Einwechselspieler bringen musste (44.). Nach fünfminütiger Nachspielzeit aufgrund der Unterbrechungen ging es in die Halbzeit.
Platzverweis nach Video-Beweis: Wendell (li.) muss vom Feld. Getty Images
Nach der Pause entwickelte sich ein Spiel auf ein Tor - das von Bayer-Keeper Leno. Die Dortmunder schnürten Leverkusen in der eigenen Hälfte ein, das Abwehrbollwerk der Hausherren ließ indes nur wenige gute Gelegenheiten zu. Schürrle traf in der 56. Minute aus spitzem Winkel den Außenpfosten - und übersah dabei den besser postierten Guerreiro.
Von Bayer kam lange Zeit nichts mehr - bis in die 72. Minute: Nach einem Ballverlust schickte Lars Bender Volland - ähnlich wie beim 1:0 - von der Mittellinie aus steil. Aus halblinker Position scheiterte der Stürmer diesmal jedoch vom Strafraumrand an Bürki. Im Gegenzug gelang dem BVB das 1:1. Guerreiro bediente Schürrle links im Strafraum, der sofort ins Zentrum zu Yarmolenko passte. Mit Glück und Geschick zog der Ukrainer mit rechts ab und traf mit dem von Leno nur noch abgefälschten Schuss ins rechte Toreck (73.).
Danach verteidigte Bayer jedoch weiter konsequent, sodass sich in der Schlussphase lange Zeit keine guten Gelegenheiten mehr boten. Am Ende sorgten die Leverkusener zunächst sogar selbst wieder für ein wenig Gefahr: Bailey zwang Bürki per Freistoß zu einer Parade (89.). In der Nachspielzeit hatte auch der BVB noch eine gute Chance zum Sieg. Ein Guerreiro-Schuss blieb jedoch im Fünfmeterraum gerade noch von Sven Bender und dem am Boden liegenden Dortmunder Schürrle hängen (90.+1).
Leverkusen spielt am kommenden Freitagabend (20.30 Uhr) in Stuttgart. Dortmund tritt am Mittwochabend (20.45 Uhr) in der Champions League bei Real Madrid an. In der Bundesliga empfängt der BVB danach am Samstag Werder Bremen (15.30 Uhr).
Mainz-05-Coach Sandro Schwarz brachte nach der1:2-Niederlage in Freiburg drei Neue: Für Brosinski (Sprunggelenksprellung), Hack und Fischer (beide Bank) starteten Donati, Diallo und De Blasis.
Augsburgs Trainer Manuel Baum stellte im Vergleich zum2:1-Heimsieg gegen Wolfsburg zweimal um: Für Danso (Bank) und Khedira (Oberschenkelverletzung) spielten Hinteregger und Koo.
Beide Teams zeigten in der Anfangsphase viel Präsenz im Mittelfeld, ließen dem Gegner wenig Raum zur Entfaltung. Erstmals gefährlich wurde es, als der FSV nach viel Ballkontrolle am Flügel Donati freigespielt und der Verteidiger geflankt hatte: Latza knallte im Zentrum volley an den Pfosten (7.). Doch auch der FCA meldete sich alsbald zu Wort, als nach schneller Kombination Koo Zentner mit platziertem Rechtsschuss auf den Plan rief (10.).
Beide Mannschaften zeigten sich defensiv zweikampfstark, lauerten auf die Umschaltchance. Wenn sie kam, fehlte allerdings in der Folge bisweilen die Konzentration und Präzision, um sich in aussichtsreiche Position zu spielen.
Nicht so Mitte des ersten Durchgangs, als sich bis auf einen Gbamin-Freistoß (16.) vor den Toren wenig getan hatte: Baier nutzte einen Ballverlust und schickte Tommy links auf die Reise. Nach Rückpass auf Max schoss Gregoritsch dessen Zuspiel aus sieben Metern überlegt ins rechte Eck (22.).
Der FSV suchte nach einer Antwort. Augsburg verteidigte im Kollektiv aber meist stabil, die Schwarz-Schützlinge agierten oft auch etwas umständlich. Maxim (29.) hatte in zentraler Position aus 16 Metern noch die beste Chance zum Ausgleich, Latza (36.) und Öztunali (38.) verzogen jeweils klar.
Im Gegensatz zu den Rheinhessen zeichnete den FCA, der für den verletzten Tommy Heller gebracht hatte (39.), größere Zielstrebigkeit sowie Effizienz aus - wenn auch unter gütiger Mithilfe von Zentner: Wieder lief ein Konter über links. Der Mainzer Keeper hatte eine Max-Flanke schon heruntergepflückt, verlor den Ball aber wieder und holte den nachsetzenden Gregoritsch von den Beinen - Elfmeter. Finnbogason verwandelte knallhart zur 2:0-Pausenführung (43.).
Ein Mainzer Doppelwechsel mit Wiederanpfiff - Serdar und Berggreen kamen für De Blasis und Öztunali - sollten mehr Elan bringen. Doch die Augsburger Defensive ließ zunächst nichts, nicht einmal die kleinste Torannäherung des FSV zu, stoppte die Angriffsversuche des Kontrahenten mit starkem Kollektiv meist schon weit vor dem eigenen Strafraum.
Es war eine ereignislose zweite Hälfte. Die Gastgeber prallten trotz aller Bemühungen immer wieder ab, tauchten gegen ein Augsburg, das sich auch kaum mehr offensiv zeigte, erstmals durch Holtmann gefährlich vor dem gegnerischen Tor auf - da schrieb man bereits die 73. Minute.
Es keimte noch einmal Hoffnung auf, als Holtmann mit einem Schrägschuss von halblinks ins lange Eck das 1:2 erzielte (85.). Doch nur für 54 Sekunden. Denn so lange ließ sich Finnbogason für die prompte Antwort Zeit: Gouweleeuw bediente mit einem hohen Zuspiel Caiuby, dessen Volleyabnahme zur Vorlage für Finnbogason mutierte - und der Isländer schnürte im Zentrum aus sechs Metern den Doppelpack, gleichzeitig war dies die Entscheidung (86.).
Mainz, das nach sieben Spielen (6/1/0) wieder gegen den FCA verlor und den Blick nach unten richten muss, spielt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Leipzig. Augsburg ist mit 22 Punkten nun schon Siebter und empfängt am Sonntagabend (18 Uhr) Hertha BSC.
Schalke-Coach Domenico Tedesco nahm im Vergleich zum vollkommen verrückten 4:4 nach 0:4-Rückstand im Derby bei Borussia Dortmund zwei Wechsel vor: Nastasic und der zuletzt bärenstarke Harit begannen anstelle von Kehrer (mit Bänderriss in der Schulter auf der Bank) und di Santo (Bank). Nationalspieler Goretzka stand weiterhin nur als Einwechselspieler zur Verfügung.
FC-Trainer Peter Stöger, der im Vorfeld der Partie Klarheit vom Verein verlangt hatte ("Ich könnte mit jeder Entscheidung leben, aber es muss eine her"), tauschte nach dem 0:2 gegen Hertha BSC ebenfalls zweimal: Jannes Horn und Sörensen rückten für den 17-jährigen Bisseck und Pizarro (beide auf der Bank) rein. Die Liste im Kölner Lazarett verkürzte sich im Vorfeld übrigens nicht - ein Einblick: Heintz (Muskelverletzung), Maroh (Muskelverletzung im Oberschenkel), Bittencourt (Adduktoren) und Hector (Aufbautraining nach Syndesmoseriss).
Der Personalschwund und die mickrigen zwei Punkte auf dem Bundesliga-Konto führten dann auch an diesem Samstagabend dazu, dass sich die Rheinländer verunsichert zeigten und reihenweise Fehlpässe spielten. Die Folge war eine erste Chancenflut für Königsblau: Naldo verpasste haarscharf (2.), Konoplyanka prüfte Horn (4.) und Burgstaller hob den Ball nach einer feinen Aktion von Dribbelkünstler Harit an die Latte (7.). Aus dem Nichts verzeichneten allerdings auch die Kölner eine Großchancen: Jojic arbeitete sich mit purem Willen durchs Mittelfeld und steckte herrlich für Osako durch. Der Japaner brachte den Ball freistehend vor Fährmann aber nicht am Schalker Keeper vorbei (11.).
Herausragende Übersicht bewies Daniel Caligiuri beim Schalker 1:0: Torschütze Guido Burgstaller bedankte sich artig. imago
Mit dieser einen Chance fanden die Domstädter in der Folgezeit immer besser rein, gestalteten das Spiel relativ ausgeglichen und hielten die Offensive der Knappen weit vom eigenen Tor weg. Nach vorn ging aber viel zu wenig, was an mehreren Faktoren festzumachen war: Unter anderem Guirassy spielte viele Fehlpässe (25.), während der zweikampfschwache Osako (nur 30 Prozent nach 45 Minuten) selten konsequent in Duelle mit Naldo & Co. ging und obendrein nach einem S04-Aufbaufehler den Ball nicht aufs Tor brachte (26.).
Mehr für dieses Duell unternahm dennoch das spielstärkere Schalke, das auch vor der Pause noch zur verdienten Führung kam: Meyer chippte den Ball aus 20 Metern in den Strafraum, wo zunächst Sörensen bei seiner versuchten Klärung verpasste. Der nicht im Abseits stehenden Caligiuri schnappte sich vor Keeper Horn den Ball und hatte aus der Drehung die perfekte Übersicht für den im Zentrum freistehenden Burgstaller. Dieser brauchte nur noch einzuschieben (36.). Für den ehemaligen Nürnberger war dies das sechste Saisontor sowie seit seinem Wechsel im Januar 2017 die 19. Torbeteiligung im 31. Bundesliga-Spiel.
Mit dem 1:0 ging es auch in die Pause. Doch wer dachte, dass sich die Kölner die Köpfe hängen ließen, der sah sich getäuscht. Die Stöger-Elf kam mutig aus der Pause, war bis zur 60. Minute klar das bessere Team und verdiente sich auch den Ausgleich: Nach einem Freistoß von Jojic verlängerte Özcan den Ball mit etwas Glück in seinen Rücken zum freistehenden Guirassy. Aus kurzer Distanz drückte der Stürmer den Ball zum 1:1 über die Linie (50.). Für Guirassy war nach einem feinen Zuspiel von Osako gar der Doppelpack drin, doch der Angreifer kam nicht an Fährmann vorbei (60.).
Doch wie so oft in dieser Saison gelang dem "Effzeh" kein Führungstreffer - im Gegenteil: Denn eiskalt zeigten sich urplötzlich die Schalker. Burgstaller ließ erst Sörensen auf dem rechten Flügel stehen, ehe der Österreicher mit Joker Embolo einen einfachen Doppelpass spielte. Nach diesem folgte vom Stürmer der Querpass ins Zentrum zu Harit, der sich stark gegen Bisseck behauptete und aus allerkürzester Distanz mit der Pike vollendete - 2:1.
Doch auch danach gaben sich die Kölner nicht auf - und hatten in dieser Saison auch mal "Glück" mit dem Videobeweis: Nach einem Volleyschuss von Guirassy bekam der verteidigende Stambouli den Ball an die ausgefahrene rechte Hand. Referee Tobias Stieler zeigte nach Studie der Bilder auf den Punkt. Guirassy trat an und schnürte mit seiner souveränen Verwandlung den Doppelpack (78.).
Ließ sich zu einem Kopfstoß verleiten: Leon Goretzka. imago
Ehe das Spiel letztlich mit diesem 2:2 in die Bücher wanderte, überschlugen sich nochmals die Ereignisse: Mit einem Kopfstoß gegen Özcan erinnerte der eingewechselte Goretzka ein klein wenig an Zinedine Zidanes Vergehen im WM-Finale 2006 gegen Marco Materazzi. Es gab allerdings kein Rot (82.). In der Nachspielzeit flog Osako im Strafraum zu Boden - und sah für eine vermeintliche Schwalbe Gelb-Rot (90.+3). Wenige Augenblicke zuvor hatte Turm Naldo außerdem das 3:2 für seine Königsblauen auf dem Kopf (90.).
Schalke, das mit diesem Remis nicht auf Platz zwei gesprungen ist, spielt am kommenden Samstag erneut abends (18.30 Uhr) - dieses Mal geht es zum Spitzenspiel nach Mönchengladbach. Köln gastiert zunächst am Donnerstagabend (21.05 Uhr) bei Roter Stern Belgrad in der Europa League (6. Spieltag). In der Liga geht es am Sonntag (13.30 Uhr) gegen das ebenfalls im Keller steckende Freiburg weiter.
Hertha-Coach Pal Dardai kündigte im Vorfeld an, "keine Experimente" machen zu wollen. Der Ungar blieb bei seiner Ankündigung und nahm nach dem 2:0-Auswärtssieg in Köln keine Veränderungen vor.
Frankfurts Trainer Niko Kovac entschied sich nach der 0:1-Heimniederlage gegen Leverkusen für eine etwas defensivere Taktik und brachte für Stendera (nicht im Kader) Routinier Hasebe.
Die Anfangsphase in Berlin gehörte ganz klar den Hausherren, die den Gästen in allen Belangen überlegen waren. Nach nicht einmal 50 Sekunden hätte Ibisevic bereits einnetzen können, weil sich Gacinovic einen katastrophalen Fehlpass leistete - doch Hradecky gab den Retter. In der Folge blieb die Hertha dran, kam aber kaum zu großen Chancen. In der 9. Minute probierte es Selke aus der Distanz, damit konnte er Frankfurts Kasten aber nicht in Gefahr bringen.
Nach einer Viertelstunde war es trotzdem passiert: Leckie hob die Kugel überragend in den Lauf von Selke, der frei vor Hradecky cool blieb - 1:0 (15.). Wenig später war es Ibisevic, der eine Mittelstädt-Flanke neben den Kasten köpfte (19.). Dann war die SGE wohl so langsam aus ihrem Winterschlaf erwacht. Aus dem Nichts scheiterte Rebic an Jarstein, doch die Ecke hatte Folgen: Willems legte die Kugel in den Rücken der Abwehr, der heranrauschende Wolf zimmerte das Leder unter den Querbalken - 1:1, eine ebenso einfache wie überragende Variante (26.). In der Folge wogte das Spiel hin und her, die leichten Vorteile konnte Frankfurt nicht mehr entscheidend nutzen. So ging es mit dem Remis in die Pause.
Nach dem Wechsel kam erst einmal kaum Spielfluss zustande, weil sich beide Mannschaften in zahlreichen Zweikämpfen verstrickten. Erst sah Langkamp Gelb (48.), dann wurde auch Rebic verwarnt (51.). Das erste fußballerische Highlight gab es dann in der 57. Minute: Barkok legte klug zu Wolf weiter, der aus spitzem Winkel an einem tollen Reflex von Jarstein scheiterte. Dardai reagierte und brachte mit Lazaro und Lustenberger zwei frische Kräfte (62.).
Die erste Berliner Offensivszene gehörte Rekik, dessen Kopfball von Rebic gerade so vor der Linie geklärt wurde (65.). In der Folge schlief die Partie wieder ein, beide Mannschaften schienen sich auf ein Remis verständigt zu haben. Bis ein gebürtiger Berliner im Frankfurter Trikot seinen großen Moment hatte: Eine Flanke von rechts flog Weiser auf den Oberschenkel und von dort zu Boateng, der das Leder ins linke obere Eck schlenzte - 2:1 (80.). Anschließend verzichtete er aus Respekt vor seiner Heimatstadt auf einen Jubel.
Dardai probierte noch einmal alles, brachte den schnellen Esswein für Kapitän Ibisevic. Und fast hätte es sogar noch zum Ausgleich gereicht, doch Joker Lustenberger traf mit seinem wuchtigen Distanzschuss nur die Latte (87.). Zu mehr reichte es aber nicht - das 2:1 bedeutete für die SGE bereits den vierten Auswärtssieg in dieser Saison. Sie sind damit die beste Auswärtsmannschaft der Liga, kletterten dazu im Tableau auf acht.
Nach der Heimpleite empfängt die Hertha am Donnerstagabend (21.05 Uhr) Östersunds FK in der Europa League. Die siegreichen Frankfurter bekommen es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in der Liga mit Rekordmeister Bayern München zu tun.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt wechselte im Vergleich zur 1:2-Auswärtsniederlage in Augsburg dreimal: Uduokhai, Itter und Gerhardt ersetzten Arnold (Rotsperre), Tisserand (grippaler Infekt) und Knoche (Bank).
Mönchengladbachs Trainer Dieter Hecking sah sich nach dem 2:1-Heimsieg gegen den FC Bayern gezwungen, zwei neue Akteure zu bringen: Kramer (Schädelprellung) und Herrmann (Muskelfaserriss) mussten durch Jantschke und Grifo ersetzt werden.
Wolfsburg erwartete die Gäste mit einem 4-2-3-1 in der eigenen Hälfte und verzichtete auf ein aggressives Pressing. Im Umschaltspiel setzten die Wölfe auf Tempo - und das sollte sich bereits mit dem ersten Angriff bezahlt machen: Von Gomez schön bedient, erzielte Malli aus zwölf Metern das frühe 1:0 (4.). Um ein Haar hätte Wolfsburg durch eine nahezu identische Situation das zweite Tor nachgelegt, aber Malli setzte Gerhardts Vorarbeit freistehend am Gladbacher Gehäuse vorbei (8.).
Obwohl die Schmidt-Elf nach dem Führungstreffer durchaus selbstbewusst den Ball in den eigenen Reihen wandern ließ, fand die Borussia peu à peu in die Partie hinein und suchte im 4-4-2 den Weg in die Spitze. Ein Ginter-Abschluss (7.) und vor allem ein Freistoß von Grifo (14.) sorgten für erste Gefahr vor dem Tor von VfL-Schlussmann Casteels. Insgesamt agierten die Fohlen jedoch zu zaghaft und legten vor allem in der Defensive zu viel Passivität an den Tag. Die logische Folge: das 0:2. Von Malli mit einem Chip schön in Szene gesetzt, lupfte Didavi das Leder über den herausgeeilten Sommer in die Maschen - ein sehenswerter Treffer (25.).
Wolfsburg war in der ersten halben Stunde stets darum bemüht gewesen, das Spiel zu entzerren und somit Lücken im an diesem Abend nicht gerade sattelfesten Abwehrverbund der Rheinländer zu reißen. Allerdings ließen sich die Hausherren nun mit der Führung im Rücken tiefer in die eigene Hälfte fallen und überließen den Gästen das Feld. Die witterten nun ihre Chance und brachten den Ball vor der Pause zweimal im Tor von Wölfe-Schlussmann Casteels unter - das Problem: Sowohl Hazards (37.) als auch Stindls (39.) vermeintliche Treffer wurden wegen Abseits zurecht nicht anerkannt.
Nach dem Seitenwechsel meldeten sich die Niedersachsen durch Abschlüsse von Origi (46.) und Malli (47.) zurück, übergaben die Spielkontrolle dann aber sogleich wieder an Mönchengladbach. Die Borussia rannte an, hatte in Person von Stindl eine gute Chance (49.), prallte jedoch zumeist an der gut organisierten VfL-Abwehrkette ab.
Wolfsburg beschränkte sich auf die Defensive und fuhr nur noch vereinzelt überfallartige Gegenstöße. Während Origi in der 56. Minute gegen Sommer nur zweiter Sieger blieb, machte es Guilavogui in der 71. Minute besser und vollstreckte unter Mithilfe von Zakaria, der entscheidend abfälschte, aus 22 Metern zum 3:0. Mit neuem Selbstverständnis und -bewusstsein nahmen die Wölfe nun wieder aktiv am Spielgeschehen teil und hatten gegen geschockte, aber dennoch weiter tapfer kämpfende Fohlen durchaus die Chance, das Ergebnis noch deutlicher zu gestalten (Malli, 79.).
Gladbach gab sich nicht auf, jedoch sollten Abschlüsse von Wendt (80.), Ginter (82.) und Stindl (87.) nicht den Weg in das Wolfsburger Gehäuse finden. Letztlich gewannen die Wölfe verdient und kletterten durch den Dreier auf den elften Tabellenplatz. Durch die Gladbacher Niederlage verpassten die Fohlen das, was zuvor neun anderen Bundesligisten schon nicht gelungen war: Nach einem Sieg gegen Bayern München einen Dreier einzufahren.
Wolfsburg spielt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim Hamburger SV. Mönchengladbach empfängt am Vorabend (18.30 Uhr) Schalke 04.
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf veränderte seine Startelf im Vergleich zur 0:1-Niederlage in Bremen auf drei Positionen: Beck, Asano (beide auf der Bank) und Brekalo mussten weichen und gaben Kaminski, Donis und Terodde die Chance, sich zu beweisen.
Ebenfalls drei Wechsel nahm auch Leverkusens Coach Heiko Herrlich gegenüber dem 1:1 im Heimspiel gegen Borussia Dortmund vor, zwei davon gezwungenermaßen: Wendell (Rotsperre) und Aranguiz (Muskelfaserriss in der Wade) fehlten, zudem rotierte Henrichs auf die Bank. Retsos, Kohr und Mehmedi durften von Beginn an ran.
Zwölfmal hatten die Stuttgarter vor der Partie nicht mehr gegen Leverkusen gewinnen können, und auch zu Beginn der heutigen Partie wies nichts darauf hin, dass diese Serie brechen könnte. Bayer begann aktiver, verzeichnete durch Bailey einen ersten Warnschuss (3.) und zeigte sich gleich tonangebend. Dabei sorgten die schnellen Spitzen der Gäste immer für einen Hauch von Gefahr, die aber von der aufmerksamen VfB-Defensive zunächst zunichte gemacht wurden.
Es wurde immer dann gefährlich, wenn Bayer mit wenigen Kontakten vertikal spielte: So geschehen in der 17. Minute, als Brandt in die Gasse gestartet war und aus spitzem Winkel von Badstuber geblockt wurde. In der Folge witterte die Werkself weitere Möglichkeiten, Volland scheiterte jedoch erst noch aus der Distanz (20.). Es bedurfte einer feinen Einzelleistung von Bailey, der an der linken Eckfahne Pavard umkurvte und in die Mitte legte. Havertz entwischte seinen Bewachern und schob zum 1:0 ein (20.).
Leverkusen hatte sich die Führung verdient, schaltete danach jedoch einen Gang herunter und ließ die Hausherren die aktive Rolle einnehmen. Die wussten damit nicht viel anzufangen, einzig Donis sorgte mit seinem trickreichen, auf Geschwindigkeit basierenden Spiel immer wieder für belebende Elemente. Bayers Defensive stand aber sehr stabil und ließ bis zur Pause so gut wie nichts zu.
Nach der Pause drehte sich das Geschehen komplett: Stuttgart investierte mehr und wurde entschlossener und zwingender. Dabei lieferten sich Insua und Leno ein kleines Privatduell, das der deutsche Nationalspieler für sich entschied: Erst kratzte er den 23-Meter-Gewaltschuss aus der Ecke (52.), dann rettete er sein Team per starkem Reflex (61.). Zwischendurch hatte auch Özcan die Reaktionsschnelligkeit des Leverkuseners erfahren müssen (56.).
Die Werkself schien begriffen zu haben, dass sie ein Spiel mit dem Feuer betrieb. Denn sie wurde wieder aktiver und ging auf den zweiten Treffer, der gleichbedeutend mit einer Vorentscheidung gewesen wäre. Erst köpfte Lars Bender den Ball knapp links vorbei (66.), dann strich Baumgartlingers Volleyschuss knapp über den Querbalken (68.). Stuttgart kam nun mit der neuen Offensivwucht der Gäste nicht zurecht und hatte Glück, dass Zieler Henrichs' Schuss aus 15 Metern noch an den Pfosten lenkte (73.).
In der 76. Minute wurde Herrlich von Schiedsrichter Deniz Aytekin auf die Tribüne geschickt, der Gästetrainer hatte sich nach Ansicht des Unparteiischen etwas zu heftig über eine Entscheidung aufgeregt. Vorausgegangen war ein überhartes Einsteigen von Ascacibar gegen Brandt, das lediglich mit Gelb geahndet wurde. Das hinderte Bayer jedoch nicht daran, weiter nach vorne zu spielen. In der 80. Minute servierte Bailey eine Ecke von links auf Bender, der sich am ersten Pfosten in die Luft schraubte und den Ball unhaltbar für Zieler rechts oben einköpfte. Die Partie war entschieden, auch wenn Özcan Leno ein weiteres Mal prüfte (81.). Kohr (84.) und Baumgartlinger (90.+3) hatten noch Chancen, das Ergebnis in die Höhe zu schrauben, es blieb letztendlich beim 2:0.
Stuttgart kassierte die erste Heimniederlage der Saison und ist am Mittwoch (18.30 Uhr) bei der TSG Hoffenheim gefordert, auch auswärts mal zu punkten. Leverkusen ist dank des Sieges seit zehn Ligaspielen ungeschlagen und empfängt ebenfalls am Mittwoch (20.30 Uhr) Werder Bremen.
BVB-Coach Peter Bosz wechselte im Vergleich zur2:3-Niederlage in der Champions League bei Real Madrid einmal personell: Yarmolenko kam für Sahin in die erste Elf, wodurch Kagawa von der offensiven Dreierreihe wieder ins Mittelfeld rückte.
Bei den Gästen aus Bremen hielt Trainer Florian Kohfeldt an der Erfolgself fest, die in der Vorwoche denVfB Stuttgart mit 1:0 besiegt hatte.
"Wir müssen gewinnen", hatte Bosz im Vorfeld gesagt und seiner Mannschaft damit einen klaren Auftrag an die Hand gegeben. Schließlich wartete der BVB schon seit dem 23. September auf einen Bundesliga-Dreier. Doch von einem Ende der Dortmunder Krise war erst einmal rein gar nichts zu sehen.
Stattdessen spielte Bremen munter mit. Die Kohfeldt-Elf agierte bissig, mit starkem Pressing und enormer Laufbereitschaft. Dadurch kauften die Werderaner den Borussen den Schneid ab - und ließen im gesamten ersten Durchgang keinen einzigen Schuss auf Pavlenkas Tor zu.
Werder kam aber zu Abschlüssen, und diese waren von Beginn an gefährlich: Erst schoss Junuzovic knapp drüber (9.), dann prüfte Kruse Bürki aus 20 Metern. Der Schweizer hatte den Schuss des Bremer Jubilars (200. BL-Spiel) erst im Nachfassen (13.). Knapp zehn Minuten später war es erneut Junuzovic, der einen zu kurz abgewehrten Subotic-Kopfball per Dropkick über den Querbalken hämmerte (22.).
Nur weitere vier Zeigerumdrehungen später zappelte der Ball dann im Netz. Nach schöner Kruse-Verlagerung schlenzte Eggestein einen Tag nach seinem 21. Geburtstag sehenswert vom rechten Strafraumeck ins linke Toreck (26.).
Schlechte Nachrichten gab es kurz darauf von Bartels, der sich nach einem Zweikampf im Mittelfeld wohl an der Achillessehne verletzte und durch Kainz ersetzt wurde. Selbst in zwischenzeitlicher Unterzahl hatte Werder in Person von Kruse einen weiteren gefährlichen Abschluss (33.).
Bosz stellte daraufhin noch vor dem Seitenwechsel sein System von einem 3-4-3 auf ein 4-2-3-1 um, indem er Guerreiro zu Dahoud ins Mittelfeld stellte und Kagawa auf die Zehn. Bis zur Pause sollte diese Veränderung keine Früchte tragen.
Zur Pause baute Bosz erneut um. Mit Sahin und Schürrle brachte der Niederländer gleich zwei neue Kräfte, die sofort für frischen Wind im Spiel der Borussen sorgten. Ein Distanzschuss von Kagawa, ein Pavlenka-Fehler sowie ein abgewehrter Schürrle-Schuss sorgten für ein Vielfaches mehr an Torgefahr als in der gesamten ersten Hälfte. Bremen sah sich nicht nur dem gehörigen Druck der Dortmunder ausgesetzt, sondern musste die Gegenwehr fortan auch ohne Junuzovic leisten, der sich verletzte und durch Gondorf ersetzt wurde.
Der aufgrund der starken Anfangsviertelstunde überfällige Ausgleichstreffer fiel kurz darauf. Kagawa legte nach einer Schmelzer-Flanke für Aubameyang ab, und der Gabuner beförderte die Kugel aus weniger als fünf Metern mit dem Knie ins Tor (57.).
Die erneute Bremer Führung: Theo Gebre Selassie ist vor Neven Subotic am Ball. Roman Bürki im Tor ist chancenlos. Imago
Doch Bremen ließ sich trotz des Ausgleichs nicht unterkriegen und schlug nahezu postwendend zurück. Kainz und Gondorf vergaben noch bei einer Überzahlsituation, ehe Bürki klasse gegen Kruse parierte. Bei Kruses anschließender Ecke und Gebre Selassies Kopfball war der Schweizer dann aber chancenlos. Werder führte wieder.
Dortmund erhöhte abermals seine Schlagzahl und hätte um ein Haar erneut ausgeglichen, doch Kagawa schoss aus vier Metern über das Tor, weil er den auf dem Boden sitzenden Aubameyang anschoss (72.). Bosz ging mit der Hereinnahme von Angreifer Isak (für Dahoud) noch einmal ins Risiko. Jedoch mussten die Westfalen auch aufpassen, denn nach Ballverlusten schaltete Bremen rasant um. Allerdings gingen die Grün-Weißen schludrig mit ihren Konterchancen um. Da der Borussia in der Schlussphase aber die Genauigkeit im Abschluss abging, brachte Werder seinen ersten Auswärtssieg seit dem 22. April sowie den ersten Dreier in Dortmund nach zehn aufeinanderfolgenden Niederlagen ins Ziel.
Dortmund spielt am kommenden Dienstag (20.30 Uhr) bei Mainz 05. Bremen gastiert am Mittwoch (20.30 Uhr) bei Bayer Leverkusen.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl veränderte seine Startelf nach der 1:2-Niederlage in der Champions League gegen Besiktas viermal: Für Halstenberg, Keita, Augustin und Bruma (alle Bank) spielten Bernardo, Laimer, Kaiser und Poulsen.
Mainz-Coach Sandro Schwarz wartete im Vergleich zur1:3-Heimniederlage gegen den FC Augsburg gleich mit fünf Wechseln auf: Balogun, Brosinski, Frei, Serdar und Quaison ersetzten Bell (Gelbsperre), Maxim und De Blasis (beide Bank) sowie die verletzten Öztunali und Kodro.
"Wir werden den Gegner nicht unterschätzen", hatte Forsberg im Interview vor dem Spiel angekündigt. Nun, wirklich wach waren die Leipziger bei Minustemperaturen zu Beginn nicht, nach Gulacsis Schlafmützigkeit gegen Holtmann (4.) und einer Chance des gegen die aufgerückte Innenverteidigung durchgebrochenen Quaison (6.) hätten die Hausherren durchaus zurückliegen können.
Gegen zweikampfstarke und einsatzfreudige 05er, die wie von Schwarz angekündigt das Zentrum gut dicht machten, biss sich die Hasenhüttl-Elf zunächst immer wieder fest. Es dauerte etwas, ehe erste gelungene Kombinationen in Chancen mündeten (Poulsen, 13., Werner, 19.).
In den ersten 20 Minuten hatten sich schnelle Ballgewinne hüben wie drüben noch einigermaßen die Waage gehalten, danach aber wurde Leipzig immer überlegener und baute immer mehr Druck auf. Auch spielerisch steigerte sich RB, kreierte die nächste Möglichkeit (Werner, 28.).
Eine Zeigerumdrehung später führten die Gastgeber: Poulsens Hackentrick brachte Demme halbrechts in Strafraumposition, dessen Rückpass vollendete Kampl per Rechtsschuss aus 13 Metern hoch ins linke Eck klasse (29.).
Für die 05er suchte der emsige Holtmann nach einer Antwort (32.). Derselbe Akteur wurde wenig später von Ilsanker vor dem Strafraum gefoult (36.). Die Partie lief erst weiter, nach Videobeweis entschied Referee Patrick Ittrich auf Gelb für den Sünder und Freistoß. Den von Brosinski auf den Winkel geschlenzten Ball parierte Gulacsi famos, Quaison aber staubte aus spitzem Winkel ab - 1:1 (39.).
In der Nachspielzeit des ersten Durchgangs deutete Ittrich nach Zweikampf zwischen Balogun und Demme auf den Punkt, erhielt wohl aber ein Signal auf sein Ohr. Nach Überprüfung blieb es bei der Entscheidung, Werner verwandelte den Foulelfmeter zwei Minuten später zur 2:1-Pausenführung (45.+3).
Hasenhüttl nahm mit Wiederanpiff in Ilsanker und Laimer, für die Compper und Bruma kamen, ein gelbverwarntes Duo vom Feld. Die Sachsen begannen zielstrebig, Mainz wankte ob der Wucht des Gegners. Bernardo per Fernschuss (50.) und Poulsen nach fulminantem Solo (52.) näherten sich dem dritten Tor an.
Doch auch die Rheinhessen meldeten sich im zweiten Durchgang an: Holtmann zwang mit seiner letzten Aktion Gulacsi zur Glanztat (56.), ehe Berggreen für den schnellen Angreifer kam (57.). Und Donati schoss nach schöner Stafette dem RB-Keeper in die Arme, ein Pass ins Zentrum wäre wohl die bessere Lösung gewesen (60.).
Danach verflachte das Spiel, die Fehlerquote auf beiden Seiten stieg, weitere Möglichkeiten blieben zunächst Fehlanzeige, weil sich das Geschehen weitgehend im Zentrum abspielte. Es dauerte bis zum Beginn der Schlussphase - die Schwarz nach Feldverweis (74.) von der Tribüne erlebte -, ehe Quaison wieder für etwas Gefahr sorgte (76.).
Dies blieb bis kurz vor Schluss die letzte nennenswerte Aktion - dem FSV genügte gegen müde Leipziger schließlich eine Standardsituation zum Ausgleich: Joker Berggreen nickte Maxims Ecke zum 1:1 ein (87.).
Dies reichte auch zum Punktgewinn, weil Referee Ittrich als auch der sich einschaltende Videoassistent nach einem Strafraumduell zwischen Gbamin und Werner nicht auf Elfmeter entschieden (89.) und Latza auf der Gegenseite in der Nachspielzeit nur den Außenpfosten traf (90.+2).
Leipzig spielt am kommenden Dienstag (18.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg. Mainz empfängt ebenfalls am Dienstag (20.30 Uhr) Borussia Dortmund.
Frankfurts Trainer Niko Kovac tauschte gegenüber dem 2:1-Auswärtssieg bei Hertha BSC zweimal Personal. Hasebe meldete sich mit Problemen an der Achillesferse ab, Gacinovic erhielt eine Pause und blieb zunächst auf der Bank. Für das Duo sprangen Fernandes und Barkok ein.
Auf der anderen Seite warf FCB-Coach Jupp Heynckes nach dem 3:1-Heimsieg in der Champions League gegen Paris Saint-Germain die Rotationsmaschine an und brachte ein frisches Quintett: Boateng, Rafinha, Martinez, Vidal und Müller ersetzten Hummels, Alaba, Rudy, Tolisso und Lewandowski (alle Bank). Kurzfristig ergab sich noch eine weitere Veränderung, weil Ulreich wegen Adduktoren-Problemen passen musste. Starke gab seine Saison-Premiere.
"Spiele in Frankfurt können immer weh tun, das Spiel wird es mit Sicherheit", hatte SGE-Sportvorstand Fredi Bobic im Vorfeld angekündigt. Der FCB erfuhr es am eigenen Leib, eine Überraschung hielten die Hessen aber trotzdem parat: In den Anfangsminuten schnürte die SGE unkonzentrierte Bayern hinten ein, schlug Flanke für Flanke und übte früh Druck auf die Aufbauspieler aus.
Das bekam auch Vidal zu spüren, der am eigenen Strafraum den Ball verlor und früh zum Foul griff, das mit Gelb geahndet wurde (5.). Beim folgenden Freistoß von Rebic auf das Torwart-Eck durfte sich Starke erstmals auszeichnen (7.). Eine knappe Viertelstunde hielt die Sturm- und Drangphase an, ehe der FCB das Geschehen beruhigte und durch einige Ballkontakte Sicherheit gewann. Dann dauerte es auch nicht lange, bis es im Frankfurter Gehäuse einschlug: Kimmichs Flanke von rechts wurde länger und länger, am zweiten Pfosten kam Vidal herangerauscht und drückte die Kugel aus drei Metern wuchtig zum 1:0 über die Linie (20.). Der Chilene traf damit auch im vierten Bundesliga-Spiel in Serie, das schafft aktuell kein anderer Akteur.
Der Gegentreffer hielt die Kovac-Elf nicht davon ab, den Bayern das Leben weiter schwerzumachen und frech aufzuspielen. Rebic prüfte Starke ein weiteres Mal (25.), bei einem schnellen Tempogegenstoß stand dem Kroaten nur Abwehrmann Boateng im Weg (33.). Die Heynckes-Schützlinge schlugen aus der optischen Überlegenheit kaum Profit und bissen sich am stabilen Abwehr-Bollwerk ein ums andere Mal die Zähne aus, die SGE hingegen blieb auch gegen Ende der ersten 45 Minuten kreativer: Bei einer ausgefuchsten Freistoß-Variante inklusive Willems-Schuss stand aber wieder einmal der aufmerksame Starke im Weg (40.). So nahmen die Gäste den knappen Vorsprung mit in die Pause.
Der Beginn des zweiten Durchgangs erinnerte stark an den des ersten: Bayern wirkte schläfrig und bekam ebenso wenig Zugriff in den Zweikämpfen wie Kontrolle und Struktur in das eigene Spiel. Diesmal hielt die FCB-Abwehr aber zumindest so dicht, dass die Hessen keine nennenswerten Abschlüsse verzeichneten. Als Vidal dann nach einem Einsteigen gegen Wolf um die Ampelkarte herumkam, reagierte Heynckes sofort und brachte Tolisso (55.).
Auftrieb gab der Franzose, der unter der Woche doppelt gegen Paris getroffen hatte, dem müden Bayern-Spiel aber nicht. Weiter blieben zweikampfstarke Hessen am Drücker, das unterstrichen teilweise 70 Prozent Ballbesitz in den zweiten 45 Minuten. Doch es änderte sich nichts: In der Hintermannschaft des Rekordmeisters fanden die Hausherren weiter keine Lücke.
Die Schwierigkeit der Aufgabe hätte sich für die SGE in der Schlussphase beinahe erhöht, als Referee Harm Osmers nach einem rüden Einsteigen von Wolf gegen James im Mittelfeld sofort Rot zückte. Doch der Schiedsrichter bemühte den Videobeweis und nahm die Entscheidung zurück - es blieb beim Elf gegen elf (72.). Das half dem Gastgeber trotzdem nicht, um das Kunststück aus den beiden Vorjahren zu wiederholen und dem Rekordmeister zuhause einen Punkt abzuknöpfen. Die beste Abwehr der Liga (elf Gegentore) war an diesem Nachmittag einfach nicht zu überwinden.
Frankfurt spielt am kommenden Dienstag (20.30 Uhr) beim Hamburger SV. Der FC Bayern empfängt am Mittwoch (20.30 Uhr) den 1. FC Köln.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol veränderte seine Anfangsformation nach dem 0:0 im Auswärtsspiel beim SC Freiburg auf zwei Positionen: Statt Sakai (Bank) und Wood (Knieprobleme) begannen Walace und Ito.
Auch Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt nahm im Vergleich zum 3:0-Heimsieg gegen Mönchengladbach zwei Wechsel vor. Für Itter (Bronchitis) und Gerhardt (Bank) spielten William und Arnold (nach Rot-Sperre).
Die Hamburger begannen mit viel Elan und kamen in den Anfangsminuten zu mehreren Halbchancen. Uduokhai störte Douglas Santos am Strafraumrand im letzten Moment entscheidend beim Abschluss (3.), Brooks fälschte einen Schuss von Walace aus zwölf Metern im letzten Moment noch entscheidend ab (5.), ehe Kostic kurz darauf halbrechts im Strafraum den Ball nicht richtig traf (6.). Nach rund zehn Minuten verflachte die Partie bei einsetzendem Niederschlag, der im Verlauf der ersten Hälfte von Regen in Schnee überging, zusehends.
Beide Mannschaften standen in der Defensive sehr solide und störten das gegnerische Aufbauspiel über weite Strecken früh und effektiv. Nach der schwungvollem Anfangsphase tat sich so lange Zeit wenig in die Hansestadt. Erst nach einer halben Stunde war es der HSV, der kurzzeitig wieder druckvoller agierte - und in der 31. Minute beinahe in Führung gegangen wäre: Nach Steilpass von Walace tauchte Arp im Strafraum auf, versetzte erst gekonnt Uduokhai und spitzelte den Ball dann haarscharf flach am linken Pfosten vorbei. Kurz darauf zielte Jung nach Vorarbeit von Kostic aus zentraler Position in Bedrängnis ein gutes Stück am Tor vorbei (33.).
Die in der Liga in den vier Spielen zuvor mit insgesamt zehn Toren noch recht offensivfreudigen und durchschlagskräftigen Wolfsburger taten sich gegen die hoch stehende HSV-Defensive dagegen bis zum Pausenpfiff äußert schwer. Und so stand am Ende der ersten 45 Minuten kein einziger Torschuss für den VfL zu Buche.
Muss weiter auf den ersten Auswärtssieg mit dem VfL warten: Martin Schmidt. picture alliance
Nach Wiederbeginn übernahm der HSV schnell wieder die Initiative. Es dauerte allerdings fast 20 Minuten, bis bei zwischenzeitlich erneut starkem Schneetreiben wieder konstruktive Angriffe zustande kamen. Verantwortlich dafür waren erneut vornehmlich die Hamburger: Hunt säbelte am Elfmeterpunkt freistehend an einer Hereingabe von links vorbei (64.). In der 70. Minute verpasste Diekmeier mit einem strammen Schuss aus 14 Metern sein erstes Bundesliga-Tor nur knapp, weil Casteels aufmerksam parierte. Wenig später verpasste Hunt nach Hereingabe von Arp nur um einen halben Schritt (73.).
Den Wolfsburgern gelang auch in der zweiten Hälfte in der Offensive wenig, einzig in den letzten rund 20 Minuten, als die Partie insgesamt offener wurde, kam auch der VfL zu ein paar Strafraumszenen. In der 85. Minute hätte Gomez nach gefühlvoller Hereingabe am zweiten Pfosten den Spielverlauf aus kurzer Distanz beinahe auf den Kopf stellen können, kam jedoch wenige Zentimeter zu spät. Nachdem auch noch ein noch zweifach abgefälschter Kostic-Kopfball in der 90. Minute von Casteels entschärft wurde, blieb es am Ende beim aus Sicht der Gäste durchaus schmeichelhaften Remis.
Hamburg empfängt in der englischen Woche am Dienstag (20.30 Uhr) Eintracht Frankfurt, bereits zuvor am Dienstag (18.30 Uhr) spielt Wolfsburg zu Hause gegen RB Leipzig.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking reagierte auf das bittere wie klare 0:3 in Wolfsburg, das direkt nach dem starken 2:1-Erfolg gegen den FC Bayern gefolgt war, mit lediglich einem Wechsel - und dieser wurde erwartet: Kramer rückte nach seiner neuerlichen Schädelprellung für Jantschke (ebenfalls Schädelprellung) in die Startelf. Das Lazarett der Fohlen lichtete sich dadurch aber nicht wirklich: Auch Herrmann (Muskelfaserriss), Hofmann (Innenbandteilriss im Knie), Johnson (Rückenbeschwerden), Strobl (Kreuzbandriss) und Traoré (Muskelverletzung) mussten passen.
Schalke-Coach Domenico Tedesco baute seine Mannschaft derweil im Vergleich zum 2:2 gegen Köln, dem zweiten Remis in Folge (4:4 in Dortmund), auf drei Stellen um - und das überraschte durchaus: Kehrer, di Santo und Embolo durften für Stambouli, Konoplyanka und vor allem den eigentlich immer gesetzten Burgstaller (allesamt auf der Bank) ran.
Für Embolo war es übrigens der erst zweite Bundesliga-Einsatz von Beginn an in dieser Saison (sechs Einwechslungen). Wenig verwunderlich, dass sich der Schweizer gegen die Gladbacher Abwehr um Vestergaard oder Ginter anfangs immens schwer tat. Allgemein fanden die Knappen an diesem Abend schwer ins Spiel: Die Defensive stand zwar sicher gegen die spielstärkeren Borussen, nach vorn ging aber bis auf einen Kopfball von Kehrer (5.) wenig bis nichts. Das führte gar dazu, dass S04-Coach Tedesco nach etwa 15 Minuten die Viererkette wieder zu der gewohnten Dreierreihe (Kehrer, Naldo, Nastasic) umbaute.
Zwischenzeitlich zeigten sich die Gelsenkirchener dadurch zwar offensiver, insgesamt kam vom Angriff aber zu wenig, um die technisch versierten Fohlen klein zu halten. Die logische Folge war letztlich das 1:0 für die Borussen: Ginter, der sich schon in der 14. Minute angenähert hatte, setzte einen weiteren Kopfball in Richtung Tor. Der Ball landete links vor dem Gehäuse beim lauernden Kramer - und der Weltmeister drückte die Kugel aus kürzester Entfernung mit dem ausgefahrenen rechten Fuß unter die Latte (23.). Eine schöne Geschichte war es obendrein für den Sechser, da er damit sein erstes Bundesliga-Tor in dieser Saison und sein erstes seit beinahe drei Jahren erzielte.
Weiter ging es mit einer starken Rettungstat von Ginter, der einen Kehrer-Abschluss gerade noch mit dem Kopf vor der Linie klärte (31.). In der Folge wurde es dann richtig wild - und zwar wegen des Videobeweises: Nach einer feinen Kombination über Raffael landete der Ball beim alleinstehenden Grifo, der die Kugel aus kürzester Distanz an die Querlatte donnerte. Den Abpraller drückte der lauernde Stindl über die Linie, das vermeintliche 2:0 zählte aber nicht. Der deutsche Nationalspieler stand wohl minimal im Abseits - kurz vor seinem vermeintlichen Tor oder wenige Station vorher in diesem Angriffsspielzug (37.).
Richtig schwer wurde es kurz vor der Pause, als nach einer weiteren Passstafette der Fohlenelf plötzlich Naldo mit dem ausgefahrenen Bein Gegenspieler Stindl legte. Es gab Elfmeter, das Foul war unstrittig. Dennoch sprach Referee Sascha Stegemann mit der Videozentrale in Köln - und nahm seine Entscheidung zurück. Warum? Weil wenige Stationen vor dem elfmeterwürdigen Foul von Naldo Gladbachs Wendt Caligiuri regelwidrig gestoppt hatte.
Zu Beginn des zweiten Abschnitts zeichnete sich das gleiche Bild wie in den ersten 45 Minuten: Die gastgebenden Rheinländer waren das tonangebende Team, vor allem spielerisch waren sie S04 weitestgehend überlegen. Auch Chancen ergaben sich - zum Beispiel in der 51. Minute: Nach einer scharfen Flanke von der rechten Seite rettete Nastasic in höchster Not, ehe Grifo nachsetzte und Torwart Fährmann mit einem saftigen Abschluss prüfte. Hazard versuchte es ebenfalls - und setzte einen Flachschuss links vorbei (57.).
Ab und an suchten aber auch die Königsblauen den Weg nach vorn - und kamen plötzlich mit reichlich Glück zum Ausgleich: Caligiuri ließ zunächst Kramer auf dem rechten Flügel schön aussteigen und flankte scharf nach innen. Dort lauerte zwar kein Mitspieler, dafür aber Vestergaard, der den Ball mit dem langen Bein ins eigene Tor lenkte (62.).
Unglücksrabe: Jannik Vestergaard (links) überwindet Torwart Yann Sommer und half somit Schalke. imago
Der Gegentreffer traf die Elf vom Niederrhein bis ins Mark - denn fortan präsentierte sich S04 immer besser: Allen voran mit der Hereinnahme von Burgstaller zeigten sich die Gelsenkirchener immer gefährlicher - und näherten sich gar dem 2:1 an. Eine gute Möglichkeit vergab der Österreicher selbst, als er einen nicht optimal getroffenen Volleyschuss haarscharf rechts vorbeisetzte (74.).
Burgstaller sollte gar eine noch bessere Chance haben, um auf 2:1 zu stellen: Nach einem feinen Konter durchs Zentrum tauchte der frühere Nürnberger nach einem Haken frei vor Sommer auf. Der Stürmer schoss den schnell heranstürmenden und sich breit machenden Torhüter aber ab (87.). Ein 2:1 für S04 wäre des Guten an diesem Abend aber zu viel gewesen.
Gladbach, das mit dem Remis nicht an Schalke vorbeiziehen konnte, spielt im Zuge der englischen Woche am kommenden Dienstag (20.30 Uhr) beim SC Freiburg. Die Knappen erwarten einen Tag später (20.30 Uhr) den FC Augsburg.
Kölns Interimstrainer Stefan Ruthenbeck nahm gegenüber der 0:1-Niederlage in der Europa League bei Roter Stern Belgrad zwei Änderungen vor: Klünter und Heintz spielten für Clemens und den gesperrten Osako.
Freiburgs Trainer Christian Streich musste im Vergleich zum0:0 im Heimspiel gegen Hamburg notgedrungen einmal umstellen: Innenverteidiger Söyüncü fiel mit muskulären Problemen aus, dafür meldete sich Lienhart wieder zurück.
Heftiger Schneefall in Köln sorgte für eine zweimalige Verschiebung des Anpfiffs, erst um 14 Uhr konnte Schiedsrichter Dr. Robert Kampka das Spiel freigeben. Zuvor hatten 120 Helfer bereits seit mehreren Stunden versucht, die weiße Pracht vom Spielfeld zu schaffen. Letztendlich mit Erfolg, zumindest die rot markierten Linien waren einigermaßen zu erkennen. Anhaltender Schneefall sorgte aber weiterhin für extrem schwierige Bedingungen - manche Stellen waren geräumt, auf anderen lag eine geschlossene Schneedecke.
Von den widrigen Umständen ließen sich die Kölner aber nicht beirren, im Gegenteil. Der FC machte von Beginn an deutlich, dass er die wohl letzte Chance auf den Klassenerhalt ergreifen will. Mit viel Einsatz und Leidenschaft kauften die Geißböcke den Freiburgern den Schneid ab - und belohnten sich für ihren mutigen Beginn nach nur acht Minuten mit der Führung: Jojic steckte auf Klünter durch, der Freiburgs Keeper Schwolow mit einem platzierten Schuss ins rechte Eck keine Abwehrchance ließ.
Wo ist der Elfmeterpunkt? Schiedsrichter Dr. Robert Kampka (Mi.) und die Kölner Guirassy (li.) und Özcan. imago
Die frühe Führung wirkte wie ein Befreiungsschlag, von Selbstzweifeln eines noch sieglosen Tabellenschlusslichts war bei den Kölner nichts zu sehen. Nach einer Viertelstunde drang Guirassy von links in den Strafraum ein, ließ Koch an der Grundlinie aussteigen und wurde dann von Schuster unfair angegangen - Elfmeter! Vor der Ausführung musste allerdings erst einmal der Punkt gesucht werden, Schiedsrichter Kampka schritt zur Tat! Guirassy ließ sich von dieser Kuriosität nicht ablenken und verwandelte sicher zum 2:0 (16.).
Damit nicht genug der Rückschläge für Freiburg: Unmittelbar nach dem 0:2 musste Lienhart verletzt raus, für den gerade von einer Muskelverletzung genesenen Österreicher kam Stanko. Der US-Amerikaner hatte sich kaum sortiert, da unterlief ihm auch schon ein Eigentor zum 0:3 (29.). Doch der SC ließ sich von den ganzen Hiobsbotschaften nicht entmutigen. Bereits mit der Einwechslung von Angreifer Kleindienst für Kapitän Schuster (18.) hatte Streich ein Zeichen gesetzt. Freiburg kämpfte sich mehr und mehr in die Partie zurück, in der 39. Minute meldete Petersen seine Farben mit dem 1:3 zurück. Der SC-Torjäger jagte einen Ravet-Freistoß volley unter die Querlatte. Sekunden vor dem Pausenpfiff scheiterte Petersen dann am Außennetz. Dann setzte Kampka den turbulenten 45 Minuten ein Ende, mit dem 3:1 für den FC ging es in die Kabinen.
Ohne personelle Änderungen auf beiden Seiten ging es nach Wiederanpfiff weiter. Allerdings waren nun die Platzverhältnisse deutlich besser, die Helfer hatten in der Pause nochmals ganze Arbeit geleistet. Köln agierte nun etwas defensiver, war zunächst auf eine stabile Abwehr und Sicherheit bedacht, schaltete bei eigenem Ballbesitz aber weiterhin schnell um. Freiburg kam so zu mehr Spielanteilen, aus dem Spiel heraus konnten sich die Breisgauer zunächst aber nicht durchsetzen. Lediglich durch Standardsituationen sorgte der SC für Gefahr.
Es waren dann die Geißböcke, die die erste Chance im zweiten Durchgang hatten. Nach einem langen Pass von Jojic nahm Guirassy den Ball gekonnt an und schloss aus der Drehung ab, doch Schwolow tauchte runter und parierte den Schuss des Franzosen (54.). In der Folgezeit änderte sich nur wenig am Spielgeschehen, Freiburg hatte optische Vorteile, Köln setzte auf Konter. In der 65. Minute gelang den Freiburgern dann der Anschlusstreffer - durch einen Standard. Nach einer Ravet-Ecke stieg Haberer am höchsten und köpfte zum 2:3 ein.
Der Schlusspunkt: Freiburgs Petersen überwindet Kölns Keeper Horn zum Siegtor für den SC. Getty Images
Das Tor läutete eine spektakuläre und dramatische Schlussphase ein. Beim FC nahm die Verunsicherung minütlich zu, Freiburg witterte seine Chance und nutzte diese eiskalt durch Standards aus. In der 88. Minute foulte Özcan Höfler im Strafraum, den fälligen Elfmeter verwandelte Petersen sicher zum 3:3 (90.). Und in der vierten Minute der Nachspielzeit leistete sich Guirassy im eigenen Strafraum ein völlig überflüssiges Handspiel. Wieder zeigte Kampka auf dem Punkt, wieder trat Petersen an. Der SC-Torjäger wählte dieses Mal die linke Ecke und schoss mit seinem 4:3-Siegtor (90.+5) die Kölner ganz nah an den Abgrund zur zweiten Liga.
Köln spielt am kommenden Mittwoch (20.30 Uhr) beim FC Bayern München. Freiburg empfängt schon übermorgen am Dienstag (20.30 Uhr) Borussia Mönchengladbach.
Hannovers Trainer André Breitenreiter nahm gegenüber der 1:3-Auswärtsniederlage in München zwei personelle Veränderungen vor: Für Sorg und Schmiedebach durften Schwegler und Bebou beginnen.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann wechselte nach dem 1:1 in der Europa League gegen Rasgrad wie erwartet komplett durch! Mit Ausnahme von Akpoguma und Posch startete dieselbe Mannschaft, die RB Leipzig am vergangenen Wochenende mit 4:0 geschlagen hatte. Kramaric und Vogt (nach Gelbsperre) rückten nach.
Lange war es in Niedersachsens Landeshauptstadt trocken geblieben, doch kurz vor Anpfiff hielt der starke Schneefall auch über der HDI-Arena Einzug und sorgte so dafür, dass beide Teams spielerisch kaum Akzente setzen konnten.
Chancen kamen im Treiben auf dem weißen Untergrund schlichtweg nicht zustande. Und bei der einzig nennenswerten Szene stand der Linienrichter im Fokus, als Amiri Tschauner aus kurzer Distanz überwand. Der Hoffenheimer stand beim Schuss von Rupp, den Tschauner stark pariert hatte, im Abseits (27.). Zur Pause blieb es folgerichtig torlos.
Am Geläuf änderte sich in der Halbzeit nur wenig, dafür aber vieles am Spiel. Hoffenheim, das zu Beginn der zweiten Hälfte Akpoguma gebracht und damit auf eine defensive Dreierkette umgestellt hatte, bekam durch Gnabry (51.), Kaderabek (52.) und wieder Gnabry (56.) gleich dreimal die Gelegenheit zur Führung, beide ließen jedoch das nötige Abschlussglück vermissen.
Anders als Füllkrug: Bebou blieb nach einem missglückten Freistoß am Ball und flankte in die Mitte, wo Sané am höchsten stieg und ablegte für Füllkrug. Der Angreifer hatte aus drei Metern keine Mühe, einzuschieben (59.). Die TSG reagierte gut auf die doch überraschende Führung der Hausherren, Kramaric hatte nur vier Minuten später die Riesenchance zum Ausgleich, schob frei vor Tschauner aber am langen Eck vorbei.
Danach zog sich 96 ein wenig zurück, während Nagelsmann mit Szalai den nächsten Angreifer einwechselte. Wirklich zwingend wurde Hoffenheim dadurch allerdings nicht. Vielmehr war es Hannover, das mit Entlastungsangriffen etwas näher herankam ans zweite Tor und es nach 85 Minuten auch erzielte. Joker Harnik war nach einem Klaus-Freistoß zur Stelle, überwand Baumann - mit dem Innenpfosten im Verbund - und beendete damit seine Torflaute nach sieben Spielen ohne Erfolgserlebnis.
Hannover, das bis auf einen Zähler heranrückt an Hoffenheim, spielt am kommenden Mittwoch (20.30 Uhr) bei Hertha BSC. Die TSG, die die Chance, auf Platz drei zu klettern, verpasst hat, empfängt ebenfalls am Mittwoch (18.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Augsburgs Trainer Manuel Baum musste seine Startelf gegenüber dem 3:1-Auswärtssieg in Mainz zweimal umbauen: Framberger und Heller begannen für den gesperrten Opare (5. Gelbe Karte) und den verletzten Thommy (Syndesmose).
Herthas Trainer Pal Dardai rotierte dagegen im Vergleich zum 1:1 in der Europa League gegen Östersund nahezu komplett um und brachte mit Jarstein, Skjelbred, Rekik, Leckie, Langkamp, Ibisevic, Plattenhardt, Weiser und Selke gleich neun neue Spieler. Klinsmann, Pekarik, Torunarigha, Lazaro, Lustenberger, Palko Dardai, Duda, Haraguchi und Esswein verloren ihren Platz.
Nach verhaltenem Beginn war es der FC Augsburg, der als erstes der beiden Teams seinen Rhythmus fand. Die Schwaben hatten mehr Ballbesitz, optische Vorteile und gewannen auch die Mehrzahl der Zweikämpfe. Und das Baum-Team kam auch zu etlichen guten Möglichkeiten, um in Führung zu gehen, doch Caiuby (10.), Koo (11.), erneut Caiuby (31.) oder Gregoritsch (44.) hatten ihr Visier nicht richtig eingestellt oder scheiterten an Jarstein. Der Hertha-Keeper machte auch die größte Chance der Augsburger zunichte, als er in der 33. Minute einen Schuss von Heller an die Oberkante der Querlatte lenkte.
Von Hertha war in Durchgang eins nur wenig zu sehen. Die Berliner konnten sich aus dem Spiel heraus in der Offensive kaum durchsetzen und sorgten lediglich in der 22. Minute durch einen Standard für Gefahr. Doch Langkamp zielte nach einem Weiser-Freistoß vorbei. So ging es torlos in die Kabinen.
Ohne personelle Änderungen ging es nach dem Seitenwechsel zunächst weiter. Auf dem Platz passierte dagegen nicht mehr viel. Hertha war in der Abwehr präsenter und ließ nicht mehr viel zu, brachte Richtung FCA-Tor aber weiterhin nicht viel zustande. Augsburg hatte weiterhin optische Vorteile, allerdings fehlten die Mittel, um sich gegen die Berliner Deckung entscheidend durchzusetzen.
So verstrichen die ersten 25 Minuten ohne große Höhepunkte, Chancen gab es keine zu bewundern. Dann aber stieg Caiuby in der 73. Minute zum Kopfball hoch, den Jarstein gerade noch zur Ecke abwehrte. Doch nur Sekunden nach seiner Glanzparade unterlief der Norweger den folgenden Eckball von Max, Caiuby bedankte sich und jagte den Ball zur Führung für den FCA unter die Querlatte (74.).
Hertha-Coach Dardai reagierte auf den Rückstand und wechselte mit Kalou einen weiteren Angreifer ein, beim FCA sollte Rani Khedira im Zentrum dichtmachen. Augsburg war dem zweiten Tor eigentlich näher als Berlin dem Ausgleich, Gregoritsch setzte den Ball in der 82. Minute aus kurzer Distanz nur ans Außennetz und verpasste so die Vorentscheidung.
Hertha blieb so im Spiel und durfte kurz vor dem Abpfiff tatsächlich jubeln. Nach einer Ecke bekam Hertha den zweiten Ball, Esswein flankte nach innen. Stark legte perfekt per Kopf auf Kalou ab, der Ivorer vollendete aus kurzer Distanz zum schmeichelhaften Ausgleich für Hertha. Augsburg wurde spät bestraft und verpasste den Sprung auf Rang vier.
Augsburg spielt am kommenden Mittwoch (20.30 Uhr) beim FC Schalke. Hertha empfängt zur gleichen Zeit Hannover 96.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt wählte gegenüber dem 0:0 im Auswärtsspiel beim Hamburger SV mit Gerhardt die etwas defensivere Variante im Mittelfeld, Origi saß zunächst auf der Bank.
Auf der anderen Seite warf Leipzigs Coach Ralph Hasenhüttl nach dem 2:2 im Heimspiel gegen Mainz 05 die Rotationsmaschine an und brachte ein frisches Quintett: Upamecano, Konaté, Keita, Bruma und Halstenberg ersetzten Orban, Demme, Laimer, Kaiser (alle Bank) und den kranken Bernardo.
Von Beginn an stellte Leipzig die Hausherren durch aggressives und hohes Anlaufen vor enorme Probleme. Der VfL kam nicht in den Spielfluss, erlaubte sich im Aufbau zahlreiche Abspielfehler und musste sich gegen die ständigen Angriffswellen der Gäste wehren. Ein statistischer Beleg: Im ersten Durchgang spielte Keeper Casteels die meisten Pässe beim VfL (25) und verbuchte ebenso die meisten Ballaktionen (35). Das ging für Wolfsburg beinahe früh schief, als Guilavogui Gegenspieler Werner mit einem kuriosen Querschläger rechts im Strafraum einsetzte. Der deutsche Nationalspieler visierte die lange Ecke an, Casteels tauchte schnell ab und parierte (7.).
Als die Niedersachsen erstmals ihr Schneckenhaus verließen und sich nach vorne aufmachten, hieß es sofort 1:0. Gomez kam im Getümmel an der Linie des Fünfmeterraums an den Ball und wurde von Konaté am Fuß getroffen. Referee Winkmann entschied auf Strafstoß. Verhaegh ließ sich die Chance nicht entgehen und vollendete eiskalt in die rechte Ecke (15.). Der Niederländer ist damit der erste und einzige Feldspieler der Bundesliga-Geschichte, der 16 Treffer in Folge ausschließlich per Elfmeter erzielte.Die Hasenhüttl-Elf brachte der Rückschlag nicht aus dem Konzept, unbeirrt zogen die Sachsen weiter ihren Plan durch.
Ein ums andere Mal kombinierte sich RB, angetrieben von Stratege Keita, flüssig durch das Wolfsburger Mittelfeld, ehe der finale Pass im Angriffsdrittel bei einem VfL-Verteidiger landete. Oftmals überzeugte Brooks durch ein cleveres Kombinationsspiel, der Ex-Herthaner bereinigte etliche Hereingaben. 8:1 Torschüsse, knapp 60 Prozent gewonnene Zweikämpfe und 56 Prozent Ballbesitz: Die Zahlen der ersten 45 Minuten unterstrichen die teils drückende Überlegenheit der Gäste, aus der RB letztlich allerdings keinen Profit schlug. So stand es zur Pause aus Sicht der Leipziger 0:1.
Mit Wiederbeginn knüpften die Sachsen an die Vorstellung aus dem ersten Durchgang an, übernahmen umgehend wieder das Kommando und drängten den VfL hinten rein - mit einem kleinen, aber feinen Unterschied: RB nutzte nun seine Chance. Poulsen behauptete sich an der Strafraumkante gegen zwei Gegenspieler und behielt die Übersicht für den mitgelaufenen Halstenberg, der aus acht Metern im Fallen in die lange Ecke zum 1:1 vollstreckte (52.).
Mit dem Ausgleich ging ein Ruck durch die Schmidt-Elf, die sich in der Folge aktiver am Spiel beteiligte und nun auch ein spielerisches Mittel fand, um die erste Leipziger Verteidigungslinie zu überbrücken. Schnell sprang auch eine Gelegenheit heraus, Gomez zimmerte den Ball aus 17 Metern auf das Tordach (56.). Wolfsburg bewegte sich in dieser Phase erstmals in dieser Partie auf Augenhöhe mit RB.
Dass zu einem späten Zeitpunkt dieses Pflichtspieljahres allmählich die Kräfte schwinden, zeigte dann die Schlussphase - besonders bei RB wurde der Tank merklich leerer. Das Mittelfeld der Leipziger war praktisch nicht mehr vorhanden, der VfL rannte an und drückte auf das 2:1 - das hätte angesichts des Chancenwuchers auch zwingend fallen müssen: Origi vollbrachte das Kunststück, den Ball aus zwei Metern in Rücklage über den Querbalken zu schaufeln (78.). Zwei Minuten später prüfte der Belgier aus sieben Metern Gulacsi, ehe er bei einer Dreifachchance in der Nachspielzeit zum wiederholten Male im Ungarn seinen Meister fand. Kurz zuvor war Leipzigs Upamecano in dieser aufregenden Schlussphase noch mit Gelb-Rot vom Platz geflogen.
Wolfsburg spielt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zum Abschluss der Hinrunde beim 1. FC Köln, ehe die Niedersachsen das Pflichtspieljahr im Pokal am 19. Dezember in Nürnberg beschließen. Die Leipziger haben nach dem Ligaspiel am Sonntag (18 Uhr) gegen Hertha BSC schon Pause.
Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte nach dem 4:3-Sieg im Auswärtsspiel beim 1. FC Köln zweimal Personal: Der nach muskulären Problemen wieder einsatzbereite Söyüncü rückte für den verletzten Lienhart (Teilriss des Außenbands am rechten Knie) in die Startelf, zudem begann Kleindienst anstelle von Schuster (Bank).
Zwei Neue brachte auch Mönchengladbachs Trainer Dieter Hecking gegenüber dem 1:1 gegen Schalke 04: Der 18-jährige Oxford gab sein Startelfdebüt für die Borussia, da Rechtsverteidiger Elvedi gesperrt fehlte (5. Gelbe Karte). Im Sturm gab Hecking Drmic den Vorzug gegenüber Raffael, der auf der Bank Platz nahm.
Die Freiburger hatten mit der Borussia ihren Lieblingsgegner zu Gast: Der SC verlor keines seiner vorherigen neun Heimspiele gegen Gladbach. Eine solche Heimserie hatte der SCF zuvor nur von 1999 bis 2011 gegen Wolfsburg gehabt, eine längere noch nie.
Der Spielplan hatte dem SC nur einen Tag zwischen den beiden Partien gewährt. Dementsprechend ging es darum, den Schwung aus dem Köln-Spiel mitzunehmen und etwaige Kräftemängel mit Emotionalität wettzumachen. Und das gelang den Freiburgern: Von Beginn an spielte die Heimelf mutig nach vorne, Ravets Distanzschuss markierte die erste Torannäherung (12.). Kurz darauf setzte Kleindienst noch einen drauf und visierte das rechte obere Tordreieck an - Latte (15.)!
Von Gladbach kam offensiv wenig bis nichts, zumeist war schon Mitte der Freiburger Hälfte Endstation für Stindl & Co. Ganz anders der SC: Nach einem langen Ball in den Gäste-Strafraum traf Vestergaard Petersen am Fuß, der zu Boden ging. Schiedsrichter Deniz Aytekin übersah die Szene zunächst, wurde aber eine Minute später vom Video-Assistenten auf das Foulspiel hingewiesen. Elfmeter für Freiburg - und Petersen machte dort weiter, wo er in Köln aufgehört hatte: Er traf vom Punkt (20.).
Mit der Führung im Rücken wurden die Breisgauer noch sicherer und blieben dominant. Kleindienst (27.), Günter (39.) und noch einmal Kleindienst (45.+1) hatten weitere Möglichkeiten für die Streich-Elf. Auf der Gegenseite versuchte sich Stindl aus 20 Metern, das war es aber auch schon an gefährlichen Szenen der Gäste im ersten Durchgang (38.).
Nur einen Zähler hatten die Gladbacher aus den vorherigen sieben Auswärtsspielen in Freiburg mitgenommen. Und auch der Beginn des zweiten Abschnitts lieferte keine Anhaltspunkte, dass sich auf der Ertragsseite etwas ändern sollte. Freiburg startete viel wacher und hatte nach Petersens ansatzlosem Distanzschuss ein weiteres Mal Aluminiumpech (46.). Nur wenige Sekunden später musste Sommer sich strecken, um Kleindiensts Kopfball noch über den Querbalken zu lenken (47.). Von Gladbach war nichts zu sehen. Im Gegenteil: Auch Haberer durfte aus 17 Metern schießen, scheiterte jedoch an Sommer (53.).
Hecking reagierte auf den müden Auftritt seiner Elf und brachte Raffael und Cuisance, zudem stellte er das System auf eine Dreierkette um. Freiburg brauchte zunächst einige Minuten, um mit dem veränderten System zurechtzukommen. Chancen von Raffael (69.) und Ginter (77.) resultierten aus dem kurzen Gladbacher Offensiv-Flackern, das kurz darauf wieder erlosch. Denn die Heimelf stellte sich besser auf den Gegner ein und verteidigte aktiv. So hielt der Sport-Club die Fohlen erfolgreich vom eigenen Tor fern.
Kath (84.) und Koch (87.) verzeichneten weitere Chancen für Freiburg, das geschickt und leidenschaftlich verteidigte. Einmal wurde es allerdings doch noch kritisch im SC-Strafraum: Bobadilla spielte den Ball von rechts herein, wo Wendt zwei Schritte zum Ausgleich fehlten (90.). Dann war Schluss.
Freiburg tritt zum Hinrunden-Abschluss am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg an. Mönchengladbach empfängt am Vortag (20.30 Uhr) den Hamburger SV.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol wechselte im Vergleich zum 0:0 im Heimspiel gegen den VfL Wolfsburg einmal: Waldschmidt durfte für Ito (Bank) von Beginn an ran.
Frankfurts Trainer Niko Kovac stellte nach der 0:1-Heimniederlage gegen den FC Bayern gleich fünfmal um: Salcedo, Barkok, Boateng, Haller (alle Bank) und Willems (nicht im Kader) wurden durch Russ, Chandler, Tawatha, Gacinovic und Jovic ersetzt.
Der HSV spielte von Beginn an in einer 4-2-3-1-Formation munter auf. Allerdings veränderte sich diese taktische Variante immer wieder in ein klassisches 4-4-2: Waldschmidt rückte immer wieder in die Sturmspitze vor und unterstütze dort Youngster Arp. Diese taktische Variabilität ging zunächst noch gut auf: Während einem Papadopoulos-Treffer in der sechsten Minute noch die Anerkennung verweigert wurde - der Ball hatte vor Kostics Flanke schon die Torauslinie überquert -, machte es der Grieche drei Minuten später besser, als er einen Hunt-Eckball mit dem Kopf in den Maschen unterbrachte.
Dann schlug allerdings die Zeit der Gäste aus Hessen: Die SGE profitierte von einer Fehlerkette in der HSV-Defensive um Douglas Santos, Walace sowie Mathenia und glich mit dem ersten Torschuss in Person von Wolf aus (16.). Die Hausherren hätten durch einen Lattentreffer von Waldschmidt fast die direkte Antwort gegeben, lieferten sich im Anschluss aber weiter haarsträubende Nachlässigkeiten im Abwehrverbund. Die Folge: das 2:1 für Frankfurt. Chandlers Hereingabe verwertete Gacinovic, der Jung enteilt war, aus elf Metern eiskalt.
Hamburg taumelte und konnte sich im Anschluss glücklich schätzen, dass die Hessen durch Rebic (28.) und vor allem Jovic (26./29./32.) hochkarätige Gelegenheiten nicht im Gehäuse der Hanseaten unterbrachten. Gisdol reagierte und brachte Ekdal für Walace (36.). Mit dem Schweden brachten die Hamburger sofort Ruhe in ihr Spiel und hielten Ball und Gegner fortan vom eigenen Tor weg. Kurz vor der Pause hatte der HSV zudem Chancen auf den Ausgleich, doch Papadopoulos (44.) und Waldschmidt (45.+1) ließen Präzision vermissen.
Die Gastgeber kamen, analog zur ersten Hälfte, besser aus der Kabine. Allerdings, und das machte den Unterschied zu Durchgang eins aus, blieben sie im Abschluss glücklos. So scheiterte Arp am glänzend reagierenden Hradecky (50.) und Diekmeiers vermeintlich erstes Profi-Tor (197 Erst- und 17 Zweitligaeinsätze) wurde aufgrund einer Abseitsposition des 28-Jährigen nicht gewertet (54.).
Die Eintracht igelte sich in der eigenen Hälfte ein und tauchte kaum noch einmal gefährlich in Strafraumnähe der Hamburger auf. Der HSV zeigte sich deutlich überlegen, verzeichnete in den zweiten 45 Minuten im Schnitt sowohl 63 Prozent Ballbesitz als auch Zweikampfquote. In der Schlussphase setzte die Gisdol-Elf alles auf einer Karte und drängte auf den Ausgleich. Doch Jung (86.) und Kostic (86.) fehlte es an Glück und Präzision im Abschluss.
Letztlich setzte sich die Eintracht glücklich durch und stellte durch den Sieg beim HSV den Anschluss an die internationalen Plätze her. Hamburg bleibt weiterhin im Tabellenkeller gefangen.
Hamburg spielt am kommenden Freitag (20.30 Uhr) zum Hinrunden-Abschluss bei Borussia Mönchengladbach. Frankfurt empfängt am Folgetag (15.30 Uhr) den FC Schalke 04.
Der Mainzer Coach Sandro Schwarz stellte im Vergleich zum einmal um: Berggreen (Startelf-Debüt) begann für Holtmann (Bank).
Dortmunds neuer Trainer Peter Stöger brachte gegenüber der, dem letzten Spiel seines Vorgängers Peter Bosz, drei Neue: Für Subotic, Bartra und Dahoud (alle Bank) begannen Toljan, Toprak und Weigl. Schürrle stand wegen einer Wadenverletzung nicht im Kader.
Mit viel Ballbesitz, aber nur wenig Raumgewinn der Borussia startete das Duell in Mainz, das seinerseits zielstrebig den Vorwärtsgang einlegte. Serdar war dabei der Protagonist der Anfangsviertelstunde, schoss aus der Distanz drüber (1.) sowie an die Latte (6.) und knallte aus aussichtsreicher Position aus sieben Metern nochmal über den Balken (13.).
Dem BVB war die Verunsicherung anzumerken, offensiv fehlten Tempo und Leichtigkeit gegen freilich konsequent verteidigende Rheinhessen, die Umschaltspiel der Gäste mit schneller Rückwärtsbewegung verhinderten. So musste ein Standard für die erste nennenswerte Aktion der Schwarz-Gelben herhalten, Aubameyang verzog nach einer Ecke aus der Drehung (18.).
Der FSV störte immer wieder empfindlich schon die Spielentwicklung der optisch überlegenen Gäste, denen im letzten Drittel das Überraschungsmoment fehlte und so über Ansätze nicht hinauskamen (Yarmolenko, 22., Schmelzer, 24.). Mainz blieb zunächst gefährlicher, wenig später diesmal durch einen Diallo-Kopfball nach Freistoßflanke (26.).
Der BVB brachte erst Ende des ersten Durchgangs mehr Tiefe in sein Spiel, Aubameyang versiebte die bis dorthin beste Chance nach Weigl-Steilpass frei vor Zentner kläglich (41.). Guerreiro prüfte noch Zentner per Flachschuss (45.), dann ging es in die Kabine.
Aus der kamen die Rheinhessen mit Hack für den angeschlagenen Gbamin, die Borussia war unverändert. Gegen sehr tiefstehende Mainzer war der BVB nun ballsicherer, Pulisic schoss nach Zusammenspiel mit Schmelzer am Winkel vorbei (51.).
Bald danach führten die Westfalen: Toprak nickte Kagawas Freistoßflanke an den Pfosten. Den Abpraller nahm Sokratis mutig wie wuchtig und nagelte das Leder von halbrechts aus acht Metern ins linke Eck (54.).
Sogleich blitzte Spielfreude auf bei der Stöger-Elf - bei Guerreiros Chance nach Yarmolenko-Hackentrick war mehr drin (58.). Auf Seiten der Hausherren reagierte Schwarz auf den Rückstand mit der Einwechslung Maxims für Donati (64.) und entfachte fortan Druck. Balogun (66.) und Brosinski (70.) und Diallo (73.) näherten sich dem Ausgleich gegen die phasenweise keinesfalls sattelfeste Deckung der Gäste an.
Weil die Schwarz-Elf nach und nach immer höheres Risiko ging, eröffneten sich Dortmund beste Konterchancen. Kagawa ließ einen Hochkaräter liegen (79.), Guerreiro (84.) und Dahoud (87.) weitere gute Möglichkeiten aus, ehe Kagawa nach toller Vorarbeit Aubameyangs für die Entscheidung sorgte (89.).
Mainz spielt zum Hinrunden-Abschluss am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Werder Bremen. Dortmund empfängt ebenfalls am Samstag (18.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann nahm nach der 0:2-Auswärtsniederlage bei Hannover 96 drei Veränderungen in seiner Startelf vor: Zuber, Amiri und Kramaric (alle Bank) wurden durch Posch, Schulz und Demirbay ersetzt.
Stuttgarts Trainer Hannes Wolf tauschte nach der 0:2-Heimniederlage gegen Bayer Leverkusen zwei Akteure in seiner ersten Elf: Beck und Akolo begannen für Kaminski und Terodde (beide Bank).
Stuttgart begann mutig und war vor allem zu Beginn der ersten Hälfte die bessere und gefährlichere Mannschaft. Gleich nach vier Minuten hatten die Schwaben die beste Chance im ersten Durchgang: Hoffenheim, das mit einer defensiven Viererkette antrat, offenbarte im Zentrum eine große Lücke, in die Özcan stieß. Der 19-Jährige wurde mit einem Querpass von Akolo in Szene gesetzt, scheiterte aber nach einigen Schritten freistehend an Baumann (4.). Zwei Minuten später schoss Donis unter Bedrängnis aus kurzer Distanz knapp am Tor vorbei (6.). Akolo und Ascacibar (beide 27.) ließen weitere Möglichkeiten liegen.
Der VfB musste noch vor der Pause zweimal wechseln: Erst hatte Donis einen Schlag abbekommen (27.), dann erwischte es Akolo (38.). Die Verunsicherung war danach greifbar: Bis zur Pause fanden die Stuttgarter kaum noch den Weg ins Angriffsdrittel.
Hinzu kam, dass nun auch Hoffenheims Mittelfeldpressing besser griff. Nach vorne tat sich die TSG allerdings, gerade in Umschaltmomenten, gegen konzentrierte Gäste schwer. Gefährlich wurde es so nur nach 31 Minuten, als Gnabry ein Solo beinahe gekrönt hätte, aber knapp am linken Pfosten vorbeizielte. Neun Minuten später verzog Uth aus spitzem Winkel (40.).
Nach dem Seitenwechsel blieb die Partie taktisch geprägt. Beide Seiten kamen zu ersten Möglichkeiten: Brekalo scheiterte an Baumann (50.), Kaderabek schoss über das Tor (51.). Hoffenheim ließ allerdings weiterhin in der Umschaltbewegung Präzision und Tempo vermissen. Der VfB dagegen hatte Mühe, das Mittelfeld-Pressing der Gastgeber zu überspielen, hielt zwar den Ball einige Male in den eigenen Reihen, verschaffte sich daraus aber keine Torchancen.
So plätscherte das Spiel vor sich hin. Stuttgart kam noch einmal nach einer Ecke durch Asano zu einer vielversprechenden Chance (63.), dann aber zog Hoffenheim das Tempo an, ohne zunächst wirklich zwingend zu werden. Gnabry prüfte Zieler (68.), Demirbay zielte zu hoch (77.).
Neun Minuten vor Ablauf der regulären Spielzeit erzwangen die Gastgeber jedoch das Führungstor. Kaderabek setzte Insua nach einem langen Ball in den Strafraum unter Druck und kam zum Abschluss. Pavard klärte auf der Linie, doch der Ball kam zurück zu Kaderabek, der nun das Auge für den zentral postierten Uth hatte. Dessen Schuss schlug im Netz ein (81.). Nun warf der VfB noch einmal alles nach vorne, kam aber nicht mehr zum Ausgleich. So blieb es beim knappen 1:0 für die TSG, durch die die Negativserie des VfB auf fremdem Platz (neun Spiele, kein Sieg) bestehen bleibt.
Hoffenheim spielt zum Hinrunden-Abschluss am kommenden Samstag (18.30 Uhr) bei Borussia Dortmund. Drei Stunden zuvor empfängt Stuttgart den FC Bayern München.
Bayerns Trainer Jupp Heynckes änderte seine Startelf im Vergleich zum jüngsten 1:0 bei Eintracht Frankfurt auf vier Positionen: Kimmich, Javi Martinez, James und Coman saßen auf der Bank, für sie spielten Alaba, Tolisso, Rudy und Lewandowski von Beginn an.
Kölns Interimstrainer Stefan Ruthenbeck beließ es nach dem 3:4 gegen den SC Freiburg bei zwei Wechseln: Anstelle von Rausch (muskuläre Probleme) und Guirassy (Nagelentzündung am großen Zeh) standen Jorge Meré und Handwerker in der Anfangsformation.
Beim FC fehlte ein gesamtes Dutzend Spieler, doch die Rheinländer schlugen sich mit dem letzten Aufgebot in der Allianz-Arena prächtig. Klünter, als gelernter Außenverteidiger die einzige Spitze, postierte sich bei Ballbesitz Bayern rund zehn Meter hinter der Mittellinie, so machten die Gäste die Räume eng - und stellten die Münchner vor ein Rätsel.
Die Bayern hatten im ersten Abschnitt zwar 84 Prozent (!) Ballbesitz, ließen zu Beginn aber zwei gute Torchancen aus: Zunächst hatte Ribery nach einem Tolisso-Zuspiel vor Horn Probleme bei der Ballverarbeitung (5.), dann fand Müller nach Ribery-Pass seinen Meister im FC-Torwart (13.). Sonst aber spielte Heynckes' Elf zu eindimensional: Sie schlug etliche Flanken - bereitete dem Tabellenletzten damit aber keine Probleme. Während Köln leidenschaftlich verteidigte, ließen die Bayern den Ball zu langsam zirkulieren. So ging es mit einem 0:0 in die Kabine.
Zur Pause reagierte Heynckes auf den mäßigen ersten Abschnitt seiner Elf und vollzog einen Doppelwechsel: James und Coman ersetzten Vidal und Tolisso. Kurz nach Wiederbeginn boten sich Alaba (48.) und Lewandowski (51.) gute Chancen zur Führung, doch erst wenig später war der Bann gebrochen: Boateng hob den Ball in den Strafraum, Müller legte per Hinterkopf auf Lewandowski ab - und dieser überwand Horn (60.).
Kurz darauf traf Coman per Kopf die Latte (66.), und James fand in den Schlussminuten bei einem Schlenzer seinen Meister in Horn (85.). Dazwischen: dominante Bayern, verteidigende Kölner. Der FC, bei dem Führich als Joker zu seinem Bundesliga-Debüt kam, deutete im zweiten Durchgang besonders in Person des schnellen Klünters ein ums andere Mal auch Torgefahr an - und kurz vor Schluss hatte er gar den Ausgleich auf dem Fuß: Klünter zog von der Strafraumkante ab, doch Starke parierte super (87.). So blieb es beim 1:0 - und der Krönung von Riberys Rekord: Der Franzose stand gegen Köln zum 366. Mal für die Bayern auf dem Feld - häufiger als jeder andere Ausländer.
Mit dem Dreier gegen den FC zogen die Münchner an der Tabellenspitze auf neun Punkte davon - und treten am Samstag (15.30 Uhr) zum Hinrunden-Abschluss beim VfB Stuttgart an. Köln empfängt zur selben Zeit den VfL Wolfsburg.
Im Vergleich zum 1:1 im Auswärtsspiel beim FC Augsburg brachte Berlins Trainer Pal Dardai gleich fünf Neue: Pekarik, Maier, Lazaro, Lustenberger und Kalou durften für Langkamp, Leckie, Skjelbred, Ibisevic (alle Bank) und Mittelstädt (nicht im Kader) von Beginn an ran.
Hannovers Coach André Breitenreiter wechselte nach dem 2:0-Heimsieg gegen die TSG Hoffenheim doppelt: Benschop (Bank) und Schwegler (Gelbsperre) wurden durch Sorg und Harnik ersetzt.
Obwohl die Gäste aus Hannover die erste Gelegenheit der Partie verbuchten - Bebou scheiterte nach feinem Sololauf an Jarstein (2.) -, gehörte die Anfangsphase ganz klar der Hertha. Die Berliner, die in einem 4-2-3-1 aufliefen, drängten den Aufsteiger früh in die eigene Hälfte. Vor allem die sehr spielfreudig und variabel auftretende Offensivkette um Weiser, Lazaro und Kalou wusste zu gefallen. Während es jedoch Weiser (5./6.), Maier (11.), Selke (15.) und Kalou (14.) im Abschluss an Präzision mangelte, machte es Letztgenannter in der 18. Minute besser und brachte die Alte Dame nach einer Pekarik-Flanke mit 1:0 in Führung.
Hannover hätte das Ergebnis um ein Haar postwendend egalisiert, aber Jarstein reagierte nach Sanés Kopfball blendend (21.). Von diesem Beinahe-Ausgleich ließ sich die Dardai-Elf nicht irritieren und beherrschte weiter die Partie. In der Offensive durfte sich diesmal Lazaro in einem Abschluss versuchen, doch der Österreicher scheiterte an Tschauner (25.).
Nach rund einer halben Stunde schaffte es 96, die Partie offener zu gestalten, verteidigte geschickter und hatte durch Füllkrug, bei dessen Kopfball aus fünf Metern Jarstein einmal mehr überragend rettete, die große Chance auf das 1:1 (34.). Letztlich ging es aber mit 2:0 für Berlin in die Pause. Verantwortlich dafür war erneut Kalou. Nach einem Lazaro-Freistoß prallte Sanés Klärungsversuch aus dem Getümmel zu dem Ivorer, der aus vier Metern seinen insgesamt sechsten Treffer gegen die Niedersachsen erzielte (45.). Gegen kein anderes Team traf der 32-Jährige öfter.
In Durchgang eins schier unüberwindbar: Hertha-Keeper Rune Jarstein. imago
Hannover kam besser aus der Kabine, dem Aufsteiger fehlte es allerdings weiter an Durchschlagskraft. Fand die Breitenreiter-Elf einmal die Lücke im Berliner Defensivverbund, war beim bis dato schier unüberwindbaren Jarstein Endstation (Füllkrug, 49.). Die Hertha agierte zusehends passiver und wurde dafür in der 65. Minute bestraft: Einen Freistoß des eingewechselten Fossum köpfte Harnik in Richtung Tor, scheiterte aber an Jarstein, der jedoch nur abklatschen ließ und letztlich bei Bebous Abstauber machtlos war.
Mit frischem Selbstbewusstsein ausgestattet, rückte Hannover weiter auf. Dies bot den Gastgebern natürlich Räume, wie etwa in der 70. Minute, als nach einem Tempogegenstoß sowohl Selke als auch Kalou knapp scheiterten. Zwar brachte Berlin in der Schlussphase kaum noch Entlastungsangriffe zustande, in der 83. Minute gab es jedoch die alles entscheidende Szene: Einen Plattenhardt-Eckball köpfte Stark aufs Tor, Tschauner konnte in höchster Not nur abprallen lassen und Torunarigha erzielte aus kürzester Distanz das 3:1. Im Anschluss passierte nicht mehr viel, sodass Hertha BSC einen nicht unverdienten Sieg in Dardais 50. Heimspiel einfuhr und auf den elften Tabellenplatz kletterte.
Berlin spielt zum Hinrunden-Abschluss am kommenden Sonntag (18 Uhr) bei RB Leipzig. Hannover empfängt zuvor (15.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco nahm nach dem 1:1 im Auswärtsspiel bei Borussia Mönchengladbach zwei personelle Veränderungen vor: Für Kehrer und Embolo (beide Bank) durften Stambouli und Burgstaller beginnen, zugleich stellte Tedesco wieder auf eine Dreierkette in der Abwehr um.
Augsburgs Coach Manuel Baum wechselte im Vergleich zum späten Remis gegen die Hertha ebenfalls zweimal: Opare und Danso vertraten Framberger und Heller (beide Bank) in der Startformation, sodass sich auch die Gäste mit drei zentralen Verteidigern formierten.
Durch die defensive Fünferkette sollte sich schnell herausstellen, wie diese Partie verlaufen würde, zunächst aber hätte es beinahe auf jeder Seite eingeschlagen: Erst hatte sich Burgstaller rechts im Strafraum durchgetankt und McKennie nach Flachpass kurz vor dem Tor bedient, doch der US-Boy rutschte unglücklich in den Ball, wodurch dieser nicht aufs Tor, sondern zur Seite rollte (4.).
Wenig später probierte es Gregoritsch auf der Gegenseite mit einem Freistoß aus gut 30 Metern direkt, den tückischen Aufsetzer konnte Fährmann nur prallen lassen. Im Nachsetzen befanden sich mehrere Augsburger im Abseits (7.). Danach verflachte das Geschehen fast gänzlich, der FCA agierte abwartend und zog sich tief zurück, Schalke tat sich sehr schwer und fand lange keine Mittel gegen die felsenfeste Abwehr der Fuggerstädter.
Kurz vor der Pause jubelte S04 aus dem Nichts heraus: Harit hatte sich über rechts behauptet und bei seiner von Baier abgefälschten Hereingabe Glück, dass diese bei di Santo landete. Der Argentinier, der sein 100. Bundesliga-Spiel absolvierte, zog das Leder in Rücklage mit der rechten Hacke unter Hitz hindurch (44.). So stand zur Halbzeit eine durchaus schmeichelhafte Schalker Führung.
Und die wurde nach Wiederanpfiff gleich erhöht: Erst verpassten Oczipka und di Santo zwei Riesengelegenheiten (46.), aus der resultierenden Ecke schlug Schalke dann Kapital: Burgstaller stand nach Naldos Kopfball am zweiten Pfosten goldrichtig und hielt irgendwie noch seinen rechten Fuß rein (47.).
Der FCA ließ sich keineswegs hängen, sondern drängte umgehend auf den Anschluss. Erst vergaben Koo - gleich zweimal - (54.) und Finnbogason (57.) drei hundertprozentige Gelegenheiten, wenig später machte es Caiuby besser: Der Brasilianer stieg nach Max' Ecke am höchsten und nickte unbedrängt ein (64.). Die Baum-Elf wollte direkt nachlegen, drückte Schalke tief in die eigene Hälfte - und wurde belohnt. Oczipka war nach Nastasic-Bock zu spät gegen Gregoritsch dran, den per Videobeweis angeordneten Strafstoß verwandelte der Gefoulte selber (79.).
Schalke hatte zu passiv agiert, dann aber erneut das Überraschungsmoment auf seiner Seite: Gouweleeuw vertändelte gegen Harit vor dem eigenen Strafraum den Ball, der marokkanische Nationalspieler hatte freie Bahn, umkurvte FCA-Schlussmann Hitz - und wurde vom Schweizer gelegt. Caligiuri ließ sich die Gelegenheit nicht nehmen und schickte Hitz in die falsche Ecke (83.).
Matchwinner: Daniel Caligiuri verwandelte den entscheidenden Elfmeter zum 3:2 für Schalke. imago
Diesmal suchte Augsburg vergebens nach einer Antwort, gegen die Schlussoffensive hielt die königsblaue Abwehr dicht und sicherte den Knappen die drei Punkte sowie den damit verbundenen zweiten Platz. Die Gäste haben erneut den möglichen Sprung auf einen Champions-League-Platz verpasst.
Schalke beendet die Hinrunde am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt. Augsburg empfängt zur gleichen Zeit den SC Freiburg.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich setzte in der englischen Woche im Vergleich zum 2:0-Auswärtssieg beim VfB Stuttgart auf ein wenig Rotation: Es begannen Henrichs, Baumgartlinger, Bellarabi und Alario an Stelle von Mehmedi, Lars Bender, Havertz und Brandt, die allesamt auf der Bank Platz nahmen.
Der Bremer Coach Florian Kohfeldt war hingegen nach dem 2:1-Auswärtssieg bei Borussia Dortmund zu Änderungen gezwungen. Bargfrede und Junuzovic waren angeschlagen, rückten aber zumindest auf die Reservebank. Bartels wird nach seinem im Spiel beim BVB erlittenen Achillessehnenriss in dieser Saison voraussichtlich nicht mehr zurückkehren. Neu in der Startelf standen Sané, Kainz sowie Käuper, der in Leverkusen zu seinem Bundesliga-Debüt kam. Zuvor hatte der 20-Jährige bereits bei Werder II unter Kohfeldt gespielt.
Beide Mannschaften setzten in der Defensive auf eine Dreierkette, die gegen den Ball zu einer Fünferkette wurde. Von Beginn an hatte Bremen in Leverkusen im Spielaufbau Probleme gegen die schon in der Werder-Hälfte die Räume eng machenden Hausherren. Schon in der dritten Minute schickte Volland nach einem Ballverlust von Moisander sofort Alario steil, der im Strafraum an Pavlenka scheiterte, sich allerdings beim Zuspiel zudem im Abseits befand. Nach dem nächsten schnell vorgetragenem Bayer-Angriff stand es indes bereits 1:0: Retsos schickte links Bailey steil, der sich mit Glück und Können gegen Gebre Selassie durchsetzte und dann in den Fünfmeterraum flankte. Dort kam Sané vor Alario an den Ball, doch sein verunglückter Klärungsversuch landete genau beim Argentinier, der aus kurzer Distanz ins Tor einschob (11.).
Auch in der Folge bereitete Leverkusen den Hanseaten immer wieder nach ähnlichem Muster, mit direktem Spiel und langen Bällen, Probleme in der Defensive. Nach einem weiteren Moisander-Fehler schickte Alario Volland steil, der das Außennetz traf (25.), kurz darauf scheiterte Bellarabi aus spitzem Winkel im Strafraum an Pavlenka (28.). Es dauerte bis in die 32. Minute, ehe Werder zum ersten und einzigen Mal in der ersten Hälfte gefährlich wurde. Nach Flanke von Kainz zwang Eggestein Leno per Kopfballaufsetzer zu einer Parade.
Insgesamt aber musste Bremen froh sein, zur Pause nicht noch höher zurückzuliegen. So erwischte Volland eine Hereingabe von Bailey im Fallen in zentraler Position im Strafraum nicht ideal (36.), der agile Bailey zwang nach kurzem Antritt Pavelanka mit einem wuchtigen Schuss vom Strafraumrand zu einer Abwehraktion (38.). Am Ende der ersten Hälfte blieb es aber beim knappen Vorsprung für die klar tonangebende Werkself (Schussverhältnis: 7:1).
Bundesliga-Debüt in Leverkusen: Ole Käuper (Mi.). imago
Nach der Pause begann Bayer mit Schwung und gab schnell durch Baumgartlinger und Bellarabi zwei Warnschüsse ab (47., 48.). Werder konnte sich in der ersten Viertelstunde kaum einmal aus der eigenen Hälfte befreien. In der 61. Minute ersetzte Kohfeldt den Gelb-Rot-gefährdeten Sané durch Junuzovic. Ein Zeichen für mehr Offensive, doch wirklich gefährlich wurde Werder in der gesamten zweiten Hälfte nicht mehr.
Dass es in der BayArena bis in die Schlussminuten spannend blieb, lag allein daran, dass es die Leverkusener verpassten, einen zweiten Treffer nachzulegen. Allein Bellarabi hatte in der Schlussphase drei dicke Gelegenheiten: Zunächst zielte der Offensivakteur aus der Distanz knapp über das Tor (82.), dann - nach einem Konter über Brandt - aus kurzer Distanz am leeren Tor vorbei (89.), ehe er kurz darauf frei vor Pavlenka am tschechischen Keeper scheiterte (90.+1). So blieb es beim knappen, aber verdienten 1:0 für die Werkself.
Leverkusen spielt am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) zum Hinrunden-Abschluss bei Hannover 96. Bremen empfängt bereits am Samstag (15.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05.
Gladbach-Coach Dieter Hecking nahm im Vergleich zum 0:1 in Freiburg vier Wechsel vor. Elvedi nahm nach Gelbsperre wieder seinen Posten als Rechtsverteidiger ein. Dafür rückte Oxford vor auf die Doppelsechs, wo er den gesperrten Zakaria (5. Gelbe Karte) ersetzte. Neben ihm agierte Cuisance anstelle des verletzten Kramer. Herrmann und Raffael begannen zudem anstelle von Grifo und Drmic.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol musste kurzfristig auf Dauerbrenner Diekmeier (Oberschenkelprobleme) verzichten, der 2017/18 bislang noch keine Bundesliga-Minute verpasst hatte. Für den Rechtsverteidiger kam van Drongelen ins Team, was die Umstellung auf eine Dreierkette zur Folge hatte. Drei weitere Änderungen gab es im Vergleich zum 1:2 gegen Eintracht Frankfurt: Für Walace, Waldschmidt und Arp begannen Ekdal, Sakai und der Ex-Gladbacher Hahn, der von der Borussia vor dem Spiel nachträglich verabschiedet wurde.
Gladbach begann furios! In der Anfangsphase überrannte die Borussia den HSV förmlich. Die Hamburger kamen kaum zum Luftholen (sieben Prozent Ballbesitz in den ersten zehn Minuten!). Nachdem Oxford den Ball noch an die Latte gejagt hatte (6.), besorgte Hazard nach Pass von Raffael wenig später die verdiente Führung (9.). Die Krönung des Gladbacher Anfangsfeuerwerks.
Anstatt nachzulegen, nahmen die Gladbacher das Tempo jedoch erst einmal heraus und ließen den HSV damit ins Spiel kommen. Stindl verhinderte nach Mavrajs Kopfball den Ausgleich (18.), Vestergaard lenkte Hahns Abschluss gerade noch ab (21.). Die Hamburger hatten mehr vom Spiel.
Gefährlicher blieb jedoch die Borussia, bei der Cuisance zwei ganz starke Aktionen hatte. Mit einem traumhaften Pass aus dem Mittelfeld setzte er Raffael in Szene, der jedoch links vorbeischoss (23.). In der 38. Minute machte es der 18-jährige Franzose dann selbst: Sein sehenswerter 20-Meter-Schuss aus halbrechter Position klatschte an den Pfosten. Kurz vor der Pause verhinderte Papadopoulos für den HSV Schlimmeres, als er den enteilten Herrmann bei einem Konter in letzter Sekunde mit einer stark getimten Grätsche von hinten noch stoppte (44.).
Der HSV kam mutig aus der Kabine - fing sich aber fast das 0:2! Raffael schickte bei einem Konter Hazard per Steilpass, frei vor dem HSV-Tor scheiterte der Belgier an der starken Faustabwehr von Mathenia (52.). Sekunden später stand es 1:1! Gladbach leistete sich im Mittelfeld einen folgenschweren Ballverlust, Hunt schickte Hahn in die Gasse, der gegen seinen Ex-Klub ausglich (53.). Der HSV wollte mehr und blieb am Drücker. Im Borussia-Park machte sich immer öfter Unmut breit. Die besseren Chancen hatten allerdings weiterhin die Gladbacher: Nach Herrmanns Flanke köpfte Raffael aus fünf Metern Mathenia an (64.).
Zehn Minuten später machte es der Brasilianer besser. Nach einem Pass des eingewechselten Grifo schoss er aus 15 Metern platziert ins linke Eck zur erneuten Gladbacher Führung ein (74.). Hazard hatte zuvor im Mittelfeld einen Pass von Papadopoulos abgefangen. Wenig später fiel die Entscheidung: Nach Zuspiel von Stindl umkurvte Hazard im Strafraum Mathenia und legte zu Raffael zurück, der seinen Doppelpack aus kurzer Distanz mühelos vollendete (79.). Erneut stand der HSV am Ende eines guten Auftritts mit leeren Händen da. Der Bundesliga-Dino überwintert im Tabellenkeller.
Gladbach schloss die Hinrunde nach zuvor drei sieglosen Auftritten damit mit einem Erfolgserlebnis ab. Am Mittwoch (18.30 Uhr) wartet im DFB-Pokal-Achtelfinale noch das Heimspiel gegen Bayer Leverkusen. In die Rückrunde startet die Borussia am 14. Januar 2018 (Sonntag, 15.30 Uhr) dann mit dem Derby in Köln. Der HSV trifft zum Start ins neue Fußballjahr am 13. Januar (15.30 Uhr) auf den FC Augsburg.
Kölns Interimstrainer Stefan Ruthenbeck nahm zwei Änderungen gegenüber dem 0:1 beim FC Bayern vor: Führich und Risa starteten anstelle von Olkowski und Handwerker (beide auf der Bank) und feierten somit ihr Startelfdebüt in der Bundesliga.
Auf der Gegenseite tauschte VfL-Coach Martin Schmidt nach dem 1:1 gegen RB Leipzig auf drei Positionen und erteilte Knoche, Bruma (nach achtmonatiger Knie-Verletzung) und Origi das Startelfmandat. Uduokhai, Brooks (beide angeschlagen nicht mit angereist) und Arnold (hatte vorab über Übelheit geklagt) rotierten raus.
Im letzten Anlauf der Hinrunde, doch noch einen Sieg zu ergattern, machten die Kölner zu Beginn eine ordentliche Figur. Gegen die offensiv einfallslosen Wolfsburger verteidigte der FC etwa auf Höhe der Mittellinie. Den Kölnern gelang selbst auch nicht viel, doch Ansätze waren immerhin zu erkennen. So gab Führich nach einem Ballgewinn den ersten Warnschuss der Partie aus 23 Metern ab (7.). In der Folge neutralisierten sich beide Teams für eine lange Zeit, es wurde zäh. Den Wölfen fehlte die zündende Idee, um die Kölner Defensive aus der Fassung zu bringen.
Erst in der 23. Minute wurde es aufregend: Gomez profitierte beinahe von einem Fehlpass Öczans im Aufbauspiel, doch Jorge Meré drängte den Angreifer noch ab. Auf der Gegenseite gab Debütant Risa seinem Abschluss nicht die nötige Wucht hinter (24.). Von Wolfsburg kam anschließend noch weniger. Die Gäste verteidigten schlampig und ermöglichten den Hausherren dadurch Chancen. Klünter drang einmal über rechts und einmal über links gefährlich in den Strafraum ein, beide Male fehlte dem schnellen Kölner aber der Killerinstinkt (34., 38.). Die beste Möglichkeit der Partie hatten ebenfalls die Gastgeber, William legte Sörensen den Ball unfreiwillig vor, der die Kugel aber aus acht Metern halbrechter Position links am Tor vorbeijagte (39.). Dann war Pause.
Ohne personelle Wechsel ging es weiter, und auch am Spielgeschehen änderte sich erst einmal wenig. Köln drängte auf den Treffer und war nah dran: Jojics Schlenzer lenkte Casteels klasse an den Querbalken (49.). Dann feierte ein weiterer Spieler sein Comeback: Höger kam nach rund sechswöchiger Verletzungspause für Lehmann ins Spiel und übernahm gleich dessen Kapitänsbinde. Doch auch der Routinier zielte kurz darauf nicht genau genug (60.).
Kurz darauf musste Risa angeschlagen runter, mit Clemens brachte Ruthenbeck einen weiteren Erfahreneren. Und der sollte kurz darauf für Jubelstürme sorgen: Erst leitete er den Angriff mit einem Diagonalball auf Jojic selbst ein, dann lief er im Zentrum durch und profitierte vom Steilpass seines Kollegen, der eigentlich für Klünter gedacht war. Aus sechs Metern schob Clemens den Ball ins Tor (67.).
Köln machte weiter und ging auf den zweiten Treffer. Sörensens Kopfball aus vier Metern rutschte ihm über den Scheitel und rechts vorbei (72.). Auch Özcan verbuchte eine Möglichkeit, schoss aber zu zentral (73.). Erst jetzt wachte Wolfsburg so langsam auf, Tisserand prüfte Horn mit einem Schuss aus 20 Metern (75.). Auf der Gegenseite traf Klünter aus spitzem Winkel den Außenpfosten (76.). Dann wurde es brenzlig im Kölner Strafraum, doch Gomez (77.) und Bruma (78.) brachten beste Einschussmöglichkeiten nicht im Tor unter. Köln kämpfte und kratzte - und schwamm. In der Nachspielzeit hatte Gomez die hundertprozentige Möglichkeit zum Ausgleich, doch Horn rettete in höchster Not (90.+1). Dann war es geschafft.
Die Kölner müssen im DFB-Pokal-Achtelfinale am Dienstag (20.45 Uhr) beim FC Schalke 04 ran, die Wölfe wollen zeitgleich bei Zweitligist Nürnberg das Viertelfinal-Ticket lösen.
Werder-Coach Florian Kohfeldt musste mit Junuzovic (Wade) und Kruse (Adduktoren) zwei schmerzhafte Ausfälle verkraften. Im Vergleich zum 0:1 in Leverkusen standen mit Bauer, Bargfrede und Belfodil drei Neue auf dem Platz. Sie spielten für Sané, Käuper und eben jenen Kruse. Kohfeldt kehrte darüber hinaus zur Viererkette zurück, in der Bauer die Position des Rechtsverteidigers bekleidete. Gebre Selassie agierte weiter vorne auf der Außenbahn.
Mainz-Trainer Sandro Schwarz wechselte nach dem 0:2 gegen den BVB viermal: Öztunali, De Blasis, Muto und Holtmann kamen für Gbamin (Oberschenkelprobleme), Serdar (krank), Berggreen und Quaison (beide Bank).
Werder glückte ein Traumstart: Delaney spitzelte Latza den Ball vom Fuß, Bargfrede übernahm und eilte nach vorne. Der Mittelfeldmann wurde nur halbherzig angegangen und bestrafte dies, indem er aus rund 20 Metern vollendete - 1:0 (2.).
Es war der Startschuss einer flotten Anfangsphase, in der beide Mannschaften das Mittelfeld schnell überbrückten und so viel Tempo machten. Es war recht unterhaltsam, auch wenn der eine oder andere Fehlpass den Spielfluss abwürgte. Die Mainzer hatten mehr Ballbesitz, Werder agierte dafür einen Tick zielstrebiger und strahlte so mehr Gefahr aus.
Die Zuschauer kamen unter dem Strich auf ihre Kosten, da die Kontrahenten eine hohe Intensität boten und immer wieder gefährliche Abschlüsse fabrizierten. Öztunali traf aus dem Hinterhalt nur die Latte (6.), während Kainz auf der Gegenseite an Schlussmann Zentner scheiterte (7.). Zehn Minuten später war der Mainzer Torhüter aber erneut geschlagen: Belfodil köpfte nach einer Freistoßflanke per Bogenlampe ins lange Eck ein - das erste Bundesliga-Tor des Franco-Algeriers.
Gleich klingelt's: FSV-Keeper Zentner schaut dem Ball bei Belfodils 2:0 hinterher. imago
Das 2:0 war ein echter Wirkungstreffer, denn unmittelbar danach gerieten die Mainzer aus dem Tritt und mussten sich bei ihrem Schlussmann Zentner bedanken, dass sie nicht noch höher in Rückstand gerieten. Dieser hatte glänzend gegen Eggestein pariert, der aus Nahdistanz völlig frei zum Abschluss gekommen war (26.).
Eine bemerkenswerte Reaktion zeigte etwas später auf der Gegenseite aber auch Bremens Keeper Pavlenka, der mit einer Weltklasse-Parade den Anschlusstreffer von De Blasis verhinderte (34.). So blieb es bei der 2:0-Pausenführung der Hanseaten, die neben der größeren Effizienz auch bessere Zweikampfwerte aufzuweisen hatten und unter dem Strich verdient vorne lagen.
Schwarz stellte zum Seitenwechsel um und brachte mit Berggreen einen weiteren Angreifer, opferte dafür mit Balogun einen Innenverteidiger. Das hatte auch einen Systemwechsel zur Folge, da die Nullfünfer fortan mit einer Dreierreihe verteidigten und dafür vorne mit zwei Spitzen attackierten. Sonderlich viel brachte das aber zunächst nicht ein. Zwar war der FSV sichtbar bemüht, allerdings fehlte es an Durchschlagskraft. Werder verteidigte geschickt, ließ kaum etwas anbrennen, hatte aber seine eigenen Offensivbemühungen radikal runtergefahren.
Insgesamt hatte die Partie nicht mehr die Qualität des ersten Durchgangs, was den Bremern in die Karten spielte. Werder verwaltete die eigene Führung und hatte gegen uninspirierte Rheinhessen meist leichtes Spiel. Ein langer Ball machte die Partie dann aber wieder spannend: Berggreen leitete den Ball per Kopf zum ebenfalls eingewechselten Quaison weiter, der sich um Moisander drehte und anschließend unter Bedrängnis den 1:2-Anschlusstreffer markierte (70.).
Die Begegnung war danach wieder völlig offen, und die mittlerweile dominanten Mainzer drängten nun auf den Ausgleich. An Moral fehlte es den Rheinhessen nicht, unermüdlich probierten sie es, auch wenn sie in einer hektischen Schlussphase kaum Durchschlagskraft entwickelten. Bremen wähnte sich schon im sicheren Hafen, wurde praktisch mit der letzten Aktions des Spiels ganz bitter bestraft: Im Anschluss an einen Einwurf landet der Ball bei De Blasis, der das Auge für Frei hatte und diesen bediente. Der Schweizer bedankte sich und netzte zum 2:2-Endstand ein - auch für ihn war es der erste Bundesligatreffer seiner Laufbahn.
Bevor es in die Winterpause geht, sind beide Mannschaften noch einmal im DFB-Pokal gefordert. Werder Bremen empfängt am Mittwoch im Achtelfinale den SC Freiburg (18.30 Uhr), 24 Stunden zuvor tritt der 1. FSV Mainz 05 zuhause gegen den VfB Stuttgart an.
SGE-Coach Niko Kovac hatte nach dem 2:1 beim HSV drei Neue an Bord: Für Abraham (Bluterguss), Chandler (Bank) und Tawatha (nicht im Kader) spielten Salcedo, Boateng, der das Team erstmals als Kapitän auf den Rasen führte, und Willems.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco setzte gegenüber dem3:2 gegen den FC Augsburg auf Konoplyanka sowie Schöpf (Startelfdebüt unter Tedesco), die McKennie und di Santo auf die Bank verdrängten.
Traumstart für die SGE: Rebic gewann auf der Außenbahn das Duell gegen Stambouli, passte quer auf Gacinovic. Dessen Zuspiel auf Jovic nutzte die Sturmspitze im Fünfer und schob die Kugel im Fallen mit der Innenseite flach ins rechte Eck (1.).
S04 reagierte sofort, drückte aufs Tempo, prallte aber wie Naldos Freistoß an der Abwehrmauer (8.) an der Defensive der zunächst vergeblich auf Konter lauernden und massiv verteidigenden Frankfurter ab.
Entlastung gab es nur selten für die Eintracht, die trotz der klaren optischen Überlegenheit der Gäste nach einer Ecke die nächste Chance hatte: Gacinovic blieb nach Rebics Aufsetzer Sieger im Luftduell mit Fährmann, nickte aber drüber (17.).
Im intensiven Duell liefen die Königsblauen immer wieder an, zeigten spielerisch starke Ansätze, scheiterten aber im letzten Drittel an mangelnder Präzision gegen freilich auch sehr einsatzfreudige wie zweikampfstarke Kovac-Schützlinge, die das eine oder andere Mal nicht zimperlich waren (Rebic, 31.).
Frankfurt blieb nach Ballgewinn wenig strukturiert, verlor den Ball zu schnell oder wählte als untaugliches Mittel den weiten Ball - Schalke hielt so seinen Druck aufrecht. Viele Standards verpufften, aber aus dem Spiel heraus fand die Tedesco-Elf zweimal die Lücke im dichten Abwehrnetz des Gegners: Nach Konoplyankas Flanke säbelte Russ über den Ball, der überraschte Harit brachte aber aus sechs Metern nur ein Schüsschen zustande (36.). Hradecky hatte da keine Mühe, in der Nachspielzeit des ersten Durchgangs schon: Mit famoser Flugparade entschärfte der Finne Schöpfs Schuss aus sieben Metern und rettete eine schmeichelhafte Führung in die Kabine (45.+1).
Kovac hatte für den gelbverwarnten Willems schon kurz vor dem Wechsel Chandler gebracht, kurz nach Wiederanpfiff ersetzte Haller den zweiten Frankfurter Gelbsünder Rebic (50.). Weil sein Team den Faden nicht wiederfand und kaum am gegnerischen Strafraum auftauchte, tauschte auch Tedesco alsbald - di Santo kam für Harit (56.).
Die nach wie vor bestens organisierte Eintracht nervte die Königsblauen mit effektivem Stören schon in der gegnerischen Hälfte. Die Basis auch für das 2:0: Gacinovic fing Stamboulis Pass ab und setzte zum unwiderstehlichen Solo an. Links im Strafraum düpierte er auch noch Meyer, legte quer an Fährmann vorbei und Joker Haller vollendete das Kunstwerk per Hackentrick gegen Nastasic (66.).
Sollte Schalke noch einmal einen Weg ins Spiel zurück finden? Ja. Zwar strich Nastasics direkter Freistoß Zentimeter vorbei (77.), doch Embolos Jokertor nach Burgstallers feiner Vorlage (82.) sollte für eine spannende Schlussphase sorgen.
Insgesamt vier Minuten Nachspielzeit waren angezeigt. Und der letzte lange Ball sollte tatsächlich in den Ausgleich münden und dafür sorgen, dass Schalkes Serie (nunmehr elf Spiele ungeschlagen) hielt: Embolo und Burgstaller wühlten am gegnerischen Strafraum, die Kugel fiel Naldo vor die Füße, der aus 15 Metern flach ins rechte Eck einschoss und glückliche Schalker sowie traurige Frankfurter hinterließ (90.+5).
Im Achtelfinale des DFB-Pokals geht es für Frankfurt am Mittwoch (20.45 Uhr) bei Zweitligist Heidenheim weiter. 24 Stunden zuvor ringt der FC Schalke mit Köln um ein Viertelfinal-Ticket.
FCA-Coach Manuel Baum musste nach dem 2:3 auf Schalke auf Danso (Bänderriss im Sprunggelenk) und den kurzfristig erkrankten Koo verzichten. Khedira und Heller sprangen für das Duo ein.
Auch Freiburgs Trainer Christian Streich hatte gegenüber dem 1:0 gegen Gladbach einen Ausfall zu beklagen: Stenzel war kurzfristig erkrankt und zuhause geblieben, Kübler ersetzte ihn als Rechtsverteidiger.
Keine Minute war in der Fuggerstadt gespielt, da lief der Sportclub schon einem Rückstand hinterher: Die Hausherren legten umgehend den Vorwärtsgang ein, setzten den SCF im Aufbauspiel unter Druck und eroberten schnell die Kugel. Caiuby trat kurz an und suchte Finnbogason mit einem Diagonalpass im Sechzehner. Söyüncü stand falsch, sodass der Isländer frei vor Schwolow zum Abschluss kam. Den ersten Schuss parierte der Schlussmann noch, beim zweiten Versuch war er machtlos - 1:0 (1.). Tore in der Anfangsminute sind die Spezialität des Stürmers, dieses Kunststück gelang ihm in weniger als zwei Jahren Bundesliga bereits zum dritten Mal.
Der Treffer beflügelte die bayerischen Schwaben, die Freiburg in allen Belangen überlegen waren. Augsburg war griffiger in den Zweikämpfen, zog sein Pressing im Kollekiv konsequent durch und kombinierte schnörkellos nach vorne. Das 2:0 wäre die logische Konsequenz gewesen, doch Gregoritsch vollbrachte auf Vorlage von Max das Kunststück, den Ball aus sechs Metern freistehend über das leere Tor zu setzen (9.). Diese Aktion verstanden die Breisgauer als Weckruf. Schritt für Schritt kämpften sich die Streich-Schützlinge in die Partie und rissen sie an sich. Und Freiburg punktete auch durch Effektivität: Günter krönte seine Energieleistung nach einem Sprint über den halben Platz, von halblinks im Sechzehner wuchtete er die Kugel zum 1:1 über die Linie (20.).
Spätestens jetzt befand sich Freiburg auf Augenhöhe mit dem inzwischen zurückhaltendem FCA, die Gäste verbuchten sogar die besseren Chancen. Ravet und Hitz lieferten sich ein Privat-Duell - jeweils mit dem besseren Ausgang für den Augsburger: Beim Schuss aus spitzem Winkel riss der Torwart die Hände rechtzeitig hoch (32.), bei einem präzisen Versuch aus 15 Metern tauchte Hitz blitzschnell ab und auch bei einem direkt geschlagenen Eckball bekam er gerade noch die Hände ran (41.). So rettete Hitz den Augsburgern zumindest das 1:1 in die Pause.
Auch zu Beginn des zweiten Durchgangs fiel ein früher Treffer, diesmal jedoch für die Breisgauer. Ravet schlug eine Ecke an den kurzen Pfosten, dort verlängerte Kleindienst per Kopf. Am zweiten Pfosten lauerte Petersen und drückte die Kugel aus einem Meter über die Linie (48.). Die bayerischen Schwaben antworteten mit wütenden Angriffen, zogen teilweise ein Powerplay auf. Auch Chancen sprangen heraus, Finnbogasons Kopfball entschärfte Schwolow per Flugeinlage (56.).
Dann kam es knüppeldick für die Baum-Elf. Söyüncü fällte Heller im Sechzehner elfmeterwürdig, so lautete zunächst auch die Entscheidung von Referee Christian Dingert. Anschließend bemühte er trotzdem den Videobeweis und ahndete letztlich ein Handspiel im Mittelfeld bei der Entstehung - Entscheidung revidiert (59.). Nicht die einzige schlechte Nachricht für die Fuggerstädter, die auch noch in einen Konter liefen. Kleindienst wurde rechts steil geschickt und behielt das Auge für den mitgelaufenen Petersen. Der Kapitän umkurvte Hitz und schob zum 3:1 ein (65.) - sein sechster Treffer binnen sechs Tagen.
Die Gegenwehr der Augsburger war damit zwar nicht gebrochen, ein probates Mittel fanden die Gastgeber gegen den sattelfesten SCF aber nicht. Nachdem auch die Versuche von Caiuby (83.) und Gregoritsch (85.) nicht von Erfolg gekrönt waren, stand die Niederlage der Fuggerstädter zum Jahresabschluss vermeintlich fest. Diese Rechnung machten die Streich-Schützlinge ohne Finnbogason: Der Isländer ließ per Kopfballtor in der Nachspielzeit noch einmal Hoffnung aufkommen (90.+1), ehe der Stürmer in der dritten Minute der Nachspielzeit den Wahnsinn perfekt machte und dem FCA noch einen Zähler sicherte.
Für Augsburg geht es mit dem ersten Ligaspiel im neuen Kalenderjahr am 13. Januar gegen den Hamburger SV weiter. Freiburg hat am Mittwoch (18.30 Uhr) bei Werder Bremen noch die Chance, ins Viertelfinale des DFB-Pokals einzuziehen.
BVB-Coach Peter Stöger vertraute im Vergleich zum 2:0 in Mainz, dem ersten Dortmunder Sieg nach zuvor acht Ligaspielen ohne Dreier, auf dieselben elf Akteure. Das hieß unter anderem: Aubameyang stürmte, daneben agierten Yarmolenko und US-Fußballer des Jahres Pulisic. Defensiv baute Weigl auf, während Sokratis und Toprak die Innenverteidiger gaben.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann nahm nach dem knappen 1:0 gegen den VfB Stuttgart drei Wechsel vor: Zuber, Amiri und Grillitsch durften anstelle von Schulz (nicht im Kader), Rupp (Bank) und Geiger (5. Gelbe Karte) von Beginn an ran.
Was die Gäste registrieren musste und Coach Nagelsmann bereits im Vorfeld erwähnt hatte: Unter Neu-Trainer Stöger agierte der BVB erneut eher defensiv im 4-1-4-1-System, das sonst so gewohnte Offensivpressing fand kaum statt. Der Plan der Hausherren ging auch fast auf, denn die ersten 20 Minuten war die Borussia das bessere Team - und hatte Chancen aufs 1:0: Nach einem katastrophalen Grillitsch-Rückpass scheiterte Yarmolenko aus etwas spitzem Winkel frei vorm Tor (5.), ehe Pulisic flach abzog (9.), Aubameyang mit der Hacke scheiterte (14.) und Yarmolenko den Blick für den Nebenmann vermissen ließ (16.).
Keine Gegenwehr: Mark Uth hatte beim 1:0-Treffer in Dortmund wenig Mühe, weil Gegenspieler Jeremy Toljan hinfiel. imago
Mit der ersten echte Torannäherung der Sinsheimer dagegen fiel direkt das Tor - was Dortmund richtig ins Mark fahren sollte. Doch der Reihe nach: Schmelzer und Toprak rückten zu weit nach vorn, sodass sich Kaderabek im Rücken davonstehlen konnte. Im Zentrum hob beim Amiri-Abspiel unter anderem Sokratis das Abseits auf - und zudem fiel auch noch Toljan zu Boden. So hatte Uth nach dem Flachpass von Kaderabek im Zentrum keinerlei Probleme, aus kurzer Distanz auf 1:0 zu stellen (21.).
Mit seinen damit erzielten neun Saisontoren hatte der Top-Torjäger von 1899, der unter anderem beim FC Schalke 04 auf der Einkaufsliste stehen soll, seine persönliche Bestmarke aus der Saison 2015/16 bereits übertroffen.
Der Treffer ließ nicht nur den Signal-Iduna-Park verstummen, sondern die Mannschaft auch etwas rat- wie ideenlos zurück. Denn fortan dominierte Hoffenheim schier nach Belieben: Pressing-Attacken konterte die TSG-Defensive um Kapitän Vogt mit präzisem Passspiel, aufgetane Lücken wurden sofort für weitere Nadelstiche genutzt und die Führung insgesamt souverän bis zum Pausenpfiff verwaltet. Lediglich nach einem weiteren Aufbaufehler verbuchte der BVB noch eine Vier-gegen-zwei-Situation, die Kagawa und Yarmolenko aber zu schwach ausspielten (44.).
Schlecht war der Auftritt des BVB im ersten Abschnitt beileibe nicht, doch es fehlte einfach in vielen Aktionen die Überzeugungskraft - was auch mit Wiederbeginn zu erkennen war: Während Guerreiro, Pulisic (46.) und Kagawa (49.) trotz ordentlicher Vorstöße keine Abschlüsse zustande brachten, durfte Amiri aus aussichtsreicher Lage volley feuern. Torwart Bürki war hier zur Stelle (49.).
Die Schwarz-Gelben ließen über weite Strecken den Ideenreichtum vermissen, 1899 tat sich nicht allzu schwer, das 1:0 clever zu verwalten. Erst ein Geschenk weckte den BVB schließlich auf: Nach einem Zuspiel von Yarmolenko zog Kagawa mit der Ballannahme direkt an Gegenspieler Posch vorbei und fiel nach einem klaren Kontakt zu Boden. Es gab Elfmeter (62.), den Aubameyang sicher ins rechte Eck verwandelte - sein 13. Saisontor (63.).
BVB-Coach Peter Stöger klatscht Matchwinner Christian Pulisic ab. imago
In der Folge deutete vieles aufs 1:1 hin, obwohl Hoffenheim immer noch spielerisch etwas überlegener war und kleinere Chancen verzeichnete. Und so sollte auch noch ein Treffer fallen - allerdings für die Borussia: Nach einem feinen Steckpass von Kagawa ging Pulisic steil, legte den Ball mit rechts am herauskommenden Torwart Baumann vorbei und legte ihn selbst vor dem ebenfalls lauernden Aubameyang mit links ins Tor (89.). Ein richtiger Lucky Punch, der dem BVB wichtige drei Punkte einbrachte.
Vor Weihnachten und vor der kurzen Winterpause muss Borussia Dortmund noch am kommenden Mittwoch (20.45 Uhr) beim FC Bayern ran - das Achtelfinale im DFB-Pokal wartet. Für Hoffenheim, das keines der letzten zehn Pflichtspiele den BVB gewonnen hat (sechs Niederlagen, vier Remis), geht es dann im neuen Jahr am 13. Januar bei Werder Bremen weiter.
Hannovers Coach André Breitenreiter stellte nach dem 1:3 bei Hertha BSC zweimal um: Schwegler kehrte nach Gelb-Sperre zurück und stand ebenso in der Startelf wie Fossum. Bakalorz (Bank) und Harnik (Magen-Darm) mussten weichen. Breitenreiter kehrte somit der zuletzt präferierten Viererkette den Rücken und ließ seine Elf in einem 3-5-2 agieren.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich ließ hingegen stärker rotieren. Gleich vier Veränderungen im Vergleich zum 1:0 über Werder Bremen waren bei den Rheinländern festzustellen: Havertz, Lars Bender, Mehmedi und Brandt verdrängten Baumgartlinger, Kohr, Bailey und Volland auf die Bank. Und auch hier gab es einen Systemwechsel, da Bayer im 4-2-3-1 auflief und nicht wie noch unter der Woche im 3-4-3.
Im letzten Heimspiel des Jahres bekamen die Zuschauer in Hannover vom Anpfiff weg viel geboten. Nach kurzer Abtastphase nahm die Partie mächtig Fahrt auf und geizte auch nicht mit schönen Toren. Den Auftakt machte der mit vielen Freiheiten ausgestattete Brandt, der nach elf Minuten technisch versiert per Direktabnahme die Gäste in Führung brachte. Doch die Antwort der Niedersachsen kam nur wenige Sekunden danach: Bebou veredelte eine sehenswerte Korb-Flanke per Kopf zum 1:1 (12.).
Es war eine Begegnung, in der beide Mannschaften hohes Tempo gingen - es ging hin und her. Bayer hatte große Mühe mit den schnellen Klaus und Bebou, die immer wieder auf den Halbpositionen für Wirbel sorgten. Ein Zusammenspiel des Duos führte schließlich zur nächsten relevanten Szene: Nach Zuspiel von Bebou wurde Klaus im gegnerischen Sechzehner von Tah am Knöchel getroffen. Schiedsrichter Sören Starks entschied nach Begutachtung der Fernsehbilder auf Strafstoß für 96. Füllkrug trat an und sorgte für die Wende (21.).
Hannover war an diesem Nachmittag aber nicht die einzige Mannschaft mit Comeback-Qualitäten. Denn nur vier Minuten später schlug es auf der Gegenseite wieder ein! Ein Fehlpass von Sané kam den Aufsteiger teuer zu stehen: Bellarabi schickte Mehmedi, der Tschauner aus spitzem Winkel düpierte - 2:2.
Torschützen unter sich: Niclas Füllkrug und Felix Klaus (r.). picture alliance
Die Intensität des Duells war außerordentlich hoch, so ganz ohne Ruhephasen ging es letztlich aber doch nicht. Nachdem Tschauner bei einem Alario-Kopfball mit einer Riesenparade geglänzt hatte (32.), gönnten sich die Akteure eine kleine Verschnaufpause, ehe es unmittelbar vor dem Halbzeitpfiff wieder rundging. Brandts Ballverlust mündete in einem Konter der Niedersachsen, bei dem Füllkrug Klaus per Hacke in Szene setzte und dieser dann aus 17 Metern abzog. Tah fälscht den Schuss noch unglücklich ab, sodass die 96er mit einem 3:2 in die Pause gingen.
Nach Wiederanpfiff folgte der nächste Paukenschlag. Herrlich hatte reagiert und für die Bender-Zwillinge Bailey sowie Kohr gebracht und auf 3-4-3 umgestellt. Die Maßnahme fruchtete sofort, denn Havertz schickte Bailey steil, der sich nicht zweimal bitten ließ und das 3:3 markierte (47.).
Und das Spektakel ging einfach weiter. Beide Mannschaften spielten mit offenem Visier und kamen zu weiteren Möglichkeiten. Es dauerte jedoch bis zur 67. Minute, ehe es wieder klingelte. Und erneut jubelte Bailey, der nach einer Ecke für Hannover (!) einen Konter mustergültig vollendete und Bayer eine 4:3-Führung bescherte.
Ruhe kehrte weiter nicht ein. Füllkrug köpfte ans Außennetz (70.), Bailey (72.), Kohr (73.), Bellarabi (75.) und Alario (80.) verpassten auf der Gegenseite die Vorentscheidung. Das kam den 96ern gelegen, denn die schlugen in der 83. Minute noch einmal zu. Über Füllkrug und den wuseligen Bebou landete der Ball bei Korb - 4:4. Das war der Endstand.
Während sich Hannover damit in die Winterpause verabschiedet, haben die Leverkusener am kommenden Mittwoch (18.30 Uhr) noch ein Spiel vor der Brust. Im Achtelfinale des DFB-Pokals geht es zur Mönchengladbacher Borussia. Die Bundesliga startet für den Werksklub am Freitag, den 12. Januar, mit dem Heimspiel gegen den FC Bayern München. Tags darauf empfängt Hannover 96 den 1. FSV Mainz 05.
RB-Coach Ralph Hasenhüttl musste seine Startelf im Vergleich zum 1:1 in Wolfsburg einmal umbauen: Upamecano fehlte gesperrt (Gelb-Rot), für ihn rückte Orban in die Innenverteidigung.
Berlins Trainer Pal Dardai war dagegen nach dem 3:1 über Hannover zu gleich zwei Wechseln in der Anfangsformation gezwungen: Rekik (Fußprellung) und Weiser (Verletzung am Sprunggelenk) fielen aus, für sie liefen Torunarigha und Esswein auf.
Die Partie brauchte keine lange Anlaufzeit, es ging sofort zur Sache. Bruma prüfte Jarstein nach vier Minuten mit einem Schlenzer aufs lange Eck. Auch die Berliner waren offensiv sofort präsent - mit Erfolg. Esswein legte den Ball flach in den Strafraum und fand Selke, der traf aus zwölf Metern ins rechte Eck und ärgerte damit seinen ehemaligen Arbeitgeber (6.). Eine kleine Provokation beim Jubel ließ er sich nicht nehmen. Traumstart für die Gäste, aber quasi im Gegenzug dann der Schock: Torunarigha brachte Werner als letzter Mann zu Fall - Rot (7.). Die Alte Dame musste nun über 80 Minuten in Unterzahl auskommen. Die Hausherren entfachten anschließend mächtig Druck, liefen immer wieder an. Halstenbergs Freistoß ging rechts am Tor vorbei (9.) und Klostermann traf im Sechzehner den Ball nicht ideal (13.).
Die Hauptstädter machten es in Unterzahl allerdings nicht schlecht, standen defensiv gut und setzten auch offensiv Nadelstiche. Wie zum Beispiel in der 31. Minute: Lazaros Freistoß landete bei Kalou, der stieg mustergültig hoch und nickte zum 2:0 ein. Was folgte, waren erneut wütende Angriffe der Sachsen. Demme hatte den Anschluss auf dem Fuß, sein Versuch aus 16 Metern klatschte an den rechten Pfosten. RB fuhr kurz vor der Pause Angriff um Angriff. Bruma prüfte Jarstein (37.), Keitas Abschluss zischte hauchzart links am Tor vorbei (44.) und Werner setzte die Kugel aus kurzer Distanz über das Tor (45.+3). Somit hielt das Berliner Bollwerk zunächst stand und die Gäste gingen mit einem 2:0 in die Kabine.
Die Leipziger begannen den zweiten Durchgang mit viel Ballbesitz, Hertha stand sehr tief am eigenen Sechzehner. Die erste Chance nach der Pause hatten allerdings die Gäste: Selkes Abschluss ließ Gulacsi nach vorne prallen, dort lauerte Maier, aber der rutsche weg. Damit dauerte es etwas, bis er schoss, Keita warf sich dazwischen - eine Riesenchance (50.). Aber die folgende Ecke brachte dann den Treffer. Lazaros Ausführung landete rechts im Strafraum bei Selke, der schob aus kurzer Distanz ein und schnürte den Doppelpack (51.). Schiedsrichter Willenborg ließ wegen eines Gedränges im Sechzehner die Szene zwar checken, aber der Treffer blieb bestehen.
RB war um eine Antwort bemüht, fand aber offensiv gegen tiefstehende Herthaner selten die Lücke. Keitas Schuss aus kurzer Distanz war zu drucklos (57.) und Kampls Distanzversuch zu ungenau (61.). Die Berliner lauerten auf Konter - und hatten die Riesenchance zum 4:0. Selke lief alleine auf Gulacsi zu, schob die Kugel allerdings nur an den linken Pfosten (62.).
Die Hausherren gaben aber nie auf und das zahlte sich aus. Brumas Flanke landete bei Orban, der nickte ein (68.). Ging noch was? Die Sachsen versuchten extrem viel, warfen alles nach vorne. Augustin scheiterte aus spitzem Winkel an Jarstein (80.). Aber die Gäste verteidigten es gut, bis in die Nachspielzeit. Nach einem langen Ball köpfte Halstenberg ein und verkürzte (90.+2). Der Treffer kam schlussendlich allerdings zu spät und die Berliner entführten alle drei Punkte aus Leipzig. Die Alte Dame schob sich damit auf Rang zehn vor, RB verpasste den Sprung auf Platz zwei.
Im neuen Jahr geht es für Leipzig am 13. Januar mit dem Heimspiel gegen den FC Schalke 04 weiter. Die Hertha muss am gleichen Tag zum VfB Stuttgart.
Leverkusen war seit Ende September ungeschlagen. Auch der Jahresabschluss glückte mit einem 1:0-Achtelfinalsieg im Pokal in Gladbach. Beim Rückrundenauftakt baute Trainer Heiko Herrlich auf gleich fünf Offensivkräfte: Bailey, Bellarabi, Havertz, Brandt und Volland.
Bayerns Coach Jupp Heynckes gewährte Müller im Angriff den Vorzug vor Wagner. Rafinha verteidigte anstelle von Kimmich und Ribery - nicht Coman - spielte auf der linken Seite. Lewandowski, beim Jahreskehraus, dem 2:1 gegen Dortmund, noch in der Startelf, fiel ebenso aus wie Hummels.
Die Bayern erarbeiteten sich zwar die erste Chance, die Ribery nicht nutzte, weil er - im Strafraum freistehend - zu lange mit dem Abschluss zögerte (4.), doch grundsätzlich taten sich die Münchner schwer. Leverkusen attackierte früh und fuhr ein ums andere Mal Gegenstöße, wenn sie den Ball erobert hatten. Die beste Möglichkeit bot sich Bayer aber nach einer Ecke: Kohr köpfte knapp vorbei (17.).
Nach gut einer halben Stunde kippte die Partie - ebenfalls nach einer Ecke: Sven Bender blockte zwar einen Vidal-Kopfball, allerdings vor die Füße von Javi Martinez. Der Mittelfeldmann zog ab und traf unter die Latte - 0:1 (32.)! Das Tor entpuppte sich als Wirkungstreffer. Leverkusen verlor die Linie, die Bayern zogen nun ihr dominantes Spiel auf, doch Javi Martinez (38.) und Süle (40.) köpften nach Ecken vorbei. So ging es mit einer knappen Führung für den FCB in die Kabinen.
Zehn Minuten nach dem Seitenwechsel setzte Leverkusen die erste Duftmarke: Bailey tanzte Süle aus und hob den Ball aus halbrechter Position auf die Latte (55.), kurz darauf lag der Ball auf der Gegenseite im Netz. Ribery zog von der Außenbahn in die Mitte und traf mit einem Schuss ins kurze Eck (59.).
Die Bayern spielten nun souverän, doch Leverkusen verkürzte: Volland setzte sich am Strafraum gegen Alaba, Ribery und Vidal durch, dann fälschte Süle seinen Schuss entscheidend ab - der Anschlusstreffer (70.). Herrlichs Team witterte nun seine Chance und drängte auf den Ausgleich. Volland (76.) und dem eingewechselten Alario (77.) boten sich gute Gelegenheiten, beide waren jedoch nicht erfolgreich. Kurz darauf wurde Wagner eingewechselt und gab sein Comeback im Bayern-Trikot nach 3785 Tagen. In der Nachspielzeit setzte James den Schlusspunkt: Er verwandelte einen Freistoß aus 17 Metern mit einem herrlichen Schuss in den Winkel (90.+1).
So bereitete Bayern der Leverkusener Serie von zwölf Bundesligaspielen ohne Niederlage ein Ende. Ob die Werkself nächsten Samstag (15.30 Uhr) zu einem neuen Lauf ansetzt? Bayer ist bei der TSG Hoffenheim zu Gast, die Bayern treten tags darauf (15.30 Uhr) gegen Bremen an.
Bremens Trainer Florian Kohfeldt tauscht im Vergleich zum 3:2-Achtelfinalsieg im Pokal vor dem Jahreswechsel gegen Freiburg zweimal: Kruse und Junuzovic waren wieder fit. Dafür musste Delaney verletzt passen, Gondorf nahm zunächst auf der Bank Platz.
TSG-Coach Julian Nagelsmann nahm nach der 1:2-Niederlage vor Weihnachten in Dortmund drei Wechsel vor: Bicakcic, Geiger und Rupp liefen für Posch (Bank), Demirbay und Amiri (beide Prellung) auf.
Die Hoffenheimer machten im ersten Durchgang mehr für das Spiel, Bremen wartete ab und lauerte auf Konter. Der erste Abschluss ging auch auf das Konto der Gäste: Geiger verzog links im Strafraum (11.). Der SVW hatte offensiv im ersten Durchgang nicht viel zu bieten, kam aber nach 19 Minuten zu einer guten Chance: Belfodil behauptete den Ball stark und bediente Kainz, dessen Schuss aus kurzer Distanz wurde geblockt.
Viele Torchancen gab es vor der Pause im Bremer Weser-Stadion nicht zu sehen, beide Mannschaften standen defensiv gut. Kainz versuchte es mal per Schlenzer, zielte allerdings zu hoch (25.). Die bessere und präsentere Mannschaft in den ersten 45 Minuten war die TSG, Gnabrys Abschluss verfehlte das Gehäuse. Aber die Kraichgauer erhöhten den Druck - und wurden belohnt. Gnabry durfte ohne Druck flanken, in der Mitte köpfte Hübner aus kurzer Distanz völlig unbewacht ein (39.). Eine ganz schwache Abwehraktion der Bremer. Beinahe wäre den Hausherren noch vor der Pause der Ausgleich gelungen, Moisanders Kopfball klärt Zuber allerdings kurz vor der Linie. Aber der Ball wäre wohl ohnehin vorbeigegangen.
Die Werderaner kamen mutiger aus der Pause und hatten nun mehr vom Spiel. So wirklich zwingend wurde es zunächst nicht. Eggestein traf den Ball nicht voll (50.) und Bargfredes Distanzschuss stellte Baumann vor keine großen Probleme (59.). Doch die Norddeutschen blieben dran. Nach einer Junuzovic-Ecke landete der Ball über Gondorf und Eggestein bei Gebre Selassie, der traf mit Hilfe der Unterlatte zum Ausgleich (63.). Beinahe wäre die TSG im Gegenzug wieder in Führung gegangen, Kramaric kam aus sechs Metern frei zum Abschluss, Pavlenka zeigte eine Riesenparade (65.).
Es war nun ein völlig offener Schlagabtausch, beide Teams spielten auf Sieg. Kruse setzte sich überragend links im Strafraum durch und legte zurück auf Moisander, dessen Abschluss wurde von Vogt an den Pfosten gelenkt (72.). Der SVW war nun obenauf, Gondorf brachte neue Impulse ins Spiel, schlenzte aber nach 74 Minuten etwas zu hoch. Aber auch die Kraichgauer waren offensiv immer gefährlich: Polanskis Schuss wurde geblockt (77.) und Kramarics Freistoß ging drüber (78.). Auch in der Schlussphase spielten beide Mannschaften weiter nach vorne, Torchancen gab es aber nicht mehr. Über 90 Minuten gesehen geht die Punkteteilung in Ordnung.
Bremen bekommt es am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) mit dem FC Bayern zu tun. Hoffenheim empfängt bereits samstags (15.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Eintracht-Coach Niko Kovac wechselte im Vergleich zum Pokal-Achtelfinale vor dem Jahreswechsel in Heidenheim (2:1 n.V.) doppelt: Chandler und Mascarell ersetzten Willems (aus sportlichen Gründen nicht im Kader) und Rebic (Erkältung).
Freiburgs Trainer Christian Streich brachte gegenüber der 2:3-Pokalniederlage vor Weihnachten in Bremen vier neue Akteure: Neuzugang Höler sowie Söyüncü, Abrashi und Gulde durften für Höfler (Rückenprobleme), Stenzel (Bank), Ravet (Achillessehenprobleme) und Sierro (Bank) von Beginn an ran. Kleindienst stand aufgrund von Sehnenproblemen im Mittelfuß nicht im Aufgebot.
Eintracht Frankfurt startete munter in die Partie, Freiburg hingegen wartete die stürmischen Anfangsminuten der Hessen ab, staffelte sich dicht im 4-4-2 und machte die Räume eng. Die Frankfurter, die in einem 3-5-2 agierten, sorgten nach einem Standard das erste Mal für Gefahr: Boateng brachte einen Wolf-Eckball jedoch nicht auf das Tor (6.). Kurz darauf waren es Haller und Hrgota in einer Doppelchance, die jeweils am stark reagierenden Schwolow scheiterten (10.).
Auf der Gegenseite tauchten dann die Freiburger quasi aus den Nichts zweimal gefährlich vor Hradecky auf: Zunächst klärte Wolf Kapustkas abgefälschten Schuss auf der Linie (13.), dann zeigte sich Petersen zu uneigennützig, als er, anstatt selbst abzuschließen, auf Höler querlegte (18.). Trotz dieser beiden Chancen war es allerdings die Kovac-Elf, die spielbestimmend auftrat. Das Manko: Frankfurt belohnte sich zunächst nicht mit einem Tor: Während es Chandler (25.) und Hrgota (28.) noch an Präzision fehlte, machte es Haller in der 28. Minute dann aber besser und brachte die Eintracht aus kurzer Distanz durchaus verdient in Front. Mit der Führung im Rücken ließ Frankfurt nicht nach und hatte noch vor der Pause gute Gelegenheiten, in Person von Mascarell (36.), Haller (40.) und Gacinovic (44.), das Ergebnis weiter in die Höhe zu schrauben.
Nach der Pause zeigte sich Freiburg verbessert, wirkte zielstrebiger und glich früh aus: Nach einer Günter-Ecke stieg Koch im Zentrum hoch und köpfte aus sieben Metern zum 1:1 ein - es war das erste Bundesligator des 21-Jährigen (51.). Frankfurt hatte an dem Ausgleich zu knabbern, die Gäste aus dem Breisgau hingegen wurden immer stärker, ohne jedoch für weitere Torgefahr zu sorgen.
Je länger die Partie dauerte, desto mehr flachte das Niveau ab. Es sollte bis zur 79. Minute dauern, ehe die Begegnung wieder ein wenig an Fahrt aufnahm, als Haller nach Boateng-Flanke hauchzart am Pfosten vorbeiköpfte. Kurz vor Schluss ließ Boateng gute Chancen liegen, als er einerseits einen Pass auf Haller in die Füße von Söyüncü spielte (85.) und andererseits knapp an der Flanke des eingewechselten da Costa vorbeisegelte (90.). Letztlich stand nach 90 Minuten ein 1:1-Unentschieden, das aufgrund der unterschiedlichen Halbzeiten für beide Teams in Ordnung geht.
Für Frankfurt geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Wolfsburg weiter, Freiburg empfängt gleichzeitig RB Leipzig.
FCA-Coach Manuel Baum stellte seine Anfangsformation im Vergleich zum 3:3 vor dem Jahreswechsel gegen Freiburg auf zwei Positionen um: Statt Heller (Bank) und Finnbogason (Achillessehnenprobleme) begannen Koo und Cordova.
Hamburgs Trainer Markus Gisdol verändert seine Startelf nach der 1:3-Niederlage vor Weihnachten in Gladbach auf fünf Positionen. Im Tor setzte der HSV-Trainer auf Pollersbeck statt Mathenia. Zudem begannen Diekmeier, Janjicic, Salihovic und Wood an Stelle von van Drongelen, Sakai (beide Bank), Ekdal (Sprunggelenksverletzung) und Hunt (Knöchelprobleme). Auch Jungtorjäger Arp musste aufgrund eines grippalen Infekts passen.
Beide Mannschaften begegneten sich in einem ähnlichen Spielsystem. Während der FCA in einem klaren 4-2-3-1 agierte, präsentierte sich der HSV in der Offensive etwas variabler. Hahn, der zumeist als zweite Spitze agierte, wich ab und an auf die rechte Außenbahn aus, während Salihovic dann ins Zentrum hinter Wood rückte.
Nach schwungvollen ersten Minuten der Hamburger hatte Augsburg die erste gute Chance der Partie: Caiuby verzog frei vom Strafraumrand indes recht deutlich und übersah zudem den in der Mitte freistehenden Cordova (4.). Zu eigensinnig präsentierte sich auch der steilgeschickte Gregoritsch, der kein Auge für den völlig freistehenden Caiuby hatte, und mit seinem Schussversuch gerade noch von Diekmeier geblockt wurde (15.). Im weiteren Verlauf der ersten Hälfte verflachte die Partie. Die Hamburger waren zwar bemüht und hielten die Spielanteile ausgeglichen, präsentierten sich in Strafraumnähe jedoch sehr harmlos.
Ein wenig zwingender war da schon der FCA. In der 39. Minute zog Cordova nach kleinem Solo von links am Strafraumrand ab, Pollersbeck lenkte den Schuss ein wenig unkonventionell über die Querlatte. Kurz vor der Halbzeit gingen die bayerischen Schwaben in Führung: Nach einem gelungenen Spielzug über die linke Seite und akkurater Flanke von Caiuby köpfte Koo zur nicht unverdienten Pausenführung ein (45.).
Ja-Cheol Koo (#19, verdeckt) trifft per Kopf zum 1:0. imago
Die ersten Minuten nach der Pause waren von ein paar ruppigeren Zweikämpfen geprägt. Douglas Santos nach Video-Studium sowie Khedira sahen von Referee Manuel Gräfe die Gelbe Karte (51., 52.). Spielerisch war trotz des Rückstands kaum etwas von den Hamburgern zu sehen. Der FCA kontrollierte das Geschehen in der Defensive fast nach Belieben und forcierte nach rund 20 ereignisarmen Minuten auch in der Offensive wieder ein wenig das Tempo. Ein Schuss von Baier aus 13 Metern wurde von Papadopoulos geblockt (67.), wenig später lenkte Gregoritsch einen Distanzschuss von Max mit dem rechten Fuß Richtung rechtes Toreck, doch der Ball prallte vom rechten Pfosten zurück ins Spielfeld (75.).
Auch die Hereinnahmen von Waldschmidt und Ito für Salihovic und Wood brachten bei der Gisdol-Elf keine Besserung in punkto konstruktivem Spielaufbau. In der Schlussphase erhöhte der HSV-Coach schließlich mit Schipplock für Janjicic noch einmal das Risiko (84.). Doch für eine gute Torchance reichte es für die Hanseaten auch in der erstaunlich langen Nachspielzeit von viereinhalb Minuten nicht. Hahn zwang Hitz mit einem Distanzschuss noch einmal zum Eingreifen (90.+4), dann war der knappe, aber verdiente Augsburger Erfolg perfekt.
In der kommenden Woche tritt Augsburg am Samstag (15.30 Uhr) bei Borussia Mönchengladbach an. Der HSV empfängt wenige Stunden später (18.30 Uhr) im Kellerduell den Tabellenletzten 1. FC Köln.
Im Vergleich zum letzten Pflichtspiel vor der Winterpause, dem 4:4-Spektakel gegen Leverkusen, nahm Hannovers Trainer André Breitenreiter zwei Veränderungen in seiner Startelf vor: Der erkrankte Torhüter Tschauner und Fossum (Bank) wurden durch Esser und Bakalorz ersetzt.
Mainz-Trainer Sandro Schwarz tauschte nach dem Pokal-Achtelfinale vor Weihnachten gegen Stuttgart (3:1) vier Startelf-Akteure aus: Bell, Gbamin, Neuzugang De Jong und Muto durften für Diallo, Latza, Baku (nicht im Kader) und den nach Basel gewechselten Frei beginnen.
Beide Mannschaften versteckten sich von der ersten Minute an nicht. Mainz kam in der Anfangsphase immer wieder zu Schüssen aus der zweiten Reihe, doch weder Holtmann (9.) noch Quaison (21.) stellten Esser vor Probleme. Hannover hätte nach einer Ecke in Führung gehen müssen, doch Antons Flugkopfball aus kurzer Distanz parierte Zentner bärenstark (19.).
Nun übernahmen die Gäste aus Mainz zunehmend die Spielkontrolle. Hannover fehlte in der Vorwärtsbewegung der Schwung, wurde von den Rheinhessen aber auch defensiv viel beschäftigt. Der FSV krönte seine Bemühungen mit dem 1:0: Holtmann wurde von Korb nicht attackiert, seine eigentlich misslungene Flanke landete bei Muto, der aus sieben Metern mit einem Linksschuss ins lange Eck traf. Sané und Sorg kamen zu spät (31.). Fünf Minuten später legte die Schwarz-Elf nach: Maxim schlug einen Freistoß vor das Tor, Hack stieg auf Höhe des zweiten Pfostens hoch und setzte sich gegen den körperlich unterlegenen Klaus mühelos im Kopfballduell durch. Die Kugel schlug erneut im rechten Eck ein (31.).
Hannover hätte eine Minute später beinahe die richtige Antwort gefunden, doch Zentner kratzte einen Freistoß von Schwegler aus dem Winkel (32.). Die folgende Ecke hatte allerdings Konsequenzen: Schweglers Hereingabe landete auf dem Kopf des heranstürmenden Füllkrug, der die Kugel ins Tor wuchtete (33.). Bitter für Mainz: Der Treffer hätte nicht zählen dürfen, da sich Schwegler vor dem Eckstoß die Kugel knapp außerhalb des erlaubten Viertelkreises hingelegt hatte.
Nun waren die Niedersachen plötzlich am Drücker: Zentner parierte einen leicht abgefälschten Bakalorz-Schuss - dann zeigte Schiedsrichter Bastian Dankert auf den Punkt: De Jong hatte Klaus im eigenen Strafraum gefoult. Den berechtigten Elfmeter schoss Füllkrug in die Maschen (38.). Mit 2:2 ging es in die Pause.
Breitenreiter reagierte zur Pause und stellte um auf Viererkette. Korb wurde durch Fossum ersetzt, der im Mittelfeld als zusätzliche Anspielstation das Umschaltspiel ankurbeln sollte. Die ersten Möglichkeiten in Durchgang zwei gehörten dann auch den Gastgebern: Beide Male ließ Füllkrug die Führung liegen, scheiterte erst an Zentner (56.), zwei Minuten später fälschte Hack seinen Versuch im letzten Moment ab (58.).
Nach einer längeren Verletzungspause - Schwegler hatte unabsichtlich einen Ellbogen ins Gesicht bekommen und musste ausgewechselt werden - stellte auch Mainz um: Donati kam und besetzte in der nun formierten Viererkette die Rechtsverteidiger-Position. Die erste Chance für die Gäste resultierte aus einer Standardsituation, Hack köpfte nach einem Eckball am Tor knapp vorbei (68.).
Nun neutralisierten sich beide Teams für einige Minuten - ehe Hannover in Führung ging: Karaman ließ die Kugel im Zentrum geschickt klatschen, Bakalorz' Verlagerung auf den linken Flügel zu Bebou war etwas ungenau, dennoch konnte er Tempo aufnehmen und vor dem Strafraum nach innen ziehen. Sein Schussversuch landete von Bell abgefälscht vor den Füßen von Füllkrug, der mit einem harten Schuss seinen Dreierpack schnürte (75.) - seinen ersten in der Bundesliga. Karaman hätte kurz nach Wiederanstoß beinahe auf 4:2 gestellt, zielte aber daneben (77.).
Den Gästen, bei denen Rückkehrer Ujah in der Schlussphase kam, bot sich so noch einmal die Chance zum Ausgleich, doch Esser lenkte einen Donati-Schuss an den Außenpfosten (84.), weshalb es am Ende beim 3:2-Sieg Hannovers blieb.
Hannover spielt am kommenden Sonntag (18 Uhr) beim FC Schalke 04. Mainz empfängt am Samstag (15.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
VfB-Trainer Hannes Wolf nahm im Vergleich zum Pokal-Achtelfinale vor dem Jahreswechsel in Mainz (1:3) drei personelle Änderungen vor: Für Insua, Beck und den nach Wolfsburg abgewanderten Brekalo durften Pavard, Donis sowie natürlich Winterneuzugang und Rückkehrer Gomez beginnen.
Berlins Coach Pal Dardai schickte nach dem 3:2-Sieg vor Weihnachten in Leipzig eine auf ebenfalls drei Positionen veränderte Elf ins Rennen: Weiser, Leckie und Skjelbred ersetzten Torunarigha (Rotsperre), Pekarik und Esswein.
Die Partie begann durchaus lebhaft, gleich nach etwas mehr als fünf Minuten köpfte Gomez nach Gentner-Flanke nur knapp vorbei. Anschließend fanden die Hausherren, die die vergangenen vier Ligaspiele torlos verloren hatten, in Durchgang eins gegen gut stehende Berliner kaum Mittel, ins letzte Drittel vorzustoßen. Und wenn doch, dann wurde es nicht wirklich gefährlich.
Anders die Hertha, die die Zuschauer nach einer sehr ruhigen Phase abrupt aufweckte: Lazaro traf auf Zuspiel von Leckie nur den Außenpfosten (23.). Ähnliches Abschlusspech hatte Jubilar Kalou, der zum 100. Mal in der Bundesliga auf dem Feld stand, gleich zweimal! Beim ersten Mal fand er seinen Meister in Zieler (31.), den nächsten Versuch vergab er nach Hereingabe von Youngster Maier relativ kläglich - unbedrängt hatte der Ivorer über das leere Gehäuse geköpft (41.). Vorher hatte Gomez für Stuttgart aus Abseitsposition getroffen (33.). Dementsprechend ging es torlos in die Umkleiden.
Der zweite Abschnitt begann ähnlich zäh, wie der erste geendet hatte. Und anders als in Hälfte eins waren Abschlüsse diesmal gänzlich Mangelware. Wolf probierte es nach einer guten Stunde mit zwei Stürmern und brachte Ginczek für den glücklosen Donis. Auch diese Maßnahme trug zunächst keine Früchte.
Denn dann standen plötzlich beide Stürmer im Mittelpunkt! Bei Ginczeks Zuspiel in den Strafraum wurde Gomez von Stark festgehalten und noch während der Angreifer mit dem Rücken zum Tor einen Elfmeter forderte, lupfte Herthas Verteidiger den Ball im Fallen über seinen eigenen Schlussmann, der nur mit ansehen konnte, wie das Leder über die Linie kullerte (78.).
Die Schlussoffensive des Hauptstadtklubs blieb aus, stattdessen landete Stuttgart einen elementar wichtigen Dreier im Abstiegskampf und beendete gleichzeitig die Torflaute.
Besiegt der VfB in der nächsten Woche nun endlich auch seinen Auswärtsfluch? Am Samstag (15.30 Uhr) geht es nach Mainz, die Hertha empfängt bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) Borussia Dortmund.
RB-Coach Ralph Hasenhüttl, der mit seinem Team vor Weihnachten fünf Pflichtspiele in Folge nicht mehr gewonnen hatte (zwei Remis, drei Niederlagen), reagierte im Vergleich zum 2:3 vor dem Jahreswechsel gegen Hertha BSC mit sechs Wechseln: Laimer, Upamecano, Bernardo, Demme, Sabitzer und Augustin begannen anstelle von Klostermann, Konaté, Halstenberg (angeschlagen nicht im Kader), Ilsanker, Poulsen und Werner. Ebenfalls gänzlich außen vor: Angreifer Forsberg ("Ich schaue von Tag zu Tag jetzt"), der mit einer Bauchmuskelzerrung seit vielen Wochen schon ausgefallen war - und auch diesmal passte.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco vertraute nach dem 1:0-Erfolg im DFB-Pokal-Achtelfinale vor Weihnachten gegen Köln auf beinahe dieselbe Startelf: Lediglich Stambouli startete in der defensiven Dreierreihe anstelle von Kehrer (Bank). Das bedeutete auch: Juventus-Leihgabe Pjaca, die in der Wintervorbereitung schon deutlich ihr Können dargeboten hatte, musste sich vorerst mit der Bank begnügen.
Die 42.255 Zuschauer in der Red Bull Arena mussten sich derweil mit Magerkost begnügen, denn das Spiel entpuppte sich in den ersten Minuten wie zu erwarten war als äußerst taktische Angelegenheit. Die Hausherren, die an diesem Abend von der Doppelsechs sowie damit vom gewohnten 4-2-2-2 abkehrten und mit Demme nur einen Sechser aufboten (Sabitzer, Kampl, Keita, Bruma und Augustin davor), standen insgesamt wie die Gäste aus Gelsenkirchen defensiv immens sicher. Chancen verkamen so über weite Strecken zur absoluten Mangelware - dagegen standen Zweikämpfe, Luftduelle und Fehlpässe auf der Tagesordnung.
Erkennbar war dennoch, dass Schalke besser drin war - und diverse Nadelstiche setzen konnte: Schöpf verzog links vorbei (26.), Burgstaller forderte Keeper Gulacsi heraus (28.) und nochmals Schöpf schloss ab, doch wieder vorbei (28.).
Gegen Ende der ersten Halbzeit erhöhten allerdings die Hausherren den Druck - und setzten der bis dato prächtig stehenden S04-Hintermannschaft gehörig zu. Die Konsequenzen: Keita näherte sich an (34.), Sabitzer prüfte Fährmann (35.) und Stambouli kam gegen den freigespielten Augustin im eigenen Strafraum zu spät (36.). Den fälligen Elfmeter vergab der Gefoulte jedoch selbst, indem er halbhoch wie zu unplatziert an Fährmann scheiterte (37.). Die erste Großchance dieser Partie blieb demnach ungenutzt.
Feuer frei: Naby Keita trifft nach diesem Schuss zum zwischenzeitlichen 1:0. Getty Images
Das 0:1 kassierten die Knappen vor der Pause aber trotzdem noch - und das mit einer gehörigen Portion Pech: Keita, der noch in diesem Winter zum FC Liverpool kommen soll, wurde im Zentrum von Kampl bedient und schloss freistehend aus etwa 20 Metern ab. Naldo stand dabei im Weg - und fälschte mit der Schulter unglücklich wie unhaltbar für seinen Schlussmann Fährmann ab (41.).
Es ging also mit einem 1:0 in die Katakomben - aus denen beide Mannschaften mit mehr Power herauskamen. Das zeigten alleine die ersten Highlights, die wahrlich nicht an den zähen Spielbeginn erinnerten: Naldo bereinigte in höchster Not vor Sabitzer (49.), ehe Caligiuri einen RB-Freistoß ans eigene rechte Lattenkreuz lenkte (50.). Nach zwei Gelben Karten in einer offenen Phase für Nastasic (53.) und Keita (54.) klingelte es letztlich auf der anderen Seite: Abwehrchef Naldo wurde nach einer Caligiuri-Freistoßflanke sträflich freigelassen und nickte stehend (!) aus wenigen Metern zum 1:1 ein (55.).
Im Anschluss riss allerdings RB Leipzig vor allem mit der Hereinnahme von Nationalspieler Werner das Spiel komplett an sich - und ein auf einmal harmloses S04 geriet ein wenig unter die Räder. Ein erstes Zeichen setzte zunächst Sabitzer, der Fährmann auf die Probe stellte (58.), ehe das 2:1 für den Gastgeber fiel. Fatal hierbei vor allem, was Naldo tat: Der Abwehrchef ging links außen zu lässig mit dem Ball um - und verlor diesen an den lauernden Laimer. Der Österreicher startete nach seinem Zuspiel für Sabitzer durch - und wurde mit einem glänzenden Heber im Strafraum bedient. Es folgte das kluge halbhohe Abspiel für den im Zentrum lauernden Werner, der sechs Minuten nach seiner Hereinnahme humorlos einschob (71.). Wenig später fiel die Entscheidung: Werner bediente Bruma im Strafraum. Der Angreifer drehte sich und schloss kraftvoll ab. Naldo wollte grätschend eingreifen - und fälschte erneut unhaltbar für Schlussmann Fährmann ab (71.).
Kann auch Joker: Timo Werner traf zum 2:1 und bereitete das 3:1 vor. Getty Images
Besonders bitter verlief demnach der Abend für Naldo. Eine kurze Zusammenfassung: Der 35-Jährige hatte beim 0:1 unhaltbar abgefälscht, hatte selbst das 1:1 erzielt, hatte das 1:2 mit einem Fehler eingeleitet und beim 1:3 ebenfalls unhaltbar abgefälscht.
Wenig verwunderlich war die Messe mit dem dritten Leipziger Tor dann auch gelesen, eine Aufholjagd fand nicht mehr statt. Beinahe hätte sich Königsblau noch das 1:4 gefangen: Sabitzer, Werner und Bruma ließen allerdings eine gewaltige Chance im Strafraum liegen (80.). Und somit blieb es beim 3:1 und bei der Erkenntnis, dass der amtierende Vizemeister RB den bis dato Tabellenzweiten S04 verdient schlug.
Weiter geht es für den FC Schalke 04, der erstmals nach 13 Pflichtspielen ohne Niederlage (0:2 in Hoffenheim am 23. September 2017) wieder einmal verloren hat, am Sonntagabend (18 Uhr) beim Heimspiel gegen Aufsteiger Hannover 96. Die Sachsen von RB Leipzig müssen sich derweil bereits am Samstag (15.30 Uhr) im Breisgau beim SC Freiburg vorstellen.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck brachte im Vergleich zum 0:1-Pokal-Aus auf Schalke (0:1) vier Neue: So feierte Hector nach monatelanger Ausfallzeit aufgrund eines Syndesmoserisses sein Comeback und stand ebenso in der Startelf wie Neuzugang Terodde. Ebenfalls neu im Team waren Höger und Zoller. Olkowski, Jannes Horn (Trainingsrückstand), Lehmann (muskuläre Probleme) sowie Führich mussten weichen.
Zwei Wechsel vollzog Gladbachs Trainer Dieter Hecking gegenüber dem 0:1 im Pokal gegen Leverkusen: Kramer und Grifo spielten für Cuisance (Bank) und Oxford (zurück zu West Ham United). Raffael meldete sich nach seinen Wadenproblemen zwar wieder zurück, allerdings reichte es beim Brasilianer zunächst nur für die Bank.
Das 88. Rheinderby der Bundesliga begann verhalten. Sowohl die Kölner, die in einem variablen 4-4-2 spielten, als auch die Gladbacher waren primär darauf bedacht, keine Fehler zu machen. Das ging natürlich zu Lasten des Offensivspiels, das hüben wie drüben lahmte. Bis auf einen Abschluss von Gladbachs Kramer, der nach einer Ecke aus spitzem Winkel das rechte Außennetz traf (18.), passierte lange Zeit vor den Toren nichts wirklich Spannendes.
Gladbach zeigte insgesamt die reifere Spielanlage und war in Hälfte eins in vielen relevanten Punkten wie Ballbesitz (58 Prozent), Zweikampfquote (52 Prozent), Passquote und auch bei Torschüssen (7:3) besser, tat sich aber gegen die lauf- und defensivstarken Kölner schwer, klare Chancen zu kreieren. Und dann schlugen die Geißböcke auch noch nach einem ruhenden Ball eiskalt zu: Jojic servierte den Freistoß aus der zweiten Reihe zu Sörensen, der sich dynamisch gegen seinen dänischen Landsmann Vestergaard durchtankte und das Leder mit dem rechten Knie aus kurzer Distanz über die Linie drückte (34.).
Lucky Punch: Simon Terodde (Mi.) köpft zum 2:1 ein. imago
Nach dem Rückstand erhöhten die Fohlen die Schlagzahl und investierten fortan mehr nach vorne - ohne den erwünschten durchschlagenden Erfolg, auch weil Herrmann in der Nachspielzeit des ersten Durchgangs aus ziemlich spitzem Winkel den Ball links vorbeischoss.
Hecking reagierte in der Halbzeit und brachte zum zweiten Durchgang Raffael für Grifo. Hazard rückte dafür auf die linke Außenbahn. Den leicht besseren Start erwischten allerdings die Domstädter, die mit der Führung im Rücken etwas befreiter aufspielten und auch deutlich machten, dass sie durchaus gewillt waren, einen zweiten Treffer nachzulegen - mehr aber auch nicht.
Nennenswerte Torchancen blieben in diesem intensiven Duell weiterhin absolute Mangelware. Hüben wie drüben fehlte es an Esprit, Elan und Überraschungsmoment. Das sollte sich aber im weiteren Verlauf grundlegend ändern! Nach etwas mehr als einer Stunde nahm die Partie so richtig Fahrt auf. Nach einer durchaus brenzligen Ecke, die die Gladbacher letztlich schadlos überstanden, fiel der Ausgleich - und der war kurios: Zuerst scheiterte Herrmann noch an Horn, dann rettete Hector kurz vor der Linie gegen Raffael, der letztlich den Abpraller unter Mithilfe der Unterkante der Latte doch noch ins gegnerische Netz beförderte (69.).
Das 1:1 war der Auftakt einer flotten Phase mit Chancen auf beiden Seiten: Sörensen (71.) und der eingewechselte Clemens (75.) hatten aber ebenso wenig Abschlussglück wie auf der anderen Seite Stindl (74.) und Herrmann (80.). Allgemein drängten die Gladbacher nun vehement auf das 2:1. Es blieb außerordentlich spannend: In der 86. Minute bemühte Schiedsrichter Felix Zwayer nach einem kniffligen Duell zwischen Jorge Meré und dem eingewechselten Hofmann, der in diesem Zusammenhang eine dicke Chance vergeben hatte (86.) den Videobeweis und entschied nach Ansicht der Bilder zum Unmut der Fohlen auf Abstoß.
Etwas später kam es noch dicker für die Gäste, die nämlich mit der letzten Aktion des Spiels K.-o. gingen: Rausch marschierte auf der linken Seite und flankte mustergültig nach innen, wo sich Terodde durchsetzte und per Kopf aus kurzer Distanz doch noch zum 2:1-Siegtreffer einköpfte (90.+5). So war es ein perfekter Einstand für den Winter-Neuzugang.
Für beide Klubs geht es am kommenden Samstag weiter: Köln erwartet das brisante Kellerduell beim Hamburger SV (18.30 Uhr). Gladbach empfängt bereits am Nachmittag (15.30 Uhr) den FC Augsburg.
BVB-Coach Peter Stöger wechselte sein Personal im Vergleich zum Pokal-Achtelfinale vor dem Jahreswechsel in München (1:2) auf vier Positionen - und eine hatte es besonders in sich! Kurzfristig flog Toptorjäger Aubameyang erneut wegen disziplinarischer Maßnahmen aus dem Aufgebot, dafür durften die Youngster Sancho (Startelfdebüt) und Isak neben Yarmolenko stürmen. Außerdem kehrten Götze und Piszczek nach Verletzung zurück in die Startelf, aus der Bartra, Guerreiro, Schmelzer und Pulisic weichen mussten.
Auch der VfL hatte seinen letzten Auftritt vor Weihnachten im Pokal: Nach dem Sieg in Nürnberg (2:0 n.V.) nahm Coach Martin Schmidt fünf Änderungen vor: Casteels, Verhaegh, Rückkehrer Brekalo, Didavi und Origi durften für Grün, Bruma, Ntep, Dimata und den nach Stuttgart gewechselten Gomez beginnen.
In einer sehr zähen Anfangsphase agierte Wolfsburg zunächst abwartend und ließ den BVB kommen. Bei dem ging es zumeist über die rechte Seite von Piszczek und Yarmolenko. Erstmals gefährlich wurde es in Minute 22, als eben genannte Protagonisten im Mittelpunkt standen: Nach Piszczek-Zuspiel traf Yarmolenko den Ball aus kurzer Entfernung nur mit dem äußeren Schienbein, von da aus landete das Leder im Aus.
Dann verflachte die Partie wieder, während die Wölfe etwas mutiger wurden und merkten, dass auch die Dortmunder ein wenig inspirationslos daherkamen. Das resultierte in der bis dato besten Gelegenheit der Partie, doch Didavi scheiterte nach Hacken-Pass von Malli aus etwas mehr als elf Metern an Bürki (37.). Auf der Gegenseite hätte Isak beinahe gejubelt, der junge Angreifer musste aber dem Außenpfosten Vorlieb nehmen (43.).
Die zweite Hälfte knüpfte chancentechnisch an das Ende von Abschnitt eins an! Und die Hausherren drückten aufs Tempo, sowohl Yarmolenko (48., über das leere Tor) als auch Sancho (53., Pfosten) hätten das 1:0 erzielen müssen, doch beide scheiterten freistehend. Genau wie Origi auf der Gegenseite, der seinen Meister nach Guilavogui-Steckpass in Bürki fand (58.).
Mit Winterneuzugang Steffen, der erst am Dienstag aus Basel gekommen war, debütierte dann der 6000. Profi in der Bundesliga - und beinahe hätte der Mittelfeldmann einen perfekten Einstand gefeiert: Sein Flugkopfball nach Origi-Flanke ging aus kurzer Entfernung links vorbei (66.). Stöger reagierte ebenfalls und brachte mit Dahoud, Sahin und Schürrle frische Offensivkräfte.
Die nächste Gelegenheit hatten trotzdem die Wölfe durch William: Seinen Schuss lenkte Bürki so gerade noch über die Latte (77.). Für den Schlusspunkt sorgten Wolfsburg-Keeper Casteels und Joker Sahin: Der Belgier war aus seinem Kasten geeilt, um gegen Schürrle zu klären. Der Abpraller landete bei Sahin, der es aus über 40 Metern auf den leeren Kasten probierte - wieder daneben (86.). Es blieb letztlich bei der Nullnummer.
Weiter geht es für Dortmund am Freitagabend (20.30 Uhr) in Berlin bei Hertha BSC. Der VfL empfängt derweil einen Tag später am Samstag (15.30 Uhr) die Eintracht aus Frankfurt.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann stellte nach dem1:1 gegen Bremen einmal um: Im Angriff begann Szalai an Stelle von Uth (Bank). Gnabry hatte seinen Wirkungskreis als hängende Spitze hinter dem Ungarn.
Der Leverkusener Coach Heiko Herrlich entschied sich nach der 1:3-Niederlage gegen Bayern München zu drei Wechseln in seiner Startelf: Für Bellarabi, Kohr und Havertz (alle Bank) begannen Aranguiz, Baumgartlinger und Alario. Damit einher ging eine Systemumstellung auf eine Viererkette mit Lars Bender auf der rechten Abwehrseite. Brandt agierte in der Offensive rechts, Volland im Zentrum hinter Alario.
Beide Mannschaften versuchten von Beginn an, das Mittelfeld mit Tempo zu überbrücken und schnelle Abschlüsse zu suchen. Zumindest am Strafraumrand verteidigten beide Abwehrreihen indes effektiv und ließen zunächst kaum etwas zu. Es dauerte bis in die 19. Minute, ehe Brandt mit der ersten guten Gelegenheit der Partie nach gekonnter Vorarbeit von Bailey aus acht Metern im letzten Moment noch abgeblockt wurde. Wenig später war es Kaderabek, der eine Direktabnahme von Bailey am Fünfmeterraum gerade noch blockte (24.).
Kurz darauf kam auch Hoffenheim - allerdings mit etwas Glück - beinahe zum ersten Treffer: Ein Hereingabeversuch von Geiger von rechts im Strafraum wurde von Sven Bender unfreiwillig an die Unterkante der eigenen Querlatte abgefälscht, von wo der Ball ins Feld zurückprallte (26.). Nach rund einer halben Stunde kamen die Kraichgauer, die bis dahin etwas weniger Spielanteile als Bayer besaßen, besser auf und erspielten sich eine Reihe von Standardsituationen. Echte Torgefahr entstand nach diesen indes nicht.
Stattdessen genügte Bayer auf der Gegenseite ein einziger durchdachter Angriff in der letzten Viertelstunde vor der Pause, um mit einer Führung in die Halbzeit zu gehen: Nach schnell vorgetragenem Angriff über rechts fand Brandt in der Mitte Bailey, der mit dem Rücken zum Tor einen sehenswerten Hackentreffer ins rechte Eck erzielte (43.).
Traumtor: Leon Bailey (2.v.re.) schließt mit der Hacke ab. imago
Die Nagelsmann-Elf kam mit viel Schwung aus der Kabine. Nicht einmal 30 Sekunden nach Wiederbeginn traf Rupp mit einem Distanzschuss den rechten Außenpfosten. Kurz darauf verfehlte Zuber vom Strafraumrand das rechte Toreck mit einem Flachschuss nur sehr knapp (50.). Effektiver präsentierte sich Bayer. Nach Flanke von Bailey legte Lars Bender rechts am Strafraumrand in die Mitte zu Baumgartlinger, dessen Direktabnahme im linken Toreck einschlug (52.). Nagelsmann reagierte prompt und erhöhte mit den Hereinnahmen von Kramaric, Uth und Amiri für Rupp, Bicakcic und Grillitsch binnen nur sechs Minuten das Risiko.
Mit Ausnahme einer guten Gelegenheit für Szalai, der den Ball aus der Drehung nicht ideal traf, war es aber vor allen Dingen Leverkusen, dass durch die sich bietenden Räume zu gefährlichen Kontern kam. Brandt schoss im Eins-gegen-eins mit Baumann knapp am Tor vorbei (63.). In der 70. Minute gelang Bayer die Vorentscheidung: Bailey legte nach einem Konter nach links in den Strafraum zu Alario, der abgebrüht ins rechte Toreck vollstreckte. Die TSG gab sich in der Folge zwar nicht auf, doch mehr als zum Ehrentreffer von Szalai, der Leno in der 86. Minute klug überlupfte, reichte es für die TSG nicht mehr. Im Gegenteil. Fast mit dem Schlusspfiff gelang Alario aus kürzester Distanz nach Vorarbeit von Retsos sogar noch der 4:1-Endstand (90.+3).
Hoffenheim spielt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in München. Leverkusen empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) Mainz 05.
Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte im Vergleich zum 1:1 beim Jahresauftakt in Frankfurt zweimal: Für Kübler (Bank) und Kapustka (krank) spielten Stenzel und Kempf in einem 3-4-3-System - dessen hinterste Reihe meist zur Fünferkette mutierte.
RB-Coach Ralph Hasenhüttl beließ es nach dem 3:1 gegen Schalke 04 bei einer Änderung: Keita saß eine Gelbsperre ab, für ihn begann Werner.
In den ersten 45 Minuten sahen die Zuschauer über weite Strecken dieses Bild: Freiburg stand tief und machte die Räume eng, Leipzig hatte mehr Ballbesitz und rannte an, ließ aber Durchschlagskraft und Ideen vermissen. So entwickelte sich eine zähe Partie.
Nach knapp einer halben Stunde musste SC-Torwart Schwolow nach einem Zusammenprall mit Augustin vom Feld, er hatte offenbar einen Pferdekuss erlitten (27.). Kurz darauf erarbeitete sich Freiburg die beste Möglichkeit des ersten Durchgangs: Höler nahm eine Günter-Flanke nahe des Elfmeterpunkts volley - und zwang RB-Keeper Gulacsi zu einer Glanztat (33.). Wenig später schoss Günter vom Fünfmeterraumeck mit dem rechten Fuß vorbei (45.) und Leipzigs Augustin tauchte nach Sabitzer-Zuspiel alleine vor Gikiewicz auf - doch Schwolows Vertreter war zur Stelle (45.+1). So ging es torlos in die Kabinen.
Nach dem Seitenwechsel gewann die Begegnung an Schwung. Leipzig spielte in der gegnerischen Hälfte nun zielstrebiger und baute zu Beginn des zweiten Abschnitts gehörig Druck auf. Kampls Tor zählte zunächst zwar nicht, da der Mittelfeldspieler den Ball bei der Annahme mit dem Oberarm berührte (48.), dann scheiterte Werner aus sechs Metern an Gikiewicz (52.). Nach gut einer Stunde war der deutsche Nationalspieler aber erfolgreich: Er setzte im Mittelfeld zum Solo an - und traf aus 17 Metern mit einem Flachschuss (66.).
Freiburg antwortete aber prompt - und zwar doppelt! Erst zimmerte Haberer den Ball nach einer Ecke von Günter unter die Latte (72.), dann traf Koch, erneut nach einer Günter-Ecke, per Kopf ins Leipziger Tor - 2:1 (76.). Auf einmal war der Vizemeister gefordert, schaffte es in der Schlussviertelstunde aber nicht mehr, Freiburg in Verlegenheit zu bringen.
So behielten die Breisgauer die drei Punkte - und sind am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Dortmund zu Gast, während Leipzig den Hamburger SV begrüßt.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking nahm gegenüber der 1:2-Pleite im Derby in Köln zwei Änderungen vor: für den erkrankten Weltmeister Kramer (grippaler Infekt) rückte Cuisance auf die Doppelsechs. Zudem begann Raffael im Sturm, Hazard rückte zurück ins Mittelfeld und verdrängte Grifo auf die Bank.
FCA-Coach Manuel Baum beließ es im Vergleich zum 1:0-Sieg gegen den HSV bei nur einer Änderung. Angreifer Finnbogason hatte seine Achillessehnenprobleme auskuriert und begann für Cordova im Sturmzentrum.
Zögerlich starteten beide Teams in die Partie. Augsburg stand zunächst etwas defensiver als Gladbach, das dadurch optische Vorteile hatte. Die erste Torchance hatte Cuisance, dessen Schuss lenkte FCA-Keeper Hitz aber klasse über die Querlatte. Doch die folgende Ecke brachte die frühe Führung für die Gladbacher: Hazard brachte den Ball von rechts nach innen, Ginter stieg hoch und köpfte schulbuchmäßig zum 1:0 für die Fohlen ein (10.).
Fortan investierte auch Augsburg mehr in der Offensive, es entwickelte sich eine durchaus abwechslungsreiche Partie. Doch aus dem Spiel heraus konnten sich beide Teams lange Zeit keine Chancen erarbeiten. Was allerdings auch an den schwierigen Platzverhältnissen lag, wegen des Regens hatten die Akteure doch einige Probleme.
Dafür waren die Ecken brandgefährlich - und zwar hüben wie drüben. Für die Gladbacher verpassten nach Eckbällen Vestergaard (33.) und Stindl (34.) eine Ergebnisverbesserung für Gladbach. Für die bayerischen Schwaben kam zweimal Gouleweeuw nach Ecken zum Abschluss, doch einmal parierte Sommer glänzend (28.), beim zweiten Mal zielte der Niederländer knapp vorbei (37.). Erst kurz vor dem Pausenpfiff gab es wieder eine Chance aus dem Spiel heraus, doch ein Schuss Raffaels wurde noch rechtzeitig abgefälscht (43.). So ging es mit der knappen 1:0-Führung in die Kabinen.
Nach dem Seitenwechsel kam bei den Augsburgern Schmid für den doch nicht ganz fitten Finnbogason. Zudem ersetzte Framberger Opare, der nach einem Zupfer in Durchgang eins gegen Raffael Glück hatte, dass er mit Gelb davonkam (29.). Nicht die einzige knifflige Situation für Steinhaus in Hälfte eins, die in der 40. Minute den Videobeweis bemühte, um über ein mögliches Handspiel von Augsburgs Baier zu entscheiden. Letztendlich gab es keinen Elfmeter.
Gladbach startete engagiert in die zweiten 45 Minuten, doch mehr als eine Chance für Hazard, der eine Hereingabe von Stindl nur knapp verpasste (57.), sprang nicht heraus. Ansonsten war aber auch viel Leerlauf im Offensivspiel der Fohlen, die sich doch einige technische Unzulänglichkeiten leisteten. Augsburg erarbeitete sich mit zunehmender Spieldauer mehr und mehr Anteile, auch wenn das Baum-Team spielerisch ebenfalls einige Fragen offenließ. Dennoch hatte Augsburg Mitte des zweiten Durchgangs die besseren Möglichkeiten, doch Elvedi wehrte einen Ciauby-Schuss ab (68.), und Koo schoss völlig freistehend über das Gladbacher Tor (71.).
Eine Viertelstunde vor Schluss zog Baum seinen letzten Joker und schickte Cordova ins Spiel. Augsburg wollte nun den Ausgleich, Gladbach war mehrheitlich mit Defensivaufgaben beschäftigt und setzte auf Konter. Spielerisch gelang weiterhin nicht allzu viel, doch beide Teams zeigten viel Engagement, zudem lebte die Partie bis zum Schlusspfiff von der Spannung. Letztendlich war es Hazard, der in der 90. Minute einen Konter erfolgreich abschließen und den 2:0-Endstand erzielen konnte.
Gladbach spielt am kommenden Freitag (20.30 Uhr) in Frankfurt. Augsburg gastiert am Samstag (15.30 Uhr) in Köln.
Mainz-Trainer Sandro Schwarz brachte gegenüber der2:3-Niederlage gegen Hannover 96 drei Neue: Für Bell, Maxim und De Blasis spielten Diallo, Serdar und Latza.
VfB-Coach Hannes Wolf tauschte im Vergleich zum1:0-Sieg gegen Hertha BSC zweimal Personal aus: Badstuber und Insua kamen für Kaminski und Akolo, für den die Spielgenehmigung fehlte, zum Zug.
Stuttgart geriet in Mainz schnell in Bedrängnis, die Hausherren legten los wie die Feuerwehr und vergaben durch Muto die dicke Chance zur frühen Führung (4.). Zieler war dabei auf dem Posten, wie auch wenig später gegen Hack und Brosinski binnen einer Minute (5.).
Nach zehn Minuten Dauerdruck des FSV befreite sich der VfB - und hatte seinerseits durch Özcans Kopfball einen Hochkaräter (11.). Von da an entwickelte sich auf vom Regen aufgeweichten und tiefen Boden ein gleichverteiltes Spiel. Die nächste Möglichkeit hatten wieder die 05er, als Holtmanns weiter Pass Quaison fand, der Badstuber enteilte, aber frei vor dem Tor ebenfalls in Zieler seinen Meister fand (16.).
Drei Zeigerumdrehungen später nutzten die Schwaben einen Standard zur Führung, bei dem Slapstick Pate stand: Nach einer Freistoßflanke flog Zentner am Ball vorbei, bei der folgenden Ping-Pong-Aktion am Fünfer lenkte Badstuber die Kugel von Holtmann berührt Richtung Linie. Hack bugsierte den Ball bei seiner vergeblichen Rettungsaktion letztlich ins eigene Netz (19.). Die DFL schrieb den Treffer Badstuber zu.
Mainz mühte sich in der Folge um eine Antwort. In den Regen mischte sich mittlerweile Schnee, ins Spiel der Hausherren etliche Ungenauigkeiten. Ein Fernschuss von Quaison (25.) und eine von Pavard initiierte Halbchance Holtmanns (27.), mehr kam zunächst nicht gegen den VfB, der alles im Griff hatte.
Der vermeintliche Ausgleich kam so wie aus dem Nichts, Serdars Kopfballtor wurde aber wegen eines Handspiels des Torschützen weit im Vorfeld nach Videobeweis wieder aberkannt (43.).
Das 1:1 fiel aber doch, weil Zieler patzte: Diallo spielte Muto an, der sich mit dem Rücken zum Tor um Baumgartl herumwand und aus 22 Metern sofort abzog. Zwar flatterte der Ball, aber Stuttgarts Nummer eins sah bei dem halbhohen Geschoss, dass über seine Fäuste flog, alles andere als gut aus (45.+2).
Mit Kaminski für Insua kam der VfB aus der Kabine und musste verletzungsbedingt bald ein zweites Mal wechseln - Ginczek ersetzte Gomez (51.). Die 05er erwischten wieder den besseren Start und deckten in der Folge viele Abwehrschwächen der Schwaben auf.
Bei der 2:1-Führung der Gastgeber enteilte Holtmann über links, nach seiner Flanke scheiterte Muto zunächst an Zieler, versenkte aber im Liegen den Abpraller (54.).
Beim 3:1 - zuvor hätte Muto fast seinen dritten Treffer erzielt (58.) - patzte erneut Zieler, der Holtmanns Linksschuss unter den Händen hindurchrutschen ließ (64.).
Und der VfB? Hinten weiter anfällig (Quaison, 66., 72.) blieb die Wolf-Elf bis auf Baumgartls Flachschuss (71.) zunächst ungefährlich. Zwar hatten die Schwaben in der Endphase mehr Ballbesitz, rannten aber in der Schlussviertelstunde gegen kompakte und disziplinierte Mainzer meist ratlos an.
Dann aber brannte es doch noch einmal, Zentner parierte klasse gegen Ginczek (89.), der in der Nachspielzeit nach Gentners Flanke aber doch traf (90.+1). Zu spät - eine Minute später pfiff Referee Harm Osmers ab.
Mainz spielt am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) in Leverkusen. Stuttgart empfängt bereits am Samstag (15.30 Uhr) Schalke 04.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt musste nach dem 0:0-Remis gegen Borussia Dortmund zwangsläufig einmal wechseln: Didavi konnte wegen Knieproblemen nicht auflaufen, für ihn begann Dimata.
Eintracht-Coach Niko Kovac tauschte im Vergleich zum 1:1-Unentschieden gegen Freiburg zweimal: Falette rückte nach abgesessener Gelbsperre für den angeschlagenen Russ (Fersenprobleme) in die Startelf, Rebic hatte seine Erkältung auskuriert und ersetzte Hrgota (Bank).
Es entwickelte sich eine interessante Anfangsphase, beide Mannschaften suchten sofort die Offensive. Chandler hatte eine erste Chance per Kopf (6.), sein Abschluss war allerdings genauso harmlos wie der von Wolfsburgs Origi auf der Gegenseite (7.). Gefährlicher wurde es in der zwölften Minute: Nach einer Unachtsamkeit in der Frankfurter Hintermannschaft kam Malli aus elf Metern zum Abschluss, fand aber in Hradecky seinen Meister.
Mit fortlaufender Spieldauer bekamen die Gäste aus Hessen die Partie immer besser in den Griff. Chandlers Abschluss war noch harmlos (17.), besser machte es Haller eine Minute später. Der im ersten Durchgang starke Wolf legte nach innen, dort schirmte der Angreifer den Ball gut ab und setzte ihn unter die Latte - 1:0 (18.). Die Eintracht war nun klar oben auf, das zeigte auch folgende Szene: Rebic sah, dass Casteels zu weit vor dem Tor stand und zog kurz hinter der Mittellinie einfach mal ab - der Ball klatscht auf das Tornetz (21.). Im Netzt zappelte das Leder jedoch nur eine Minute später: Wolf legte mit Übersicht quer auf Chandler, der schob aus sechs Metern ein.
Dieser Doppelschlag zeigte Wirkung, die Wölfe fanden anschließend keine richtige Antwort, bis auf einen harmlosen Abschluss von Brekalo sprang vor der Pause nichts mehr raus (28.). Die Frankfurter machten es äußerst clever, standen defensiv stabil und ließen fast nichts zu. Nach vorne hatten sie Räume, nutzen diese aber zunächst nicht konsequent genug.
Wolfsburg kam mit Steffen für Brekalo aus der Kabine, allerdings war zunächst weiterhin die Eintracht das bessere Team. Die Chancen von Boateng (50.) und Wolf (53.) waren allerdings ungefährlich. Die Wölfe kamen schwer in die Partie, hatten allerdings durch Origi eine gute Abschlusschance, der Angreifer setzte die Kugel rechts am Tor vorbei (54.). Es war nach der Pause kein fußballerischer Leckerbissen, vor beiden Toren passierte nicht viel. Das änderte sich in der 66. Minute: Arnold versuchte es per Freitoß aus 17 Metern direkt - und setzte die Kugel sehenswert ins linke Toreck. Aber die Hoffnungen der Wölfe für eine Aufholjagd fanden kurz darauf einen Dämpfer: Dimata stieg überhart in Mascarell ein, da er im ersten Durchgang schon Gelb gesehen hatte, musste er mit der Ampelkarte vom Feld (67.).
In Überzahl machte es Frankfurt clever, kontrollierte das Spiel mit Ballbesitz und ließ hinten nichts zu. Und in der 85. Minute sorgten die Hessen für die Entscheidung: Über Boateng und Haller landete das Spielgerät beim eingewechselte Jovic, der traf im Fallen aus kurzer Distanz. Das war die Entscheidung und die Eintracht fuhr bereits ihren sechsten Auswärtssieg ein, steht damit in der Auswärtstabelle mit 21 Punkten aus zehn Spielen weiterhin auf Rang zwei. Wolfsburg muss hingegen weiter nach unten schauen.
Wolfsburg spielt am kommenden Sonntag (18 Uhr) in Hannover. Frankfurt empfängt bereits am Freitag (20.30 Uhr) Borussia Mönchengladbach.
Bayerns Trainer Jupp Heynckes veränderte seine Startelf im Vergleich zum 3:1-Sieg über Bayer Leverkusen auf drei Positionen. Alaba fiel mit einem Magen-Darm-Infekt aus und wurde von Bernat ersetzt. Zudem begannen Kimmich und Lewandowski (nach überstandenen Patellasehnenproblemen) anstelle von Rafinha und Vidal (beide auf der Bank).
Auf der Gegenseite nahm Werder-Coach Florian Kohfeldt nach dem 1:1 gegen Hoffenheim ebenfalls drei Änderungen vor und schickte Bauer, Delaney (nach überstandenen muskulären Problemen) und Gondorf anstelle von Gebre Selassie, Kainz und Belfodil (allesamt auf der Bank) ins Rennen.
Wie bereits im Vorfeld angekündigt agierte Werder mutig und suchte die eigenen Möglichkeiten im Spiel nach vorne. Folgerichtig gingen die Hanseaten in den ersten Minuten früh drauf und unterbanden den Spielaufbau der Bayern, die davon zumindest leicht überrascht schienen. So ging auch die erste richtig gute Möglichkeit auf das Konto der Gäste: Augustinsson wurde bei seiner Flanke von links ebenso wenig gestört wie Kruse am Elfmeterpunkt. Der Kopfball des einzigen Bremers, der schon einmal gegen Bayern gewonnen hat (mit Mönchengladbach), sprang an den Außenpfosten und von dort ins Toraus (7.).
Bayern schien eine Schippe drauflegen zu wollen. So prüfte Ribery Pavlenka aus 22 Metern, der Tscheche packte im Nachfassen zu (12.). Der Tabellenführer zog das Kombinationstempo etwas an, schaffte es aber nicht, sich wirklich hochkarätige Chancen herauszuspielen. Ganz anders die Norddeutschen, die sich nach einer kurzen Drangphase der Münchener befreiten und groß aufspielten: Eggestein setzte den parallel zur Abwehrkette laufenden Kruse in Szene, dieser spielte das Leder geistesgegenwärtig in die Gasse. Gondorf streckte sich und spitzelte dem entgegenkommenden Ulreich die Kugel durch die Beine (25.). 0:1!
Bremen versuchte, Bayern gleich noch einmal zu überrumpeln, diesmal war Ulreich aber der Sieger gegen Delaney, der aus 20 Metern abgezogen hatte (26.). Es folgte ein wütender, jedoch uninspirierter Sturmlauf der Bayern. Bremen stand tief und wartete auf weitere Nadelstiche, ließ die Angriffe der Hausherren aber zumeist souverän ins Leere laufen.
Dem Tabellenführer fehlte die letzte Zielstrebigkeit - bis zur 41. Minute: Dann fand Boateng Müller, der sich im Rücken von Veljkovic in den Strafraum geschlichen hatte, mit einem langen Diagonalpass. Der Ur-Münchener nutzte die Orientierungslosigkeit des Bremers, um den Ball nach einer gekonnten Brustannahme aus acht Metern an Pavlenka vorbei ins Tor zu befördern. Mit der ersten Chance schlugen die Bayern zu - ganz im Stile einer Spitzenmannschaft.
Es ging weiter ausgeglichen weiter: Bremen dachte nicht daran, sich zu früh zurückzuziehen und lief weiterhin früh an. Als Kruse Gondorf in Szene setzte, versuchte der es aus 20 Metern mit einem Heber (56.). Im direkten Gegenzug schob Lewandowski die Kugel per Direktabnahme nur Zentimeter am rechten Pfosten vorbei (57.).
Bayern erhöhte den Druck, Bremen schaffte es nicht mehr, alles zu unterbinden. So musste Pavlenka sein ganzes Können zeigen, als Vidal rechts im Strafraum abzog (62.). Dann war es soweit: Bei einer James-Ecke war die Werder-Abwehr nicht wach genug, Lewandowski wuchtete den Ball zum 2:1 unter die Latte (63.).
Wer gedacht hatte, dass die Bremer nun auseinanderfallen würden, sah sich getäuscht. Denn die Kohfeldt-Elf sammelte erneut alle Kräfte und schlug ein weiteres Mal zurück - wenn auch mit Hilfe der Bayern, denn Süle lenkte eine Ecke von Kruse mit der Hüfte über die eigene Torlinie (75.). Dennoch sollte es nicht reichen für eine Sensation: Lewandowski überwand Pavlenka nur Sekunden später erneut per Kopf, diesmal aus elf Metern (76.).
Immer noch war der Bremer Glaube an einen Coup vorhanden, doch Ulreich entschärfte Junuzovics Schuss aus 18 Metern (80.). Es musste ein Zwei-Tore-Vorsprung her, um die Gäste zu entmutigen. Gesagt, getan: James lupfte Müller den Ball in den Lauf, der Pavlenka zum 4:2 tunnelte (84.) und mit seinem 100. Bundesligatreffer den Deckel auf die Partie machte.
Die Bayern empfangen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) Hoffenheim. Bremen hat um 18.30 Uhr Hertha BSC Berlin zu Gast.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco nahm im Vergleich zur1:3-Niederlage gegen RB Leipzig drei Änderungen vor. Für Stambouli durfte Kehrer auf der rechten Position der Dreierkette ran. Pjaca feierte sein Startelfdebüt, di Santo musste weichen. Schöpf rückte von der Achter-Position zurück auf die rechte Außenbahn, weil der erkrankte Caligiuri nicht im Kader stand. Dafür kehrte der zukünftige Münchner Goretzka nach 93 Tagen Verletzungspause zurück in die Startelf und nahm Schöpfs Position aus dem Leipzig-Spiel ein.
Hannover-Coach Andre Breitenreiter änderte sein Team nach dem 3:2-Sieg gegen Mainz 05 auf zwei Positionen. Kapitän Tschauner kehrte für Esser ins Tor zurück. Im defensiven Mittelfeld lief Fossum auf, Bakalorz nahm auf der Bank Platz.
Die erste große Frage, die sich in dieser Partie stellte: Wie würde das Publikum auf Goretzka reagieren? Ein Schmäh-Plakat vor Anpfiff ließ schon nichts Gutes erahnen. Sowohl beim Verlesen seines Namens bei der Mannschaftsaufstellung als auch bei seinen Ballkontakten gab's wie erwartet Pfiffe zu hören.
Der 22-Jährige agierte in der ersten Hälfte aber ohnehin unauffällig - für die Musik im Spiel sorgten andere. Zum Beispiel Hannovers Klaus, der bei einem Freistoß aus günstiger Position aber nicht genau genug zielte - Fährmann schnappte sich die Kugel (5.). Die erste richtig gute Gelegenheit ergab sich aber für Schalke - und die saß direkt! Harit setzte Startelf-Debütant Pjaca in Szene. Der Kroate versetzte mit einem Haken Sané und traf mit rechts aus zwölf Metern ins rechte untere Eck. Tschauner war zwar noch dran, doch vom Pfosten aus überquerte der Ball die Linie. Die Königsblauen hatten aber auch ein wenig Glück, dass Goretzkas Einsteigen gegen Ostrzolek unmittelbar zuvor nicht mit Foul gewertet wurde. Der Videoassistent griff nicht ein (16.).
Hannover reagierte keineswegs geschockt und nahm das Heft nun verstärkt in die Hand. Das lag auch an Schalke, das sich nach der Führung zurückzog und die Gäste kommen ließ. In der 28. Minute hatte Klaus jedoch zentral viel zu viel Platz. Sein Schuss aus 20 Metern klatschte erst an den Pfosten, dann an Fährmanns Rücken und kullerte daraufhin parallel zur Torlinie durch den Strafraum. Naldo klärte schließlich zur Ecke - und auch die wurde gefährlich. Ostrzolek traf bei seinem Schussversuch aus 14 Metern nur das Außennetz.
Da sich beide Teams weitgehend egalisierten (das zeigten auch die ausgeglichenen Statistiken), tat sich jedoch nicht mehr viel in Hälfte eins. Schalke verlegte sich meist aufs Kontern, agierte aber beim letzten Abspiel zu ungenau. Defensiv stand S04 indes sicher gegen bemühte, aber ideenlose Hannoveraner. Erwähnenswert war höchstens noch, dass die Pfiffe gegen Goretzka immer mehr abnahmen.
Ein Chancen-Feuerwerk brannten die Teams auch im zweiten Abschnitt nicht ab. Hannover machte sich das Leben selbst schwer. Sowohl der Querpass von Fossum (54.) als auch der von Füllkrug nach einem Naldo-Patzer (56.) war viel zu ungenau, beide Male wäre einiges drin gewesen für die Niedersachsen. Auf der anderen Seite wusste nur Harit mit seinen starken Dribblings zu gefallen. Tedesco reagierte mit Embolo für Pjaca (56.), später durfte auch McKennie für Goretzka ran (64.), ein richtiges Pfeifkonzert blieb diesem übrigens erspart.
Erst in der 71. Minute wurde es mal wieder im Strafraum brenzlig - und zwar in dem von Schalke. Kehrer blockte einen Schuss von Bebou im letzten Moment, der durfte aber nochmal abziehen. Fährmann hielt per Fußabwehr, auch den Nachschuss von Klaus entschärfte der Schalker Schlussmann.
Hannover setzte in der Schlussphase alles auf eine Karte, wechselte im Verlauf des zweiten Abschnitts dreimal offensiv. Für Schalke ergaben sich deswegen Räume, die die Königsblauen aber kaum zu nutzen wussten - auch hier fehlte immer wieder die Präzision beim letzten Pass oder die Durchsetzungskraft. Einzige Ausnahme blieb Harit, der so ziemlich alle positiven Akzente setzte. An der besten Schalker Chance in der zweiten Hälfte war er aber nicht beteiligt: Stambouli chippte das Leder geschickt zu Embolo, der am herausgeeilten Tschauner scheiterte (84.).
Nur wenig später folgte die kalte Dusche für die Knappen. Klaus' Flanke wehrte Naldo, von Benschop noch behindert, nicht konsequent genug ab. Füllkrug reagierte am schnellsten und staubte zum nicht unverdienten Ausgleich aus kurzer Distanz ab (86.). Schalke musste sich dafür ob der eigenen Passivität letztlich an die eigene Nase fassen.
S04 gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Stuttgart. Hannover empfängt am Sonntag (18 Uhr) den VfL Wolfsburg.
Frankfurts Coach Niko Kovac vertraute jener Mannschaft, die in der Vorwoche 3:1 in Wolfsburg gewonnen hatte.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking änderte seine Anfangsformation gegenüber dem 2:0 gegen Augsburg nur auf einer Position: Für Raffael (Wadenverhärtung) spielte Kramer, der gegen den FCA krankheitsbedingt außen vor gewesen war.
Die Zuschauer in der Commerzbank-Arena sahen eine ansprechende Anfangsphase, in der sich der Eintracht die erste Großchance der Begegnung bot: Nach einem Ballgewinn schalteten die Hessen schnell um, Rebic bediente Wolf - und dieser zielte aus fünf Metern am Kasten vorbei (6.). Gut zehn Minuten später musste Gladbach bereits wechseln: Torwart Sommer plagten muskuläre Beschwerden, für ihn kam Sippel (17.).
Über weite Strecken des ersten Durchgangs neutralisierten sich die beiden Mannschaften. Die Konsequenz: kaum Torchancen. Dann grätschte Rebic im Mittelfeld Herrmann rüde um und konnte sich glücklich schätzen, nur Gelb zu sehen (30.). Beide Abwehrreihen verteidigten geschickt und ließen kaum etwas zu, doch kurz vor der Pause schlug Boateng zu: Auf dem Flügel setzte sich Chandler gegen Herrmann durch und spielte den Ball flach in den Fünfmeterraum, dort war Boateng zur Stelle und schob ein - die Pausenführung für die SGE (43.)!
Nach dem Seitenwechsel trat Gladbach aufs Gaspedal. Die Borussia rannte nun pausenlos an, Frankfurt brachte im zweiten Abschnitt in der Offensive lange Zeit nichts mehr zustande - und konnte sich glücklich schätzen, dass Gladbach nicht gewissenhaft mit seinen Möglichkeiten umging. Zunächst setzte Herrmann den Ball nach knapp einer Stunde auf die Latte (57.), dann zielte Zakaria aus der zweiten Reihe zu hoch (68.), ehe sich Hazard die größte Gelegenheit bot: Nach einem Foul von Boateng an Stindl scheiterte der Belgier per Strafstoß am Querbalken (78.).
Zuvor hatte Boateng nach einer Ecke Vestergaard im Strafraum zu Boden gedrückt, Schiedsrichter Marco Fritz ahndete dies allerdings nicht (64.). Später machte Frankfurt bei einem Konter in der Nachspielzeit alles klar: Jovic machte einen weiten Schlag fest, legte auf Barkok ab, dieser bediente wieder Jovic - und der Joker traf mit einem wuchtigen Flachschuss von der Strafraumkante zum 2:0 (90.+3).
Somit blieb Frankfurt auch im dritten Spiel nach der Winterpause unbesiegt - und kann diese Serie am Sonntag nächster Woche (15.30 Uhr) in Augsburg fortführen. Gladbach ist am Samstag (18.30 Uhr) Gastgeber gegen RB Leipzig.
Bayern-Coach Jupp Heynckes drehte gegenüber dem 4:2 gegen Bremen fünfmal am Personalkarussell: Für Javi Martinez (Magen-Darm-Virus) sowie Juan Bernat, James, Müller und Ribery (alle Bank) spielten Alaba, Tolisso, Vidal, Rudy und Coman.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann veränderte seine Startelf nach dem 1:4 gegen Leverkusen nur einmal: Uth kam für Szalai zum Zug.
Nach Baumanns erster Prüfung gegen Alaba (1.) mündete Hoffenheims erster Angriff in einen von Kimmich an Gnabry verursachten Elfmeter. Die Bayern-Leihgabe trat selbst an, scheiterte an Ulreich, den Abpraller drückte Uth über die Linie (3.).
Die TSG attackierte früh, die erste Reihe störte den Rekordmeister bereits Mitte dessen eigener Hälfte oft effektiv, nach Ballgewinn suchte die Nagelsmann-Elf mutig den Weg nach vorne. Mit Konsequenzen: Nach Boatengs unzureichendem Klärungsversuch und Gnabrys trockenem Flachschuss aus 25 Metern zum 2:0 wurde die Herausforderung für den FC Bayern noch größer (12.).
Beim Comeback-Versuch tat sich die Heynckes-Elf gegen das laufintensive Spiel der Gäste zunächst weiterhin schwer, Lücken zu finden - der ballführende Akteur sah sich des Öfteren zwei Gegenspielern gegenüber. Mit einem links aufblühenden Coman nahm dann aber eine Aufholjagd Formen an: Der Franzose, von Kaderabek kaum zu kontrollieren, umdribbelte den Verteidiger und fand Tolisso, der an die Strafraumgrenze ablegte auf Kimmich. Dessen Flachschuss fälschte Lewandowski vor Baumann im Fünfer noch ab - 1:2, der Pole traf gegen seinen Lieblingstorwart damit zum 13. Mal im 14. Spiel (20.).
Fünf Minuten später fiel der Ausgleich. Zu leicht wurde es dem im Fünfer nach Robbens Ecke alleingelassenen Boateng gemacht, der den auf der Linie verharrenden Baumann per Kopf erneut überwand (25.).
Nach temporeichem Hin und Her beruhigte sich das Geschehen etwas. Bayern hatte das Kommando übernommen und hielt das Zepter in der Hand, wurde aber erst gegen Ende der ersten Hälfte wieder gefährlich (Alaba, 38., Vidal, 42., Lewandowski, 45.) - nach ereignisreichen 45 Minuten ging es mit 2:2 in die Kabine.
Akpoguma kam bei Hoffenheim mit Wiederanpfiff für den Gelb-vorbelasteten Bicakcic. Bayern hatte viel Ballbesitz, spielte sich langsam wieder auf Betriebstemperatur, ließ allerdings zunächst die letzte Zielstrebigkeit und Konsequenz im letzten Drittel vermissen.
Dies änderte sich mit einem sehenswerten Angriff. Der Rekordmeister befreite sich spielerisch aus der eigenen Abwehr. Der Ball wanderte über Tolisso und Rudy zu Lewandowski, der nach halblinks zu Coman lupfte. Der Franzose schoss aus neun Metern überlegt ins lange Eck ein (63.).
Das vierte Tor der Gastgeber ließ dann nicht lange auf sich warten: Baumann irrte nach Robbens Ecke im Fünfer herum, Vidal köpfte am zweiten Pfosten hoch aufs lange Eck, wo die Rettungsaktion eines Verteidigers zu spät kam - Referee Manuel Gräfe erhielt das Zeichen auf die Uhr, dass das Leder die Linie überschritten hatte (66.).
Gegen 1899, das zu diesem Zeitpunkt schon viel Kraft gelassen und insgesamt bereits sieben Kilometer mehr in den Beinen hatte, ließ die Heynckes-Elf abgeklärt Ball und Gegner laufen und nichts mehr anbrennen. Joker Wagner traf gegen die Ex-Kollegen in der Schlussminute nach Vorarbeit des ebenfalls eingewechselten Rafinha in Mittelstürmermanier und ließ sich feiern. Es war der 5:2-Endstand, mit dem die Münchner ihre Negativserie gegen Hoffenheim (zuvor 0/1/2) beendeten und dem Titelgewinn früh in der Saison weiterhin Nahrung gaben.
Der FC Bayern tritt am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Mainz an. Hoffenheim reist erneut, zur gleichen Zeit steht das Gastspiel bei Hertha BSC auf dem Programm.
BVB-Coach Peter Stöger stellte im Vergleich zum 1:1 in Berlin dreimal um: Sahin und Castro starteten für Weigl und Götze (beide Bank). Ganz vorne durfte wie erwartet Aubameyang stürmen - Isak musste sich vorerst wieder mit der Reservistenrolle anfreunden.
Freiburgs Trainer Christian Streich baute seine Mannschaft nach dem 2:1 gegen Leipzig zweimal um: Gikiewicz stand erneut für Schwolow (Pferdekuss) zwischen den Pfosten, Kübler rückte für Stenzel (nicht im Kader) in die Startelf.
Der erste Ballkontakt der Partie gehörte Aubameyang, der gleich beim Anstoß mit einigen deutlich vernehmbaren Pfiffen bedacht wurde. Vom Start weg machten die Hausherren Druck, belohnten sich dafür auch bereits nach neun Minuten: Castro hob die Kugel in die Mitte, wo erst Piszczek aus spitzem Winkel geblockt wurde. Über Günter landete das Leder aber bei Kagawa, der sehenswert und unbedrängt einnetzte - 1:0.
In der Folge mussten die Breisgauer etwas mutiger agieren, Torchancen waren allerdings Mangelware. Bis zur 21. Minute: Kübler fand im Strafraum Haberer, der von der Grundlinie aus Petersen in Szene setzte - 1:1. Der Effekt des Ausgleichs erinnerte ein wenig an die Zeiten unter Peter Bosz, denn Dortmund wirkte nun verunsichert, phlegmatisch und spielte komplett ohne Esprit. Die beste Chance gehörte noch Aubameyang, der nach Flanke von Castro über den Querbalken köpfte (32.). Deutlich enger wurde es auf der anderen Seite, als Kübler mit einer Direktabnahme Bürki vor große Probleme stellte - der Schweizer packte Zentimeter vor der Linie entscheidend zu (39.). Mit einem leistungsgerechten 1:1 ging's in die Kabine.
Nach dem Wechsel wollte Stöger gleich etwas verändern und brachte Götze für den bereits verwarnten Castro. Der Weltmeister war gleich bemüht, konnte das erlahmte Offensivspiel aber auch nicht wirklich beleben. Es dauerte eine Viertelstunde, ehe der BVB mal wieder konstruktiv wurde: Sancho fand links im Strafraum Kagawa, der nur das Außennetz zappeln ließ (60.).
Die BVB-Fans waren in dieser Phase ohnehin unzufrieden, doch es sollte noch dicker kommen. Denn in der 68. Minute leistete sich Sahin einen katastrophalen Fehler im Aufbauspiel - und Schlitzohr Petersen hob die Kugel aus über 30 Metern über den zu weit vor seinem Tor weilenden Bürki hinweg. Nach dem Rückstand blieben die Hausherren fahrig im Offensivspiel, kamen kaum mehr zu Chancen. Die beste vergab noch Piszczek, der nach Götzes Flanke direkt in die Arme von Gikiewicz köpfte (74.). Die Freiburger Anhänger feierten bereits, doch Toljan hatte das letzte Wort. Nach Flanke von Yarmolenko klärte Gulde genau vor die Füße des Linksverteidigers, der in der Nachspielzeit noch auf 2:2 stellte (90.+3).
Dortmund gastiert am Freitagabend (20.30 Uhr) in Köln und will es bei dem besonderen Spiel für Coach Stöger deutlich besser machen. Freiburg erwartet tags darauf (15.30 Uhr) Besuch aus Leverkusen und will den nächsten Heimsieg einfahren.
Leipzigs Coach Ralph Hasenhüttl tauschte nach der 1:2-Niederlage in Freiburg nur den Linksverteidiger: Klostermann erhielt den Vorzug vor Bernardo (Bank).
Hamburgs neuer Trainer Bernd Hollerbach veränderte bei seinem Debüt die Startelf gleich auf fünf Positionen: Im Vergleich zum 0:2 gegen Köln unter Vorgänger Markus Gisdol brachte Hollerbach Mathenia, van Drongelen, Walace, Sakai und Wood für Pollersbeck, Mavraj, Janjicic, Hahn (alle Bank) und Holtby (nicht im Kader).
Beide Trainer griffen nicht nur personell, sondern auch taktisch ein: RB kehrte zum 4-2-2-2-System zurück, der HSV formierte mit dem 3-4-2-1 eine völlig neue Grundordnung. Die Anfälligkeit in der Defensive der Hanseaten konnte das allerdings zunächst nicht kurieren. Nach einem Ballverlust in der Vorwärtsbewegung schalteten die Roten Bullen blitzschnell um. Sabitzers Flanke erreichte dann Bruma am zweiten Pfosten, der gegen die Laufrichtung von Mathenia und durch die Beine von Papadopoulos ins rechte Eck einköpfte (9.).
Ausgleich: Hamburgs Filip Kostic überholt Leipzigs Peter Gulacsi und trifft zum 1:1. imago
Im weiteren Verlauf bemühte sich Hamburg zwar um eine Antwort, kam aber kaum nach vorne. Leipzig setzte die Gäste schon früh unter Druck, sodass zahlreiche Fehlpässe und keinerlei Abschlüsse resultierten. Das wiederum spielte den Sachsen voll in die Karten, die auf ihr schnelles Umschaltspiel setzten. Nach einer verunglückten Abwehraktion von Papadopoulos hatte Augustin das 2:0 auf dem Fuß, schoss aber haarscharf rechts am Pfosten vorbei (16.).
Die Hausherren hatten eigentlich alles im Griff, doch aus dem Nichts glich der HSV plötzlich aus: Jung spitzelte die Kugel in den Lauf von Kostic, der frei vor Gulacsi auftauchte, den Torwart überlief und ins leere Tor zum 1:1 einschob (29.). Es war der einzige Torschuss der Hamburger in der ersten Hälfte. Danach stand vor allem die Defensive, die je nach Ballbesitz von einer Dreier- auf eine Fünferkette aufgestockt wurde, sicherer. RB verhedderte sich immer wieder im engmaschigen Abwehrnetz. Mit dem 1:1 ging es in die Pause.
Nach Wiederbeginn blieb es in beiden Strafräumen lange ruhig. Hamburg kam ohnehin nur selten hinten raus und konzentrierte sich vielmehr voll aufs Verteidigen. Leipzig fand wiederum kein Durchkommen durch das hanseatische Bollwerk. Die einzige Möglichkeit kreierte Sabitzer, der Mathenia aus spitzem Winkel prüfte (55.). Mehr ergab sich nicht, sodass Hasenhüttl mit Keita eine frische Kraft fürs Mittelfeld einwechselte (58.).
Mehr Schwung brachte allerdings auch das nicht. Vielmehr verlor RB mit fortschreitender Spieldauer immer mehr den Zugriff. Beide Teams neutralisierten sich über weite Strecken im Mittelfeld. Regelmäßige Entlastungsangriffe des HSV nahmen erfolgreich den Druck vom Kessel. Bis zur nächsten nennenswerten Szene dauerte es bis zur 77. Minute: Ein Sabitzer-Freistoß aus spitzem Winkel rang Mathenia eine Parade ab.
Ein Punkt zum Einstand: Der neue HSV-Trainer Bernd Hollerbach in Jubelpose. imago
Auch in der Schlussphase sprühte RasenBallsport nicht gerade vor Ideenreichtum. Den Sachsen fiel nichts ein, um die HSV-Defensive zu knacken. Vielmehr machte Hamburg mit Konterangriffen auf sich aufmerksam. Der quirlige Kostic scheiterte aber aus spitzem Winkel an Gulacsi (81.). Nach der nächsten Leerlaufphase blieb es schlussendlich beim 1:1. Hollerbach startete sein HSV-Engagement somit mit einem Punkt - dem ersten nach zuvor vier Niederlagen am Stück.
Leipzig ist nächste Woche am Samstagabend (18.30 Uhr) in Mönchengladbach gefordert. Hamburg erwartet tags darauf am Sonntag (18 Uhr) Hannover zum Nord-Derby.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck verzichtete im Vergleich zum 2:0-Sieg im Kellerduell in Hamburg auf Änderungen in seiner Startelf. Maroh kehrte nach Verletzungspause in den Kader zurück, Pizarro musste auf der Tribüne Platz nehmen. Der Augsburger Coach Manuel Baum tat es seinem Gegenüber gleich und entschied sich dazu, nach dem 0:2 in Gladbach ohne Änderungen in seiner Anfangsformation zu beginnen.
Wie zuletzt agierten die Kölner mit einem 4-4-2, in dem Osako im Angriff ein wenig hinter Stoßstürmer Terodde seinen Wirkungskreis hatte. Augsburg spielte gegen den Ball mit einem 4-2-3-1, bei Ballbesitz ließen sich Baier oder Khedira im Aufbauspiel zwischen die Innenverteidiger Gouweleeuw und Hinteregger zurückfallen, während die defensiven Außen Opare und Max weiter nach vorne rückten.
Beide Mannschaften neutralisierten sich zunächst weitgehend mit aggressivem Zweikampfverhalten im Mittelfeld, wobei Köln etwas mehr Ballbesitz hatte. Schon Mitte der ersten Hälfte rauschten Koo und Höger im Mittelfeld mit den Köpfen zusammen. Während Koo mit einer kleinen Platzwunde nach ein paar Minuten weitermachen konnte, musste Höger stark benommen in der 24. Minute ausgetauscht werden. Lehmann kam ins Spiel. Mit etwas Glück - Baier fälschte mit einem Abwehrversuch genau in den Lauf von Terodde ab - kam der FC kurz danach beinahe zur Führung. Doch den Schuss des Torjägers, der in den ersten beiden Spielen nach seinem Wechsel drei Tore erzielt hatte, lenkte Hitz gerade noch am Tor vorbei (26.).
Nun bekamen die Kölner immer mehr Oberwasser. Clemens zielte nach Zuspiel von Terodde nur knapp am rechten Kreuzeck vorbei (32.). Nicht unverdient ging der FC in der 40. Minute in Führung: Nach Foul von Khedira traf der Gefoulte Jojic an und traf per Freistoßschlenzer sehenswert ins linke obere Toreck zum 1:0. Kurz vor der Halbzeit hätte Osako sogar noch erhöhen können, doch Hitz entschärfte den Kopfball des Japaners nach einem Eckball reaktionsschnell (45.).
Nach der Pause wechselte Baum doppelt: Danso und Heller kamen für die angeschlagenen Gouweleeuw (Knie) und Koo (Platzwunde) ins Spiel. Insgesamt agierten die Schwaben nun ein weniger offensiv als noch in der ersten Hälfte. Die erste gute Gelegenheit hatte indes abermals der FC - allerdings mit großer Mithilfe der Augsburger, denn Danso beförderte den Ball nach einer Clemens-Flanke mit einem verunglückten Klärungsversuch genau in Richtung eigenes Tor, doch Hitz wehrte geistesgegenwärtig gerade noch ab (48.). Der von Terodde in Szene gesetzte Özcan schoss aus der Distanz nur knapp am Tor vorbei (56.).
Jubelt nach seinem Ausgleich: Augsburgs Caiuby (li.). Getty Images
Nach rund einer Viertelstunde im zweiten Abschnitt übernahm der FC Augsburg dann aber mehr und mehr das Zepter gegen immer passivere Hausherren. Nach ein paar ungenauen Annäherungsversuchen bot sich Gregoritsch in der 66. Minute eine gute Schusschance, der Österreicher zögerte aber etwas zu lange und wurde so noch von Jorge Meré geblockt. Kurz darauf wurden erneut Gregoritsch und Finnbogason aus kurzer Distanz von Horn und Hector geblockt (67.).
Fast minütlich nahm der Druck der Gäste nun zu. In der 76. Minute trudelte ein abgefälschter Schuss von Caiuby noch um Zentimeter am Tor vorbei, nach dem anschließenden Eckball machte es der Brasilianer aber besser und köpfte im hohen Bogen ins rechte Toreck ein (77.). Nun antwortete Köln wieder mit Angriffen. Jojic erneut per Freistoß zwang Hitz zu einer Parade (80.). Guirassy bot sich kurz vor Schluss noch einmal eine gute Schusschance vom Strafraumrand, doch der Franzose zielte knapp am Tor vorbei (90.+1), sodass es letztlich beim 1:1 blieb.
Am 21. Spieltag empfängt Köln am Freitagabend (20.30 Uhr) im nächsten Heimspiel Borussia Dortmund. Augsburg bekommt am Sonntag (15.30 Uhr) Besuch von Eintracht Frankfurt.
VfB-Coach Hannes Wolf wechselte nach dem emotionslosen Auftritt seiner Elf beim 2:3 in Mainz taktisch und personell: Kaminski ersetzte Badstuber (Adduktorenverletzung) in der neu formierten Dreierkette, Larsen, erst am Dienstag vom BVB gekommen, durfte gleich auf der rechten Seite beginnen (Bundesliga-Startelfdebüt!). Burnic verdrängte Ascacibar, der wieder spielberechtigte Akolo Donis auf die Bank. Dort saß auch Aogo.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco nahm gegenüber dem 1:1 gegen Hannover drei Startelfwechsel vor. Der zuletzt erkrankte Caligiuri begann für Schöpf, vorne bekamen di Santo und Konoplyanka für Pjaca und Burgstaller (beide Bank) eine Chance.
Der VfB hatte sich einen beherzten Auftritt vorgenommen, präsentierte aber in der ersten Hälfte das Gegenteil: 31 Prozent Zweikampfquote, 42 Fehlpässe, keinerlei Kreativität im Spiel nach vorne. Und hinten? Stand es schon früh 0:2: Zunächst zirkelte Caligiuri einen Freistoß aus halbrechter Position Naldo auf den Kopf, der, vom VfB zu wenig unter Druck gesetzt, einmal mehr in Perfektion zu seinem fünften Saisontor vollstreckte (14.). Fünf Minuten später ging Larsen in einer ungefährlichen Situation am Strafraumrand unbeholfen mit hohem Bein in einen Zweikampf mit Goretzka - Harit verwandelte den fälligen Foulelfmeter sicher (19.). Die Gegentore sechs und sieben für Stuttgart zuhause.
Danach zogen sich die Schalker zurück, warteten genüsslich auf VfB-Fehler, die es fast in Serie gab. Konoplyanka vergab die beste Gelegenheit aufs 3:0 mit einem kläglichen Lupfer (42.). Erst mit dem Pausenpfiff zeigten völlig verunsicherten und mutlosen Stuttgarter, die sich immer wieder Pfiffe anhören mussten, ein Lebenszeichen: Gomez' Hackenversuch am Fünfmeterraum wurde geblockt, ehe Meyer dessen Kopfball nach der folgenden Ecke - der ersten für den VfB - auf der Linie klärte (45.+2).
Zum zweiten Durchgang stellte Wolf um: Ginczek kam für Özcan und bildete fortan mit Gomez eine Doppelspitze, Donis beendete Larsens unglückliches Debüt - und bewies mit einem nur knapp verzogenen Schuss gleich mal, dass der VfB noch an sich glaubte (51.). Schalke zog sich noch weiter zurück, lauerte und bekam Konterchancen: Goretzka scheiterte mit einem Hacken-Versuch an Zieler (und wurde danach mit leichten Oberschenkelproblemen ausgewechselt, 56.), und Konoplyanka unterlief etwas, was Albträume verursachen kann: Der agile Harit legte alleine vor Zieler den Ball quer zum Ukrainer - der ihn annahm und dann am leeren Kasten vorbeischoss (65.).
Die Hausherren erspielten sich bei allem Engagement zu selten Abschlüsse, erst Gomez forderte Fährmann mal zu einer guten Parade im Nachfassen (76.). Auf der Gegenseite rettete Zieler gegen den eingewechselten Burgstaller (79.) und noch stärker gegen Naldos Kopfball nach einer Ecke (80.). Vom VfB kam nichts Gefährliches mehr.
Während die Schwaben den Abstiegsrängen immer näher kommen und nun am kommenden Samstag (15.30 Uhr) zu Kellerkonkurrent Wolfsburg reisen, hat sich Schalke nach zuletzt nur einem Sieg aus sieben Spielen im Kampf um die Champions League zurückgemeldet. Nächster Gegner ist, ebenfalls am Samstagnachmittag, Werder Bremen.
Bremens Coach Florian Kohfeldt reagierte auf das beachtliche, aber erneut erfolglose 2:4 beim FC Bayern München mit einer personellen Veränderung: Der offensiv stärkere Gebre Selassie kam für Bauer (Bank) rein. Somit bildeten zum Beispiel vorne erneut Kapitän Junuzovic, Gondorf (rechtzeitig fit nach Wadenproblemen) und Stoßstürmer Kruse die Angriffsabteilung.
Hertha-Trainer Pal Dardai tat es seinem Gegenüber gleich - und schickte nach dem 1:1 gegen Dortmund Pekarik für Weiser (muskuläre Probleme) ins Rennen.Das bedeutete auch, dass Stammtorwart Jarstein (Muskelfaserriss im Oberschenkel) erneut von Kraft vertreten wurde - und dass Selke schon wieder den Vorzug vor Kapitän Ibisevic (Bank) bekam.
Bekanntermaßen waren die Berliner mit einer gewaltigen Hypothek ins Weser-Stadion gekommen, denn: Aus ihren vergangenen neun Auswärtsspielen in Bremen hatten sie bis dato nur einen Punkt generiert. Der letzte Auswärtssieg an der Weser? Ein 3:0 am 11. März 2006. Doch nicht nur das: Am 13. Dezember 2013 hatte die Alte Dame zuletzt ein Ligaspiel gegen den SVW gekommen. Wenig verwunderlich vielleicht auch deswegen die Ausrichtung: Die Hauptstädter riskierten im gesamten ersten Durchgang kaum etwas - und sollten sich nach 45 Minuten lediglich durch einen eher harmlosen Schuss von Kalou einmal ordentlich annähern.
Ansonsten aber dominierten die Grün-Weißen auf spielerischer Ebene komplett, wenngleich es für Kruse & Co. sichtlich schwer war, sich gekonnt durchs tiefe Abwehrgeflecht der Gäste zu kombinieren. Chancen sprangen dabei trotzdem raus - und zwar richtig gute: Gondorf jagte einen Direktschuss an den linken Pfosten (2.), Augustinsson scheiterte an Keeper Kraft (23.) und Kruse feuerte die Kugel gleich zweimal knapp drüber (41. und 45.).
Zum Jubel setzten die Hanseaten übrigens auch einmal an. Sogar der Tor-Jingle ertönte bereits im Stadion, nachdem Eggestein nach Vorlage von Gondorf aus kurzer Distanz flach vollendet hatte (10.). Doch nach Studie der Bilder nahm Schiedsrichter Bastian Dankert den Treffer zu Recht zurück, weil dem schönen Angriff ein Ellenbogentreffer für Lustenberger von Delaney vorausgegangen war - an dessen Ende der Berliner sogar ausgewechselt und durch Torunarigha ersetzt werden musste (22.).
Die zweiten 45 Minuten begannen derweil so, wie die ersten geendet hatten: Es ging äußerst zäh zu. Das unterstrich die Worte von Hertha-Coach Dardai, der im Vorfeld bereits ein "Kampfspiel" prophezeit hatte. Das war es inzwischen auch, denn Bremen fiel viele Minuten lang nichts mehr Großartiges nach vorne ein, während die Berliner weiterhin eher auf die defensive Ausrichtung guckten.
Erst mit der Hereinnahme von Ibisevic, der nur wenige Sekunden später auch direkt einen Hochkaräter haben sollte, kam wieder Schwung ins Weser-Stadion: Lazaro vernaschte Gebre Selassie auf der linken Bahn, zog die Grundlinie nach innen und brachte den Ball schließlich leicht abgefälscht zum komplett freistehenden Berliner Kapitän am zweiten Pfosten. Aus kürzester Distanz schoss der sichtlich überraschte Ibisevic die Kugel aber drüber (68.). Auf der anderen Seite hätte wenig später auch das 1:0 fallen müssen: Zunächst stand Gebre Selassie nach einer präzisen Junuzovic-Flanke frei vor dem Tor, köpfte aber Torwart Kraft an. Beim Nachschuss ging dann Gondorf volles Risiko und traf den linken Außenpfosten - Kraft war mit dem Fuß dabei noch leicht dran. Eine starke Tat des Berliner Schlussmannes (74.).
Am Boden: Vedad Ibisevic nach seinem vergebenen Hochkaräter. imago
Kraft war in den Schlussminuten dann auch gegen den soeben erst eingewechselten Joker Belfodil zur Stelle, als er einen strammen Schuss stark mit der rechten Hand parierte (81.). Diese Chance war zugleich der Start der grün-weißen Schlussoffensive, doch weder Belfodil per Kopf (84.) noch Eggestein (90.+4) nutzten ihre Möglichkeiten. Besonders die letzte Chance trieb den Werderanern die Verzweiflung ins Gesicht. Denn: Nach einer Flanke von Johannsson nickte Belfodil den Ball im Strafraum zurück zu Eggestein, der aus wenigen Metern Entfernung direkt feuerte - und den auf der Linie in höchster Not rettenden Torunarigha abschoss.
Bremen musste sich demnach mit einer Nullnummer begnügen und nimmt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim FC Schalke 04 einen neuen Anlauf Richtung Dreier. Die Hertha, die weiterhin seit dem 13. Dezember 2013 (3:2) kein Ligaspiel mehr gegen den SVW gewonnen und gar seit dem 11. März 2006 (3:0) auf einen Sieg an der Weser wartet, empfängt zur gleichen Zeit Hoffenheim.
Leverkusens Coach Heiko Herrlich schickte nach dem überzeugenden 4:1 in Hoffenheim dieselbe Elf ins Rennen. Kapitän Lars Bender hatte seine Oberschenkelprobleme rechtzeitig auskuriert.
Der Mainzer Trainer Sandro Schwarz wechselte sein Personal im Vergleich zum wichtigen 3:2 gegen Stuttgart auf einer Position: Der Ex-Leverkusener Donati rückte für den angeschlagenen Holtmann in die Anfangsformation.
Wenig überraschend gaben die Hausherren vom Fleck weg den Ton an, während die 05er auf Fehler lauerten und sich zurückzogen. Und diese Taktik griff: Denn Leverkusen wirkte ideenlos, bis auf zwei Abschlüsse von Lars Bender (16.) und Alario (45.+1) brachte die Werkself im ersten Durchgang bei 75 Prozent Ballbesitz nichts Nennenswertes zustande. Zudem bitter für Bayer: Baumgartlinger verletzte sich gegen seinen ehemaligen Klub schon früh und musste von Kohr vertreten werden (25.).
Ansonsten blieb es sehr ruhig in der nicht ausverkauften BayArena. Herrlichs Team ließ den Ball laufen, doch Mainz verschob gut und ließ keine Räume offen. Folgerichtig ging es ohne Tore in die Kabinen.
Nach dem Seitenwechsel musste sich Bayer nicht viel länger die Zähne ausbeißen, weil wieder mal Bailey den Unterschied machte! Der Jamaikaner hielt aus etwas mehr als 20 Metern halbrechter Position einfach drauf und versenkte das Leder unhaltbar für Zentner im langen Eck (48.). Beinahe hätte Brandt das Kunststück von der anderen Seite wiederholt, hatte aber etwas weniger Abschlussglück als sein Offensivpartner (53.).
Leverkusen war bemüht, die Partie möglichst frühzeitig zu entscheiden - und tat dies: Nach Donatis Halten gegen Alario verwandelte Linksverteidiger Wendell den fälligen Elfmeter unhaltbar für Zentner in die rechte Ecke (68.). Mainz war geschlagen, denn die 05er fanden offensiv weiterhin nicht statt. Letztlich blieb es beim verdienten 2:0.
Damit hat sich die Werkself den zweiten Platz zurückerobert und gleichzeitig einen Mini-Fluch beendet: Seit dem 10. Spieltag hatte kein Team, das vor dem Wochenende als erster Verfolger hinter den Bayern positioniert war, seine Partie gewinnen können.
Ob Leverkusen auch sein viertes Bundesligaspiel am Stück siegreich gestaltet? Die Chance bietet sich am Samstag (15.30 Uhr) beim SC Freiburg. Auf Mainz wartet zur gleichen Zeit die schwere Heimaufgabe gegen den FC Bayern.
Hannovers Coach André Breitenreiter tauschte gegenüber dem 1:1 auf Schalke auf zwei Positionen das Personal: Anstelle von Korb verteidigte Elez und gab seine Premiere in der Bundesliga, zudem stürmte Harnik von Beginn an, nicht Bebou.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt reagierte mit gleich sechs Wechseln auf das 1:3 gegen Frankfurt: Knoche, Bruma, Gerhardt, Didavi, Steffen und Osimhen spielten anstelle von Uduokhai, William, Guilavogui, Brekalo, Dimata und Origi.
In den ersten 45 Minuten sahen die Zuschauer eine zähe Begegnung in der HDI-Arena. Die beiden Mannschaften behakten sich im Mittelfeld; auf dem äußerst unebenen Rasen war es aber auch schwer, eine klare spielerische Linie zu verfolgen. Die Folge: Das Geschehen spielte sich zwischen den Strafräumen ab, Torchancen gab es kaum.
Zwei Ausnahmen: Osimhen kam nach einer Flanke zum Kopfball - und zwang 96-Torwart Tschauner zu einer Flugeinlage (14.). Später köpfte Füllkrug nach einer Ecke über den VfL-Kasten (25.). 96 hatte zwar mehr Ballbesitz (61 Prozent) und gewann mehr Zweikämpfe (59 Prozent), ließ aber in der Offensive die Durchschlagskraft vermissen. Beide Teams standen gut, und so ging es mit einem torlosen Remis in die Kabinen.
Auch nach dem Seitenwechsel war Hannover das agilere Team, nutzte aber seine Chancen nicht. Fossum zielte zu mittig, um Casteels vor Probleme zu stellen (59.), Füllkrug ebenso (65.), und Harnik misslang aus aussichtsreicher Schussposition ein Pass (71.). Dann schlug Wolfsburg eiskalt zu: Malli zog aus der zweiten Reihe ab - und Tschauner gab keine gute Figur ab, als der Ball mittig einschlug (72.).
In der Schlussphase blies 96 nochmal zum Angriff, doch Bebou ließ die beste Chance aus: Der eingewechselte Angreifer traf mit einem Volleyschuss aus rund sieben Metern nur die Latte (86.). So blieb es beim 0:1.
Ob Wolfsburg am Samstag (15.30 Uhr) ebenso erfolgreich ist? Der VfL empfängt Stuttgart, Hannover tritt am Sonntag (18 Uhr) in Hamburg an.
Kölns Coach Stefan Ruthenbeck änderte seine Startelf nach dem 1:1 gegen Augsburg nur auf einer Position: Guirassy stürmte für Osako.
BVB-Trainer Peter Stöger tauschte bei der Rückkehr an seine alte Wirkungsstätte im Vergleich zum jüngsten 2:2 gegen Freiburg viermal: Für Sahin, Castro, Sancho und den abgewanderten Aubameyang spielten Weigl, Dahoud, Schürrle und Batshuayi, der jüngste Zugang.
Bei seinem Debüt in der Bundesliga stieg Batshuayi prompt zum Mann des Abends auf - nicht nur weil er nach gut einer halben Stunde eine erstklassige Vorarbeit von Toljan aus sechs Metern mit einem wuchtigen Schuss veredelte (35.). Später war der Belgier gar zum zweiten Mal erfolgreich, wieder hatte Toljan vorbereitet, doch nun verhinderte der Videobeweis das Tor: Batshuayi stand knapp im Abseits (44.). Später sollte ihm aber der zweite Treffer gelingen.
Zuvor hatten sich dominante Dortmunder allerdings noch schwer getan, der Defensive des FC beizukommen. Die Rheinländer hatten gar die erste Großchance der Partie, nachdem Schürrles Distanzschuss harmlos geblieben war (8.): Guirassy flankte flach, doch Ex-Borusse Jojic schloss freistehend aus zehn Metern zu mittig ab - Bürki parierte (13.). Sonst verteidigte das Tabellenschlusslicht zwar über weite Strecken aufmerksam, doch der BVB war zur Pause obenauf - obwohl Kagawa kurz nach Jojics Möglichkeit an der Latte gescheitert war (15.).
Nach Wiederbeginn zog sich Dortmund etwas zurück und ließ den FC gewähren - und das wusste dieser zu nutzen: Zwar zielte Guirassy zunächst knapp über das Gehäuse (54.), bevor Batshuayi auf der Gegenseite an Horn scheiterte (56.). Doch dann schlug Köln zu: Heintz zog von der Strafraumkante ab, Bürki wehrte zur Seite ab - und der eingewechselte Zoller staubte per Kopf ab (60.).
Die Antwort des BVB ließ allerdings nur 135 Sekunden auf sich warten: Pulisic steckte auf Batshuayi durch und dieser blieb vor Horn nervenstark - 1:2 (62.). Es war ein temporeiches, intensives und abwechslungsreiches Spiel - in dem Köln erneut ausglich: Jorge Meré war bei einer Hector-Ecke zur Stelle und traf per Kopf (69.). Auf das dritte Tor von Schwarz-Gelb hatte der FC allerdings keine Antwort mehr: Nach einem Kölner Freistoß konterte Dortmund, Batshuayi bediente Schürrle - und dieser traf mit einem herrlichen Schuss in den Winkel, der Schlusspunkt (84.).
Damit ist Kölns Serie von vier Spielen ohne Niederlage zu Ende - nun muss sich der FC aufrappeln, denn am Samstag (15.30 Uhr) nächster Woche gastiert Ruthenbecks Elf in Frankfurt. Dortmund empfängt zur gleichen Zeit den HSV.
Hertha-Coach Pal Dardai ging die Partie nach dem 0:0 in Bremen mit drei Neuen an: Torunarigha, Darida und Esswein starteten anstelle von Lustenberger, Maier (beide Bank) und Duda (muskuläre Probleme in der Wade).
Auf Seiten der Hoffenheimer ließ Julian Nagelsmann nach der 2:5-Niederlage gegen die Bayern kaum einen Stein auf dem anderen: Gleich fünf personelle Wechsel standen an. Akpoguma, Kramaric, Demirbay, Nico Schulz und Szalai rückten in die Startelf. Bicakcic, Kaderabek, Zuber (alle Bank) mussten weichen, Rupp (Knieprobleme) und Uth (Wadenprobleme) fehlten angeschlagen.
Dadai hatte im Vorfeld die Vermutung aufgestellt, dass die Zuschauer kein schönes Spiel erwarte. Und damit sollte er Recht behalten. Auf tiefem Boden taten sich beide Teams schwer, den Weg in die Offensive zu finden und waren darauf bedacht, nicht den ersten Fehler zu machen.
In der 15. Minute musste Hoffenheim dann einen herben Rückschlag hinnehmen. Torunarigha landete nach einem Schuss unglücklich auf dem Knöchel von Demirbay, der umknickte und nach minutenlanger Behandlung vom Platz geführt und durch Amiri ersetzt werden musste (17.). Nach der Verletzungsunterbrechung mussten sich beide Teams wieder fangen. Und so plätscherte das Geschehen im Mittelfeld vor sich hin, ungenaue Zuspiele, versprungene Bälle und Fehlpässe ließen kaum Spielfluss zu.
Letztlich dauerte es bis zur 30. Minute, ehe die erste Großchance auf dem Konto der Hausherren verbucht wurde: Selke machte mit einem Direktpass auf Pekarik das Spiel schnell und überraschte damit die Hoffenheimer Defensive. Doch Pekariks Schlenzer ging knapp am Tor vorbei. Wenig später rückte der Unparteiische Deniz Aytekin in den Fokus: Nach einem Querpass von Gnabry wurde Schulz von Stark gefoult. Und der Elfmeterpfiff entsprach den Regeln: Zwar kam Schulz aus einer Abseitsposition, allerdings ergab sich eine neue Spielsituation, weil Stark den Ball vor dem Foul bereits kontrollierte. Der Videoassistent schaltete sich nicht ein - Kramaric verwandelte vom Punkt zur 1:0-Führung der TSG (39.). Vor der Pause hatte Gnabry noch die Chance auf den zweiten Hoffenheimer Treffer, scheiterte aber an Kraft (41.). Und so ging es mit 1:0 in die Kabinen.
Zwar kamen beide Teams personell unverändert aus der Pause, bei Hoffenheim war dennoch frischer Wind zu spüren. Die Gäste wirkten wacher und hatten durch einen Geiger-Abschluss, den Kraft klärte, eine gute Möglichkeit (52.). Dardai reagierte und brachte mit Ibisevic für Esswein einen neuen Mann (57.). Eine Minute später fiel der Ausgleich - allerdings ohne Einwirkung von Ibisevic. Lazaros Flanke von rechts verpasste Selke, doch Kalou war Akpoguma entwischt und köpfte das Zuspiel zum 1:1 ein (58.).
Zwar gestaltete auch Hertha die Partie in der Folge offener, Großchancen blieben aber Mangelware. Auf der einen Seite klärte Stark gut gegen Szalai (69.), auf der Gegenseite lupfte Lazaro einen Freistoß aus aussichtsreicher Position in den leeren Raum (76.) und Kalous Schuss war kein Problem für Baumann (78.). Letztlich war es eine Glanzparade von Kraft, die dafür sorgte, dass Hoffenheim sieglos blieb. Denn bei einem Schuss von Amiri, der noch abgefälscht wurde, riss der Keeper die Arme in die Luft und lenkte den Ball zur Ecke (90.+1).
Hertha BSC kann am Samstag (15.30 Uhr) in Leverkusen weiter am ersten Rückrunden-Sieg arbeiten, Hoffenheim empfängt zur gleichen Zeit Mainz.
Freiburgs Coach Christian Streich nahm im Vergleich zum 2:2 in Dortmund zwei Änderungen vor: Schwolow (nach Pferdekuss) und Kleindienst ersetzten Gikiewicz und Kempf (beide Bank).
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich entschied sich nach demgegenüber dem 2:0 gegen Mainz sogar zu vier Wechseln. Für Baumgartlinger (grippaler Infekt), Lars Bender, Brandt und Volland starteten Kohr, Henrichs, Bellarabi und Havertz.
Freiburg kam mit Schwung aus der Kabine. Petersen und Haberer zwangen Leno bereits in der 5. Minute binnen weniger Sekunden zum Eingreifen. Aber auch Bayer wurde sofort gefährlich: Alario scheiterte nach Flanke von Bellarabi am linken Innenpfosten (8.). Während Leverkusen in der Folge ein spielerisches Übergewicht entwickelte, setzte der SCF mit blitzschnellem Umschaltspiel Nadelstiche. Keindienst scheiterte mit einem strammen Schuss an Leno (18.), Günter schoss knapp am Tor vorbei (21.).
Im weiteren Verlauf der ersten Hälfte gelang es der Herrlich-Elf besser, das Spiel zu kontrollieren und die gelegentlichen Angriffe der Breisgauer zu unterbinden. Gute Gelegenheiten blieben indes Mangelware. Einzig Bailey kam - jeweils aus spitzem Winkel im Strafraum - zu zwei Halbchancen, einmal per Linksschuss, einmal per Kopfball (31., 33.). So blieb es nach einer intensiven, aber keineswegs hochklassigen ersten Hälfte, in der die Freiburger aufgrund robuster Zweikampfführung gleich vier Gelbe Karten kassierten, in die Halbzeit.
Wie schon zu Beginn der Partie entwickelte der SCF nach Wiederbeginn sofort einigen Schwung. Höler per Kopf und Sekunden später Haberer, dessen Schuss Tah gerade noch abblockte, hatten früh zwei Gelegenheiten (50.). Fast im direkten Gegenzug zwang Kohr mit einem Distanzschuss Schwolow zu einer Parade (52.). Ähnlich wie in der ersten Hälfte übernahm Bayer mit zunehmender Spieldauer wieder mehr Kontrolle, ohne allerdings dabei viel Torgefahr auszustrahlen. Der zuletzt starke Bailey wurde nach einer unauffälligen Vorstellung in der 65. Minute für Brandt ausgetauscht.
Im Gespräch: Referee Robert Kampka und Christian Streich. Getty Images
In der Schlussphase wurde die Partie wieder offener, auch Freiburg konnte sich nun wieder öfter befreien. Petersen verzog mit einer Direktabnahme aus der Distanz knapp (72.), Haberer zwang Leno aus 20 Metern zum Eingreifen (75.). Obwohl Bayer in den Schlussminuten mehr vom Spiel hatte und Herrlich mit der Hereinnahme von Volland für Kohr das Risiko erhöhte (78.), gelang es der Werkself nicht, eine weitere Großchance herauszuspielen; auch, weil die Freiburger Defensive sehr diszipliniert und aufmerksam verteidigte. So blieb es am Ende beim leistungsgerechten Remis.
Freiburg ist am 22. Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) in Hannover zu Gast, Leverkusen empfängt zur gleichen Zeit Hertha BSC. Bereits zuvor trifft Bayer im DFB-Pokal-Viertelfinale am Dienstag (20.45 Uhr) zu Hause auf Werder Bremen.
Schalkes Coach Domenico Tedesco stellte nach dem 2:0 in Stuttgart lediglich ein einziges Mal um: Bentaleb gab nach langer Verletzungspause sein Startelf-Comeback, Goretzka nahm dafür auf der Bank Platz.
Bremens Trainer Florian Kohfeldt baute seine Mannschaft auf zwei Positionen nach der Nullnummer gegen Hertha um: Winter-Neuzugang Rashica und Belfodil rutschten in die Anfangsformation, Bargfrede (Fußverletzung) und Junuzovic (Bank) wichen dafür.
In den ersten Minuten zeigten die Gäste gleich, dass sie mitspielen wollten. Belfodil kam über links, Rashica über rechts - doch konstruktive Angriffsversuche waren Mangelware. Das galt allerdings auch für die Schalker, die sich schwer taten. Tedesco gab immer wieder wild gestikulierend Anweisungen. Nach der ersten Halbchance durch Konoplyanka passierte länger nichts mehr (11.). Erst Nastasic setzte mal wieder ein Ausrufezeichen: Für sein gestrecktes Bein gegen Kruse sah er zu Recht Gelb - seine fünfte in dieser Saison (22.).
Zwei Minuten später führten die Königsblauen aus heiterem Himmel: Bentaleb bediente Konoplyanka an der Mittellinie, der Ukrainer trieb das Leder bis tief in die gegnerische Hälfte. 20 Meter vor dem Tor zog er dann ab - und der eigentlich zu zentrale Versuch passierte tatsächlich die Linie, weil Werder-Keeper Pavlenka schwer patzte (24.). In der Folge zogen sich die Hausherren weit zurück, überließen den Grün-Weißen das Feld. Bis zum Strafraum sah das auch ansehnlich aus, doch Torgefahr konnte Werder so gut wie gar nicht entfachen. So ging es wenig überraschend mit 1:0 in die Pause.
Mit Wiederanpfiff brachte Tedesco Goretzka für Bentaleb ins Spiel, erneut wurde der deutsche Nationalspieler mit Pfiffen empfangen. Der baldige Bayern-Profi brachte allerdings Schwung ins Spiel der Gastgeber. Erst verpasste Harit das 2:0, dann parierte Pavlenka gegen di Santo bärenstark (53., 54.).
Von den Bremern war nach dem Wechsel offensiv lange nichts zu sehen - bis zur 67. Minute: Belfodil zielte im Strafraum ins kurze Eck, doch Fährmann war auf dem Posten. Auf der Gegenseite geriet der Schlenzer von Konoplyanka zu zentral (69.). Wenig später wurde auf beiden Seiten gewechselt: Pjaca ersetzte Konoplyanka, Junuzovic kam für den blassen Gondorf.
Die Schlussviertelstunde begann dann mit einem Paukenschlag: Nastasic hielt Belfodil fest - und flog mit Gelb-Rot vom Platz (78.). Der Freistoß wurde aber noch teurer, denn Fährmann ließ den harmlosen Versuch von Augustinsson klatschen. Kruse bedankte sich - 1:1 (79.). Die letzten zehn Minuten waren dann ein offener Schlagabtausch: Delaney zielte erst zu zentral (82.), dann schlenzte Joker Pjaca das Leder an den Innenpfosten (84.). Ein Tor sollte auch noch fallen - in der Nachspielzeit! Johannsson hob das Leder über die Abwehr, Eggestein tunnelte Fährmann, Joker Junuzovic grätschte das Leder über die Linie. Das 2:1 bedeutete gleichzeitig den Endstand.
Schalke fordert am Mittwochabend (20.45 Uhr) im Pokal-Heimspiel den VfL Wolfsburg, am Samstag (18.30 Uhr) sind die Königsblauen dann im Topspiel beim FC Bayern zu Gast. Bremen ist auch noch im Pokal dabei, im Viertelfinale geht's am Dienstagabend (20.45 Uhr) nach Leverkusen. In der Bundesliga empfangen die Grün-Weißen am Sonntag (18 Uhr) den VfL Wolfsburg zum Nord-Duell.
Der Mainzer Trainer Sandro Schwarz wartete im Vergleich zum 0:2 in Leverkusen mit vier Veränderungen auf: Für de Jong, Brosinski, Serdar und Quaison (alle Bank) starteten Bell, Holtmann, Maxim und Öztunali.
Bayern-Coach Jupp Heynckes drehte nach dem 5:2 gegen Hoffenheim kräftig am Personalkarussell: Rafinha, Hummels, Juan Bernat, Müller, James, Ribery und Wagner durften für Kimmich, Süle, Alaba, Robben, Coman, Lewandowski sowie Vidal (Magen-Darm-Virus) ran.
Die Bayern sahen sich in der Anfangsphase phasenweise früh attackierenden sowie überfallartig konternden Mainzer gegenüber. Während die 05er das Tempo suchten, agierte der Rekordmeister mit ruhiger Ballkontrolle und Kombinationsspiel, aus dem in der Anfangsviertelstunde zwei Tolisso-Fernschüsse entsprangen (7., 13.).
Die Schwarz-Elf betrieb hohen Aufwand, verteidigte leidenschaftlich auch unter Mithilfe der Offensivspieler und verzeichnete nach einem Konter durch Maxim die erste gefährliche Torannäherung (20.).
Die Münchner schraubten ihren Ballbesitz wie gewohnt hoch, suchten geduldig nach einer Lücke im dichten Abwehrnetz des zweikampfstarken Gegners, ließen jedoch Tempo, Flügelspiel und Zielstrebigkeit weitgehend vermissen und mussten bei dem einen oder anderen schnellen Gegenstoß der Rheinhessen auf der Hut sein (Diallo, 32.).
Ein Standard verhalf den Heynckes-Schützlingen schließlich zur Führung: Nach einer Ecke wehrte Muto mit dem Kopf an die Strafraumgrenze ab, Ribery nahm den Ball aus zentraler Position technisch sehenswert direkt und traf exakt ins rechte Eck (33.).
Die 05er blieben bei allem Bemühen offensiv blass, in letzter Instanz gegen die cleveren Bayern-Verteidiger zweiter Sieger. Mit einer 2:0-Führung des Rekordmeisters ging es in die Kabine: Zwar scheiterte Müller nach Doppelpass mit Wagner zunächst noch an Zentner, doch beim nächsten Angriff klingelte es in der selben Minute hinter dem FSV-Keeper erneut: Der völlig freistehende James nahm den Ball nach Tolissos Diagonalpass halbrechts mit der Brust an und jagte das Rund aus sieben Metern volley ins rechte Eck (44.).
Quaison kam mit Wiederanpfiff bei den 05ern für Öztunali und der FCB gegen höher stehende und risikobereitere Schwarz-Schützlinge dem 3:0 einige Male ganz nah. Wagner (48.), Tolisso (50.), James (52.) und Ribery (53.) scheiterten mehr oder minder knapp.
Doch auch der FSV bekam in einem in dieser Phase offenen Schlagabtausch gegen eine des Öfteren nachlässige Gästeabwehr seine Chancen (Quaison, 52., Muto, 57., Diallo, 62.).
Dann kam Mainz-Spezialist Lewandowski für Wagner zum Zug (63.). Der Pole hatte in 14 Duellen 13-mal getroffen, sollte aber im weiteren Verlauf keine große Rolle spielen. Den nächsten Hochkaräter hatte Müller, der das Leder frei vor Zentner nicht aufs Tor brachte (70.). Für die Rheinhessen verpasste es Quaison, dem Spiel noch einmal Spannung zu verleihen, der Joker verzog denkbar knapp (74.).
Die Schleusen blieben auch in der Schlussphase geöffnet, die letzte Konsequenz vor den Toren aber weiterhin Fehlanzeige. So endete die Partie trotz des Chancenfestivals im zweiten Durchgang mit 2:0 für die Münchner.
Mainz ist am Samstag (15.30 Uhr) zu Gast in Hoffenheim, die Bayern treten zunächst im Pokal in Paderborn an (Dienstag, 18.30 Uhr) und treffen dann im Topspiel am Samstagabend (18.30 Uhr) auf den FC Schalke.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt veränderte seine Startelf im Vergleich zum 1:0-Derbysieg in Hannover auf zwei Positionen: Guilavogui und Origi verdrängten Gerhardt und Osimhen auf die Bank.
Der in Stuttgart für den geschassten Hannes Wolf neu installierte Trainer Tayfun Korkut tauschte bei seinem Debüt gegenüber dem 0:2 gegen Schalke fünfmal Personal: Aogo, Ascacibar, Beck, Donis und Thommy (Debüt im Stuttgart-Trikot) begannen für Akolo, Burnic, Kaminski, Özcan (alle Bank) und Bruun Larsen (nicht im Kader).
Beide Mannschaften nutzten die Anfangsviertelstunde zum Abtasten. In einer taktisch geprägten Spielphase setzte sowohl der VfL als auch der VfB auf eine 4-2-3-1-Grundordnung. Bei den Schwaben schlüpfte dabei Kapitän Gentner in eine ungewohnt offensive Rolle als Zehner und agierte oft auch auf gleicher Höhe mit Stürmer Gomez. Mehr Ballbesitz konnten die Niedersachsen verbuchen, kamen gegen kompakt verteidigende Schwaben aber lange nicht zum Abschluss. Die erste Möglichkeit verbuchte Arnold mit einem Fernschuss (22.).
Ein folgenschwerer Ballverlust von Beck gegen Malli im Mittelfeld sollte den Bann dann brechen. Origi übernahm die Kugel und schoss aus 20 Metern präzise ins rechte Eck zum 1:0 ein (24.). Der Treffer tat den Hausherren spürbar gut und ließ das Selbstvertrauen wachsen. Während die Gäste kaum noch für Entlastung sorgten, startete Wolfsburg einen Angriff nach dem nächsten - meist über Mittelfeldmotor Malli, der viele Vorstöße initiierte. So erspielten sich Steffen (26.), Didavi (28., 39.), Tisserand (32.) und Origi (34.) ein klares Chancenplus. Stuttgart meldete sich erst kurz vor der Pause mit einem nur wenig gefährlichen Distanzschuss von Donis zurück (45.).
Mit Wiederbeginn brachte Korkut mit Ginczek einen zusätzlichen Stürmer, der sofort auf sich aufmerksam machte: Aus spitzem Winkel prüfte der Joker Torwart Casteels (46.). Danach flachte die Begegnung allerdings ab - beide Mannschaften neutralisierten sich über weite Strecken zwischen den Strafräumen. Der VfB kam meist nur nach Thommy-Ecken in die gegnerische Box, dann aber meist gefährlich: Erst spitzelte Pavard die Kugel aus drei Metern im Fallen vorbei (58.), dann fand Standardspezialist Thommy Aogo, der sofort abzog. Der Ex-Wolfsburger Gomez hielt den Fuß in die Flugbahn des Balls und lenkte ihn zum 1:1 ins Tor (60.).
Schmidt reagierte wenig später und schenkte Mehmedi das Debüt im VfL-Trikot (67.). Mehr vom Spiel hatte aber nun Stuttgart, das durch Ginczek (78.) und Thommy (79.) weitere gute Möglichkeiten verbuchte. In einer kurzweiligen Schlussphase spielten beide Teams auf Sieg, doch es blieb bei der gerechten Punkteteilung.
Wolfsburg ist in der nächsten Woche zunächst im DFB-Pokal-Viertelfinale auf Schalke gefordert und reist dann am Sonntag (18 Uhr) zum Nord-Duell nach Bremen. Stuttgart empfängt zuvor (15.30 Uhr) Mönchengladbach.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking tauschte im Vergleich zum 0:2 in Frankfurt dreimal Personal: Grifo, Jantschke und Torwart Sippel standen für Cuisance (Bank), Wendt (Muskelteilriss im rechten Oberschenkel) und Sommer (Muskelfaserriss) von Beginn an auf dem Feld. Außerdem mussten noch Traoré (Muskelbündelriss), Johnson (Rückenprobleme), Benes (Mittelfußbruch), Strobl (Kreuzbandriss), Villalba (Muskelbündelriss im Oberschenkel) und Doucouré (Aufbautraining nach Muskelbündelriss) passen. Immerhin kehrte Bobadilla wieder auf die Bank zurück.
RB-Coach Ralph Hasenhüttl nahm dagegen nach dem 1:1 gegen den HSV, womit Leipzig bei nur einem Dreier aus den jüngsten sechs Ligaspielen stehen geblieben war, nur einen Wechsel vor: Keita durfte anstelle von Augustin (Bank) ab der ersten Minute ran. Halstenberg (Kreuzbandriss) und Forsberg (Bauchmuskelverletzung) fehlten bekanntlich.
Der Plan beider Mannschaften an diesem Samstagabend war schnell ersichtlich. Es wurde auf Fehler des jeweils anderen Teams gewartet, im Mittelfeld sollten mit beherzter Zweikampfführung die Claims abgesteckt werden - während selbst offensiv nicht extrem viel riskiert wurde.
Ein paar Highlights gab es aber doch - vor allem von Seiten des Vizemeisters: Sabitzer probierte es zweimal ordentlich aus der Distanz (6. und 27.), Bruma scheiterte aus der Drehung an einer starken Faustparade von Sippel (15.) und Werner verfehlte sein Ziel aus spitzem Winkel (33.). Die gastgebende Elf vom Niederrhein lauerte dagegen eher auf schnelle Konter, doch wegen vieler Ungenauigkeiten im Passspiel sprang im Grunde nicht mehr heraus als Versuche von Hazard (14.) und Stindl (34.).
Eines war klar: Die zweiten 45 Minuten konnten quasi nur besser werden als die ersten. So sollte es auch geschehen: Leipzig kam schwungvoll aus den Katakomben, kombinierte sich sehenswert nach vorn, schnappte sich die Bälle stets zackig wieder nach perfektem Gegenpressing. Chancen gab es auch: Keita (46.) und Klostermann (48.) trafen aber jeweils den Ball nicht richtig, so konnte Keeper Sippel souverän zugreifen.
Die Fohlenelf brauchte indes ein wenig Anlaufzeit, verzeichnete jedoch dann in der 51. Minute die bis dahin beste Möglichkeit: Hazard steckte herrlich in den Lauf für Grifo durch, der den Kopf hob und perfekt Herrmann im Strafraum bediente. Der Flügelangreifer schloss freistehend, verzweifelte allerdings an Keeper Gulacsi ab - und auch Stindl verfehlte beim Nachschuss.
Insgesamt wollte aber der deutsche Vizemeister in dieser Phase nun mehr - und erhöhte nochmals den Druck: Keita schaffte zunächst das Kunststück, aus kürzester Distanz den Ball nicht ins Tor zu bringen (74.), ehe allen voran Sabitzer erneut das Duell gegen den an diesem Abend sehr starken Sippel verlor, als er einen Freistoß aus 20 Metern kraftvoll in Richtung Winkel feuerte. Der Gladbacher Schlussmann fuhr jedoch bärenstark die Faust aus (79.).
RB-Trainer Ralph Hasenhüttl hielt es beim Tor von Ademola Lookman nicht mal mehr an der Seitenlinie. imago
Als auf der anderen Seite schließlich Grifo nochmals einen Volley verpasste (85.), rechnete im Grunde alles schon mit einem 0:0. Doch es sollte noch eine Aktion geben - und zwar die Aktion des Abends vom kurz zuvor erst eingewechselten RB-Neuzugang Lookman: Der Leihspieler des FC Everton machte nach einem Zuspiel von Keita im vorderen Spieldrittel mächtig Dampf. Der 20-Jährige bewies schlussendlich auch noch Auge und feuerte den Ball unhaltbar ins linke untere Eck (89.). Beim 1:0-Sieg für die Roten Bullen sollte es auch bleiben - weil Hazard nochmals eine große Möglichkeit ausließ (90.+2).
Gladbach, das mit zwei Niederlagen in Folge etwas abgerutscht ist, tritt am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) in Stuttgart an. Vizemeister Leipzig dagegen ist mit diesem Dreier auf Rang drei geklettert und läutet den 22. Spieltag mit der Freitagabend-Partie gegen Augsburg ein.
Augsburgs Trainer Manuel Baum stellte gegenüber dem 1:1 in Köln auf vier Positionen um: Framberger ersetzte den suspendierten Opare, Danso und Heller die verletzten Gouweleeuw (Innenbandteilriss im Knie) und Finnbogason (Wadenverletzung). Außerdem durfte Moravek für den Gelb-gesperrten Khedira von Beginn an ran.
Frankfurts Coach Niko Kovac baute derweil seine Mannschaft nach dem 2:0 gegen Gladbach lediglich auf einer Position notgedrungen um: Jovic startete an Stelle des Gelb-gesperrten Rebic.
Vom Start weg machten die Augsburger deutlich, welche Mannschaft den Sieg mehr wollte. Nach drei Minuten näherte sich Stoßstürmer Gregoritsch erstmals gefährlich an. Wenig später hätte es schon 1:0 stehen müssen, doch Danso köpfte völlig frei nach einer Max-Ecke neben den Kasten (6.). Auch in der Folge blieben die Fuggerstädter dran, in Person von Koo aber vorerst glücklos (10.). Der Südkoreaner hatte aber lange noch nicht aufgegeben: In der 19. Minute geriet das Leder über Umwege zu ihm, sein Tunnel gegen Falette klatschte an den linken Innenpfosten und von dort ins Tor - 1:0.
Frankfurt, das bis dahin sehr fahrig, passiv und offensiv uninspiriert agierte, verpasste die direkte Antwort: Chandler fand mit seiner Flanke Jovic, der per Kopfball aber nur den rechten Pfosten traf (21.). Viel mehr kam von den Gästen vor dem Wechsel allerdings nicht mehr. Augsburg, das sich mehr und mehr zurückzog und auf Konter lauerte, hätte erhöhen können, doch Caiuby und Gregoritsch fehlte die nötige Präzision (32., 45.). So ging es mit einem hochverdienten 1:0 in die Pause.
Nach dem Wechsel blieb Augsburg die aktivere Mannschaft und hätte schnell erhöhen müssen, doch nach Hereingabe von Caiuby versagten Heller frei vor Hradecky die Nerven (51.). Kovac schien mehr und mehr unzufrieden und erhoffte sich durch die Einwechslung von Fernandes (für Gacinovic) mehr Stabilität. In diesem Punkt steigerte sich die SGE zwar tatsächlich, blieb in der gegnerischen Hälfte aber weiter komplett ungefährlich.
Auch deswegen reagierte Kovac erneut, holte Boateng vom Feld und schickte dafür Fabian (Comeback nach langer Verletzungspause) ins Rennen (67.). Ein missglückter Distanzschuss unterstich aber, dass ihm noch ordentlich Wettkampfpraxis fehlt (74.). Auf der Gegenseite machte der bis dato ineffiziente Gregoritsch den Deckel drauf - und wie: Nach Kopfball-Ablage von Caiuby legte sich der Linksfuß das Leder vom Linken auf den Rechten und traf aus der Drehung cool zum 2:0 (76.).
Die Gäste gaben sich noch nicht auf, ließen in Person von Wolf auf Zuspiel von Fabian aber die größte Chance auf das Anschlusstor liegen (80.). Fünf Minuten später traf Jovic dann schon zum zweiten Mal an diesem Nachmittag nur den Außenpfosten. Das letzte Wort gehörte allerdings FCA-Joker Richter, der nach kapitalem Aussetzer von Salcedo den 3:0-Endstand besorgte - sein erstes Bundesliga-Tor (89.). Durch den klaren Heimsieg kletterten die Fuggerstädter auf Rang sieben in der Tabelle. Frankfurt landete nach zwei Siegen in Folge unsanft.
Der FCA spielt am Freitagabend in Leipzig (20.30 Uhr), die SGE kann bereits am Mittwochabend (20.45 Uhr) Wiedergutmachung betreiben, wenn es im Pokal-Viertelfinale gegen den 1. FSV Mainz 05 geht. Am Samstag (15.30 Uhr) hat die Eintracht dann Besuch aus Köln.
HSV-Coach Bernd Hollerbach setzte bei seinem Heim-Debüt gegenüber dem 1:1 in Leipzig auf Ekdal anstelle von Jung.
Hannovers Trainer André Breitenreiter nahm im Vergleich zum 0:1 gegen Wolfsburg zwei Personalwechsel vor: Für Sorg und Harnik durften Korb (nach abgelaufener Gelbsperre) und Bebou von Beginn an ran.
Eher abwartend startete der HSV ins Derby, die Gastgeber attackierten zunächst meist erst ab der Mittellinie. Hannover wartete mit einem ruhigen Spielaufbau auf, drang bei seinen Kombinationsversuchen kaum an den gegnerischen Strafraum vor.
Weil beide Teams eher den Sicherheitsfaktor berücksichtigten, blieb die Partie zunächst unspektakulär. Bis auf einen Abschluss von Douglas Santos nach Sololauf (13.) tat sich vor den Toren kaum etwas.
Die Hollerbach-Elf lauerte auf Fehler des Gegners und damit auf die schnelle Umschaltbewegung. Meist vergeblich, denn auch die Niedersachsen ließen risikoreiches Offensivspiel vermissen, benötigten gar einen Standard, um die erste Torannäherung zu verzeichnen - Füllkrug köpfte Schweglers Ecke klar drüber (21.).
Bei 2 Grad über Null wurden die HSV-Fans nur selten erwärmt: Hunt sorgte aus der Ferne für etwas Gefahr (18.), enger wurde es schon nach Woods Kopfball nach Flanke von Douglas Santos (30.).
Nach zähem Verlauf wurde es dann kurzweiliger. Erst prallten HSV-Reklamationen nach Sakais Schuss und Schweglers Handspiel an Referee Sascha Stegemann ab (33.), wenig später verhinderte Mathenia den Rückstand gegen Klaus, als er den Ball an die Latte lenkte (36.). Bei der folgenden Ecke klingelte es aber doch: Sakai wehrte per Kopf vor den Strafraum ab. Fossum nahm den Ball an und zog aus 22 Metern ab. Das Leder landete unhaltbar für Mathenia genau im linken Eck (37.).
Kurz vor der Pause vergab Wood nach Hunts Pass in guter Position hart bedrängt den Ausgleich (44.), eine Minute später blieb Stegemanns Pfeife nach Sanés Grätsche gegen Kostic erneut stumm, ehe es in die Kabine ging.
Mit Ito für Diekmeier sollte es nach Wiederanpfiff offensiver werden beim HSV. Zunächst aber stand die Breitenreiter-Elf dicht vor dem 2:0, was Mathenia zweimal verhinderte: Erst nach Korbs abgefälschter Flanke (48.), dann nach tollem Konter, dem nur die Krönung fehlte, weil Bebou in zentraler Position frei vor dem Tor genau auf den Schlussmann platzierte (51.).
Die Gastgeber mühten sich, bauten zwischenzeitlich Druck auf, gegen eine solide Gäste-Defensive fehlte es aber an der klaren Abschlusssituation. Gefährlicher war der spielstärkere Aufsteiger mit seinen Kontern, die er aber nur selten richtig zu Ende spielte (Ausnahme: Füllkrug, 56.).
Auch mit Arp (57., für Hunt) gelang es der Hollerbach-Elf kaum, gefährlich im letzten Drittel aufzutauchen. Zwar stimmte das Engagement, doch es fehlte an den Mitteln, um 96 ernsthaft zu gefährden. Ein Fernschuss von Douglas Santos (68.) war der erste Torschuss im zweiten Durchgang, ein zu hoher Wood-Kopfball (72.) kaum tauglich, um als Ausgleichschance zu gelten.
In Joker Salihovic (81., für Ekdal) setzte Hollerbach seine Hoffnungen auf einen starken Standardschützen. Mit Erfolg: Der Routinier brachte einen Freistoß von halbrechts ins Zentrum. Der Ball rutschte durch an den zweiten Pfosten, wo Kostic aus spitzem Winkel unter die Latte traf (86.).
96 hätte fast gekontert. Harnik bugsierte Füllkrugs Flanke knapp vorbei (90.), und nach Papadopoulos' Ampelkarte nach Foul an Füllkrug schoss Fossum den fälligen Freistoß knapp drüber (90.+4).
Der HSV reist am Samstag (15.30 Uhr) nach Dortmund, Hannover empfängt zur gleichen Zeit den SC Freiburg.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl stellte im Vergleich zum 1:0 in Mönchengladbach zwei neue Kräfte in seine Startelf: Ilsanker und Poulsen spielten für Demme und Sabitzer, die erkältet passen mussten.
Augsburgs Coach Manuel Baum beließ es nach dem 3:0 gegen Eintracht Frankfurt bei einem Tausch: Khedira kehrte nach Gelbsperre zurück und rückte für Moravek in die Mannschaft.
In den ersten 45 Minuten war Leipzig das bessere Team - und führte zur Pause nicht zuletzt aufgrund von 12:2 Torschüssen verdient mit 1:0. Nach gut einer Viertelstunde eröffnete sich RB die erste Torchance, Werner zog aus rund sieben Metern ab - und scheiterte an Hitz (16.). Aus der folgenden Ecke resultierte die Leipziger Führung: Augsburg wehrte zunächst zwar ab, doch Poulsen kam schließlich doch noch zum Schuss, und Upamecano staubte nach Hitz' Abwehr zum 1:0 ab - sein erstes Bundesligator (17.).
RB verzichtete bewusst auf Ballbesitz und ließ die Gäste gewähren, war aber dennoch obenauf. Augsburg blieb offensiv weitgehend blass, brachte aber zumindest zwei Möglichkeiten im ersten Durchgang zustande: Erst wurde Gregoritschs Versuch per Hacke geblockt (7.), dann schloss Gregoritsch freistehend etwas überhastet ab (34.). Kurz darauf scheiterte Werner nochmals an Hitz (37.), dann war Pause.
Kurz nach dem Seitenwechsel hieß das Duell erneut: Werner gegen Hitz - und wieder ging der FCA-Torwart als Sieger hervor (53.). Auch im zweiten Durchgang war Leipzig das dominante Team. Während Augsburg die Gastgeber lediglich mit einem Distanzschuss von Baier in Bedrängnis bringen konnte (67.), wirkte RB reifer und in seinen Kombinationen gefälliger. Kurz nach Baiers Abschluss entschied Keita beizeiten das Spiel: Hinteregger fälschte den Freistoß des Mittelfeldstrategen ab - Hitz war geschlagen (70.).
In der Schlussphase hätte RB gar das dritte Tor nachlegen können, doch Kampl scheiterte per Freistoß an der Latte (79.), Poulsen an Hitz (82.). In der Schlussminute stellte Koo nach einer Ecke zwar nochmal den Anschluss her, stand dabei aber im Abseits (90.). So blieb es beim 2:0 - und Leipzig feierte den zweiten Sieg in Folge.
Kann RB den Schwung aufs internationale Parkett mitnehmen? Am Donnerstag (21.05 Uhr) treten die Sachsen in der Europa League in Neapel an, ehe am Montag (20.30 Uhr) Eintracht Frankfurt wartet. Augsburg misst sich am Sonntag (15.30 Uhr) nächster Woche mit dem VfB Stuttgart.
BVB-Coach Peter Stöger tauschte nach dem 3:2 beim 1. FC Köln zweimal: Reus gab nach langer Verletzungspause (Kreuzbandriss) sein Comeback und stand gleich in der Anfangself. Neuzugang Akanji feierte zudem sein Startelfdebüt für die Borussen. Dafür nahmen Sokratis und Dahoud auf der Bank Platz.
Hamburgs Trainer Bernd Hollerbach wechselte im Vergleich zum 1:1 gegen Hannover 96 zweimal: Jung und Mavraj begannen für den gesperrten Papadopoulos (Gelb-Rote Karte) und Diekmeier (Bank).
Dortmund hatte wie erwartet im ersten Spielabschnitt mehr Ballbesitz, aber der HSV war ausgezeichnet vorbereitet auf den Gegner. Die Norddeutschen standen defensiv sehr stabil und setzten nach vorne immer wieder Nadelstiche. Nach einem zu kurzen Befreiungsschlag von Bürki landete der Ball in den Beinen von Walace, der zog aus großer Distanz sofort ab - vorbei (14.). Bei den Schwarz-Gelben lief der Ball immer wieder durch die eigene Viererkette, sobald es ins letzte Drittel ging, fiel den Borussen nichts ein - auch weil der HSV gut stand.
Vorne bot sich dem Dino die ein oder andere Chance, Walace schoss drüber (30.), Kostic scheiterte zunächst an Bürki (40.) und wurde kurz vor der Pause im Sechzehner noch geblockt (45.). Die Hausherren lieferten einen enttäuschenden ersten Abschnitt ab, den einzigen Abschluss hatte Batshuayi - aber er setzte den Ball aus 17 Metern klar am Kasten vorbei.
Der zweite Durchgang begann perfekt für Dortmund: Über Reus und Pulisic landete der Ball am zweiten Pfosten bei Batshuayi, der drückte das Leder aus kurzer Distanz über die Linie (49.). Wie angekündigt feierte der Sturmer den Treffer mit einem Salto. Gästecoach Hollerbach reagierte auf den Rückstand mit einem Doppelwechsel und brachte in der 54. Minute Arp und Salihovic für Wood und Hunt. Und Arp setzte gleich mal einen ersten Warnschuss, der jedoch harmlos war (62.).
Es war nun eine offene Partie, in der die Dortmunder in der 63. Minute eigentlich das 2:0 machen mussten: Reus bediente Schürrle, der scheiterte an Mathenia. Über Dahoud landete der Ball dann bei Pulisic, der das Leder aus wenigen Metern über den Kasten setzte. Aber der Dino war dennoch weiter gut im Spiel, zeigte sich immer wieder gefährlich in der Offensive. Der eingewechselte Hahn verpasste im Strafraum nur knapp (72.), und der ebenfalls eingewechselte Salihovic zielte aus der Distanz etwas zu hoch (73.). Die Gäste gaben auch am Ende der Partie nie auf und versuchten alles - zu Chancen kam es aber nicht mehr. Kurz vor dem Ende machte Dortmund dann den Deckel drauf: Schürrle schickte Götze, der zum 2:0 traf (90.+2). Damit gewann der BVB nach zuvor zwei Remis das erste Heimspiel 2018. Hamburg konnte auch das neunte Spiel in Folge nicht gewinnen.
Für Dortmund geht es am nächsten Donnerstag (19 Uhr) mit dem Hinspiel in der Zwischenrunde der Europa League gegen Atalanta Bergamo weiter, in der Bundesliga fährt der BVB dann am nächsten Sonntag (18 Uhr) zur Borussia aus Mönchengladbach. Der HSV empfängt bereits am Samstag (15.30 Uhr) Bayer 04 Leverkusen.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann brachte nach dem1:1 bei Hertha BSC Amiri für Demirbay (Syndesmoseanriss).
FSV-Coach Sandro Schwarz drehte im Vergleich zur0:3-Pleite im Pokal-Viertelfinale in Frankfurt gleich sechsmal am Personalkarussell: Zwangsläufig bei Keeper Adler, der eine Belastungsreaktion zeigte und durch Zentner ersetzt wurde. Zudem standen Balogun, Donati, Gbamin, Berggreen und Muto für Bell, Onisiwo, Serdar, Quaison und Ujah in der Startelf.
Der Pfosten stand der TSG für einen optimalen Start im Weg, Kramaric bugsierte den Ball nach einer Schulz-Flanke ans Aluminium (3.).
Die Kraichgauer waren optisch schnell klar überlegen. Zweikampfstarke und im Vergleich zum Pokal kompakte und disziplinierte 05er verteidigten aber gut - und weil bei 1899 im letzten Drittel die Präzision fehlte, wurde es lediglich bei Kramarics Einzelaktion ein wenig gefährlich für Zentner (21.). Zwischenzeitlich hatte Muto per Kopf bei einem der raren Attacken der 05er einen gefährlichen Nadelstich gesetzt (15.).
Nach einer knappen halben Stunde stimmte allerdings die Genauigkeit bei den Gastgebern: Amiri und Gnabry hießen die Stationen bei einem flüssigen Angriff, und Szalai, in die Tiefe gestartet, gab Balogun und Zentner von halbrechts aus elf Metern das Nachsehen (27.).
Die Führung währte nur kurz: Nach Brosinskis Freistoßflanke stieg Berggreen hoch und köpfte aus sechs Metern vor dem ins Leere faustenden Baumann ins Tor (28.).
Bis zur Pause dann immer wieder dasselbe Bild: Die TSG lief mit der einen oder anderen guten Idee an, aber gegen giftige Gäste mit ungenügender Ausführung vor allem in Strafraumnähe. Bis auf eine Ausnahme: Nach Gnabrys unwiderstehlichem Antritt inklusive Abschluss aus spitzem Winkel parierte Zentner, den Abpraller nickte Szalai aus sechs Metern an die Latte (43.).
Mit einer dicken Chance für Szalai, der aus aussichtsreicher Position an Zentners Fußabwehr scheiterte (49.), begann Durchgang zwei.
1899 forcierte zu Beginn des zweiten Abschnitts das Flügelspiel, und nach einer Schulz-Flanke und Amiris Abschluss reklamierten die Hausherren zu Recht Doppelhand von Diallo und Latza - Referee Benjamin Cortus wertete diese als unabsichtlich (52.).
Bei den Kraichgauern war der Wille auf die erneute Führung deutlich zu spüren, der FSV hielt kämpferisch dagegen. Geiger (57.), Gnabry (59.) und Szalai (62.) schraubten das Chancenplus der Nagelsmann-Schützlinge hoch, Berggreen setzte auf der Gegenseite einen einsamen, wenn auch gefährlichen Nadelstich (60.).
Die Führung von 1899 war überfällig, und sie gelang denn auch: Nach Gnabrys Freistoß brachte Akpoguma den Ball am zweiten Pfosten per Kopf zurück, Uth und Kramaric stocherten im Fünfer und Letzerer bugiserte das Leder aus drei Metern über die Linie (67.).
Bald danach schien alles klar, als Szalai durch Brosinskis Beine von halbrechts ins lange Eck traf und den Doppelpack schnürte (74.).
Weil Berggreen nach Brosinskis Flanke und Gnabrys Ausrutscher kurios wieder verkürzte (80.), herrschte kurzzeitig wieder Spannung. Doch Mainz kam nicht mehr in Schlagdistanz, und Kramaric machte per direktem Freistoß aus 30 Metern endgültig den Deckel drauf (88.).
Hoffenheim trifft am nächsten Samstag (18.30 Uhr) im Topspiel auf den FC Schalke 04. Mainz muss bereits am Freitag (20.30 Uhr) in die Hauptstadt zu Hertha BSC.
SGE-Coach Niko Kovac nahm im Vergleich zum 3:0 im Pokal-Viertelfinale gegen Mainz drei Änderungen in seiner Startelf vor: Falette, Chandler und Jovic begannen für Salcedo, Willems und Haller.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck wechselte gegenüber der 2:3-Heimniederlage gegen Dortmund zweimal Personal: Kapitän Lehmann und Cordoba verdrängten Clemens (Muskelverletzung) und Guirassy.
Flotter Beginn in Frankfurt, nach nur 120 Sekunden hatte Chandler das 1:0 auf dem Fuß, der Frankfurter verpasste allerdings den richtigen Zeitpunkt zum Abschluss. In der Folgezeit gab es allerdings einigen Leerlauf, beide Teams konnten sich zunächst nicht entscheidend durchsetzen. Doch mit der ersten gelungenen Aktion gingen die Frankfurter dann in Führung. Da Costa und Wolf schickten nach einer Kombination auf der rechten Seite Jovic steil, dessen exakt getimte Hereingabe musste Rebic nur noch einschieben (15.).
Durch das Führungstor bekamen die Hessen Rückenwind, die besonders über die Flügel viel Druck machten. Nur wenig später flankte da Costa von der rechten Seite in den Strafraum, wo Chandler zu einem schönen Drehschuss ansetzte - sein Schuss klatschte gegen den rechten Pfosten (17.).
Köln benötigte einige Zeit, um sich wieder zu sortieren. Doch mit zunehmender Spielzeit kämpfte sich das Schlusslicht in die Partie zurück. Allerdings mangelte es in der Offensive an Durchschlagskraft. Zwar kamen die Kölner dem von Hradecky gehüteten Frankfurter Gehäuse deutlich näher als in der Anfangsphase, doch so richtig gefährlich wurde es für den Eintracht-Schlussmann lange Zeit eigentlich nicht. Erst Sekunden vor der Halbzeit musste der Finne eingreifen - und wie: Nach einem Hector-Freistoß verlor die SGE-Defensive den Überblick, Sörensen zog ab, doch Hradecky verhinderte mit einer Glanzparade quasi mit dem Pausenpfiff den Ausgleich.
Drehten in Hälfte zwei richtig auf: Die Frankfurter Torschützen Marco Russ (li.) und Marius Wolf. imago
Ohne personelle Wechsel betraten beide Teams wieder den Rasen. Zunächst deutete nichts darauf hin, welch Spektakel nun folgen sollte. Köln presste nun höher, lief die Frankfurter Verteidiger eher an und war dadurch optisch überlegen. Doch Frankfurt hatte eigentlich alles unter Kontrolle und ließ nichts anbrennen. Die ersten Minuten in Durchgang zwei verliefen so ohne große Höhepunkte.
Dies sollte sich in der 55. Minute schlagartig ändern. Nach einem Foul von Hasebe an Terodde an der Strafraumgrenze entschied Schiedsrichter Daniel Siebert zunächst auf Freistoß, änderte seine Meinung aber nach Sichtung der Videobilder auf Elfmeter. Der Gefoulte trat selbst an und verwandelte sicher (56.).
Köln schöpfte nun Hoffnung, doch nur für knapp 120 Sekunden. Dann schlug Wolf einen Freistoß in den Kölner Strafraum, Russ stieg hoch und köpfte zum 2:1 für die Eintracht ein (58.). Damit nicht genug, Frankfurt spielte sich nun in einen Rausch, phasenweise klappte alles: Nach einem erneuten Wolf-Freistoß war Falette im Nachschuss zur Stelle (64.), dann durfte der Vorlagengeber in der 66. Minute selbst zum 4:1 einschießen.
Das Stadion tobte, und zumindest die Frankfurter Fans ließen sich auch von dem zweiten Treffer der tapferen Kölner durch Terodde (73.), bei dem Hradecky mehr als unglücklich aussah, nicht die Feierlaune verderben. Chandler (86.) und da Costa (87.) ließen sogar Möglichkeiten zur Resultatsverbesserung aus, doch die Eintracht brachte den vierten Heimsieg in Folge gegen Köln sicher nach Hause und festigte ihren Europapokalplatz. Die Geißböcke müssen bei ihrer Aufholjagd einen weiteren Rückschlag hinnehmen.
Für Frankfurt geht es zu ungewohnter Zeit am übernächsten Montag (20.30 Uhr) mit dem Heimspiel gegen RB Leipzig weiter. Bereits zwei Tage zuvor (15.30 Uhr) empfangen die Kölner Aufsteiger Hannover 96.
Bayer-Coach Heiko Herrlich veränderte seine Startelf nach dem kraftraubenden 4:2 nach Verlängerung im Pokal-Viertelfinale gegen Bremen unter der Woche auf gleich fünf Positionen. Henrichs, Retsos, Baumgartlinger, Bellarabi und Alario spielten anstelle von Lars Bender (Muskelfaserriss) sowie Wendell, Aranguiz, Bailey und Havertz (alle Bank).
Berlins Trainer Pal Dardai nahm im Vergleich zum1:1 gegen die TSG Hoffenheim drei Änderungen in seiner Formation vor. Lustenberger und Maier ersetzten Skjelbred und Esswein, außerdem stand der wiedergenesene Jarstein nach Muskelfaserriss anstelle von Kraft im Hertha-Tor.
Die Herthaner gestalteten das Geschehen zu Beginn ausgeglichen, die gefährlicheren Aktionen waren jedoch den Hausherren vorbehalten. Alario verpasste eine Hereingabe von Bellarabi knapp (6.), Retsos prüfte Jarstein nach einer Brandt-Ecke per Kopf (8.). Auf der Gegenseite sorgte Darida mit einem Distanzschuss für den gefährlichsten Abschluss der Hertha (20.).
Mit zunehmender Spieldauer übernahmen die Leverkusener mehr und mehr die Kontrolle über das Spielgeschehen, ohne gegen defensiv gut organisierte Hauptstädter zu weiteren Chancen zu kommen. Stattdessen schlugen die Berliner eiskalt zu. Nach einem Ballverlust von Retsos setzte sich Darida gegen Kohr durch und steckte stark auf Lazaro durch. Der Österreicher blieb frei vor Leno eiskalt und markierte seinen ersten Bundesligatreffer (43.).
Auch nach dem Seitenwechsel blieb das Geschehen zunächst unverändert. Hertha agierte auch nach der verletzungsbedingten Auswechslung von Torunarigha defensiv ohne jeden Fehler - und nutzte den ersten des Gegners gnadenlos aus. Tah verschätzte sich nach einem weiten Schlag von Pekarik völlig und machte so die Bahn frei für Kalou. Der Ivorer bedankte sich und tunnelte Leno zum 2:0 (57.).
Herrlich brachte in der Folge all seine verbleibenden Offensivkräfte von der Bank, der Anschlusstreffer wollte aber nicht mehr gelingen. Für Slapstick vor dem Hertha-Tor sorgte ein indirekter Freistoß, den Schiedsrichter Ittrich verhängt hatte, nachdem Hertha-Schlussmann Jarstein den Ball im eigenen Strafraum erst mit der Hand kontrolliert, dann fallen gelassen und wieder aufgenommen hatte. Baileys anschließenden Versuch wehrte zunächst Lustenberger auf der Torlinie ab, dann traf Volland im Nachsetzen die Unterkante der Latte, ehe Jarstein den Ball Zentimeter vor der Torlinie sicherte (72.). Auch der eingewechselte Pohjanpalo konnte Jarstein mit einem Kopfball-Aufsetzer freistehend nicht bezwingen (77.).
Somit blieb es beim Sieg für Hertha BSC, den Lazaro bei einem Lattentreffer in der Schlussphase beinahe noch höher geschraubt hätte (87.). Für das Team von Pal Dardai war es nach vier sieglosen Spielen der erste Dreier der Rückrunde, die Berliner bleiben auf Rang elf. Leverkusen muss Rang zwei an Leipzig abtreten.
Für Bayer geht es am Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim Hamburger SV weiter. Die Hertha empfängt bereits tags zuvor (20.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05.
96-Coach André Breitenreiter tauschte nach dem 1:1 beim Hamburger SV nur einmal Personal: Schwegler (Hexenschuss) wurde durch Sorg ersetzt.
Freiburgs Trainer Christian Streich nahm nach der Nullnummer gegen Bayer 04 Leverkusen ebenfalls nur eine Veränderung in seiner Startelf vor: Der gesperrte Haberer (5. Gelbe Karte) wurde durch Kempf ersetzt.
Beide Trainer schickten ihre Mannschaft in einer 3-4-3-Grundformation auf das Feld und ließen die jeweilige offensive Dreierkette den Gegner früh anlaufen. Sowohl die Hausherren als auch die Gäste aus dem Breisgau hatten damit Mühe, das Spiel von hinten geordnet aufzubauen. Es entwickelte sich eine taktisch geprägte Partie, der in der Anfangsphase noch das Tempo fehlte.
Die ersten Möglichkeiten des Spiels bekamen die Hausherren: Füllkrug zwang Schwolow mit einem Schuss von der Strafraumkante zu einer Parade (11.). Neun Minuten später hielt Freiburgs Torhüter einen Schuss von Ostrzolek vom linken Strafraumeck fest (20.).
Dann meldete sich auch mal der Sport-Club zu Wort: Kleindienst erlief einen Chippass hinter die 96er Defensivreihe, scheiterte aber freistehend an Tschauner, der auch den Nachschuss von Höler entschärfte (23.). Aus der Doppelchance fasste die Streich-Elf aber keinen Mut, blieb stattdessen in den Minuten danach passiv - und geriet in Rückstand. Sorg durfte ungestört aus dem rechten Halbraum flanken, Kochs Kopfballabwehr wurde zur Vorlage für Anton, der das Spielgerät mit einem satten Rechtsschuss von der Strafraumkante im Tor versenkte (28.).
Bis zur Pause tat sich im Anschluss, mit Ausnahme einer Bebou-Chance (45.), wenig. Hannover spielte aktiver, hatte mehr Spielanteile und beschäftigte die Gäste in deren Hälfte. Zudem rückten die Gastgeber bei eigenen Chancen fast durchgehend geschlossen auf und gewannen so auch häufig den Ball im Rückraum.
Streich reagierte zur Pause und schickte Kath für den defensiven Kempf auf das Feld und stellte auf ein 4-4-2 um. Für einige Minuten gewann der SCF dadurch tatsächlich an Zugriff, erspielte sich aber keine Chance. Stattdessen schlug Hannover ein zweites Mal zu: Sané fing einen Schwolow-Abstoß ab und spielte zu Füllkrug. Koch ließ sich aus dem Zentrum locken, wodurch der Passweg auf Bebou frei wurde. Der Sommer-Neuzugang hatte das Auge für den aufgerückten Ex-Freiburger Klaus, dessen Schuss aus wenigen Metern im kurzen Eck einschlug (54.).
Nun drehten sich die Spielanteile. Freiburg bekam deutlich mehr Ballbesitz, kam aber erst in der 68. Minute zu einem ersten Abschluss nach dem Seitenwechsel: Kaths Schuss wurde geblockt. Hannover zog sich etwas zurück und setzte Nadelstiche. Klaus (67.), Bebou (69.), Sané (75.) und Füllkrug (82.) ließen eine höhere Führung liegen. Der Sport-Club tat sich weiter schwer, kam aber kurz vor dem Ende der regulären Spielzeit noch zum Anschlusstreffer: Gulde traf nach einem Freistoß aus dem Gewühl heraus zum 1:2 - dabei blieb es bis zum Schlusspfiff.
Für Hannover geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim 1. FC Köln weiter. Freiburg, dessen Serie von neun Spielen ohne Niederlage damit ein Ende fand, empfängt zur gleichen Zeit den SV Werder Bremen.
Bayerns Co-Trainer Peter Hermann, der den erkrankten Coach Jupp Heynckes (grippaler Infekt) auf der Bank vertrat, brachte im Vergleich zum 6:0 im Pokal-Viertelfinale beim SC Paderborn zwei neue Akteure: Boateng und Ribery verdrängten Süle und Coman auf die Bank.
S04-Coach Domenico Tedesco veränderte seine Startelf nach dem 1:0 im Pokal-Viertelfinale gegen Liga-Konkurrent Wolfsburg gleich viermal: Nastasic (Gelb-Rot-Sperre), Oczipka, Harit und Pjaca (alle Bank) wurden durch Stambouli, Caligiuri, Embolo und di Santo ersetzt.
Schalke ließ den Worten von Trainer Tedesco Taten folgen, agierte mit mutigem Pressing und suchte ohne viel Aufhebens den Weg in die Spitze. Die Königsblauen, die im 3-4-3 inklusive drei nominellen Stürmern voll auf Angriff getrimmt waren, zwangen die Bayern in die Defensive und verbuchten in Person von Embolo eine erste große Chance (2.). Dass das Pressing der Gäste jedoch auch Risiken mit sich brachte, mussten diese bereits in der sechsten Minute erfahren: Nach einem Tempogegenstoß der Münchner landete das Leder bei Müller. Der 28-Jährige zog aus 24 Metern ab, Fährmann ließ nur abprallen und Lewandowski staubte ab - 1:0 für Bayern, Tor-Rekord für den Polen.
Schalke schüttelte sich kurz und zog anschließend weiter den eigenen Matchplan durch. Trotz des Rückstandes gestalteten die Knappen die Partie sehr ausgeglichen, auch wenn Lewandowski (10.) und Alaba, der auf den Tag genau acht Jahre nach seinem Pflichtspieldebüt für den FCB seinen 200. Ligaeinsatz feierte, durchaus gute Gelegenheiten herausarbeiteten (21.). Die Tedesco-Elf selbst ließ zwar durch Kehrer noch ein wenig Präzision vermissen (9.), machte es in der 29. Minute dann aber deutlich besser, als di Santo nach einer mehr oder weniger freiwilligen Vorlage des künftigen Münchners Goretzka zum durchaus verdienten Ausgleich traf.
Lange hielt dieses 1:1 allerdings nicht, denn dann schlug Müller mit freundlicher Mithilfe des Schalker Keepers aus spitzem Winkel zu: Fährmann spekulierte auf einen Querpass, Müller schob den Ball allerdings fast von der Grundlinie ins kurze Eck - die erneute Führung für München.
Akrobatischer Assist: Leon Goretzka (3.v.li.) leitet mit seinem missglückten Seitfallzieher das zwischenzeitliche 1:1 durch di Santo (nicht im Bild) ein. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel begegneten sich beide Teams zunächst weiter auf Augenhöhe. Wenngleich die Partie weiterhin sehr unterhaltsam war, blieben bis auf Alabas Distanzschuss (57.) Torchancen Mangelware. Nach rund einer Stunde kristallisierte sich Bayern als das spielbestimmende Team heraus und hatte durch Alaba (64.) und Lewandowski (72./76.) gute Gelegenheiten, die Partie vorzeitig für sich zu entscheiden.
Die Schlussphase war jedoch alles andere als ein leichter Ausgalopp für den Gastgeber: Schalke zeigte sich weiterhin präsent und setzte immer wieder Nadelstiche (Embolo, 71.). In den letzten Minuten hatten die eingewechselten Martinez (85.) und Coman (90.+2) noch die Chance auf den Schlusspunkt, brachten die Kugel aber nicht im Gehäuse unter. Letztlich blieb es beim knappen, aber nicht unverdienten 2:1 für den Rekordmeister, wenngleich der FC Schalke einen gewichtigen Anteil an einem hochklassigen Abendspiel hatte.
Für die Bayern geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim VfL Wolfsburg weiter. Drei Stunden später empfängt S04 die TSG Hoffenheim im Topspiel.
VfB-Coach Tayfun Korkut stellte nach dem 1:1 beim VfL Wolfsburg lediglich einmal um: Den in Niedersachsen blassen Donis (kicker-Note 5) verdrängte Ginczek auf die Bank.
Auch Gladbachs Trainer Dieter Hecking nahm nach der 0:1-Heimpleite gegen RB Leipzig nur eine Veränderung vor: Hofmann durfte für den gegen die Sachsen enttäuschenden Herrmann (kicker-Note 5) von Beginn an ran. Dazu musste Sippel nochmal Sommer (kleiner Muskelfaserriss) im Tor ersetzen. Raffael (Wadenverhärtung) saß immerhin auf der Bank.
Mit extrem viel Engagement und einem guten Plan an der Hand startete der VfB in die Partie, ließ Gladbach überhaupt nicht zur Entfaltung kommen. Den ersten Warnschuss gab Kapitän Gentner ab (4.). Der zweite fand dann bereits sein Ziel: Erneut war es Gentner, der Gomez bediente. Der Nationalstürmer behielt den Kopf oben und suchte Ginczek, der frei vor Sippel kühl verwandelte - 1:0 (5.). In der Folge blieben die Hausherren dran, es fehlten allerdings die ganz großen Chancen.
Bei den Gästen dauerte es bis zur 26. Minute, ehe erstmals Gefahr vor dem gegnerischen Tor versprüht wurde: Erst traf Stindl den Ball nicht richtig, dann ließ Zieler Hofmanns Schuss nur abklatschen - aber Hazard traf vor dem halbleeren Gehäuse das Leder nicht. Anschließend übernahm Stuttgart wieder etwas mehr das Kommando, doch weder der vergeblich grätschende Gomez noch der köpfende Baumgartl konnte erhöhen (32., 34.). So ging es schließlich mit einer verdienten Führung der Hausherren in die Pause.
Mit Wiederanpfiff brachte Hecking für Grifo den zuletzt angeschlagenen Raffael - Hazard wich auf links aus, weil der Brasilianer neben Stindl in den Sturm rückte (46.). Und das tat vor allem dem deutschen Nationalspieler gut: Erst prüfte Stindl Zieler ernsthaft aus der Distanz, dann schob er das Leder aus aussichtsreicher Position links vorbei (46., 47.).
Viel mehr sprang aber vorerst nicht heraus, weswegen Hecking auch noch Angreifer Drmic für Sechser Zakaria brachte (63.). Sekunden später zwang Raffael Zieler zu einer Flugeinlage. Dann reagierte auch Korkut auf das Taktikspielchen: Badstuber und Mangala übernahmen für Thommy und Aogo (65., 66.).
In der Folge stand der VfB extrem tief, womit die Lücken für die Gladbacher noch kleiner wurden. So bot sich nur noch eine einzige gute Chance für die Gäste: Nach einem Freistoß fiel das Leder Drmic vor die Füße, der allerdings einen Tick zu weit links zielte (79.). Ascacibar ließ kurz vor Schluss die beste Chance für die Hausherren nach dem Wechsel liegen (88.). Nach 90 umkämpften Minuten stand letztlich der siebte VfB-Heimdreier in dieser Saison. Stuttgart arbeitete sich damit auf Rang drei der Heimtabelle vor. Gladbach dagegen blieb im dritten Spiel in Folge ohne eigenes Tor - und ohne eigenen Punkt.
Am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) wollen die Schwaben beim FC Augsburg nachlegen. Drei Stunden später hat die Borussia das schwere Heimspiel gegen Dortmund vor der Brust.
Werder-Coach Florian Kohfeldt brachte im Vergleich zum 2:4 n.V. im DFB-Pokal-Viertelfinale bei Bayer 04 Leverkusen einen neuen Akteur: Bargfrede ersetzte Delaney, der zunächst auf der Bank Platz nahm.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt wechselte nach der 0:1-Pokalniederlage beim FC Schalke 04 viermal: Für Jung, Origi (beide Bank), Tisserand (Oberschenkelverletzung) und Gerhardt (Sprunggelenksverletzung) durften William, Verhaegh, Brekalo und Osimhen von Beginn an ran.
Der VfL Wolfsburg, der im 4-2-3-1 vom Anpfiff weg um Spielkontrolle bemüht war, wurde von selbstbewusst auftretenden Bremer Gastgebern allerdings direkt kalt erwischt: Nach einer maßgenauen Junuzovic-Ecke wuchtete der eingelaufene Augustinsson das Leder bereits in der vierten Minute in die Maschen - 1:0 für den SV Werder. Zwar hatten die Wölfe in der Folge weiter das Gros an Ballbesitz, doch gegen eine im 4-1-4-1 clever verteidigende Bremer Elf fanden die Niedersachsen kein Durchkommen.
Stattdessen sorgten die Hausherren erneut für Gefahr im Strafraum von Ex-Bremer Casteels, der gegen seinen ehemaligen Verein sein 100. Bundesligaspiel absolvierte: Eggestein konnte den Wolfsburger allerdings sowohl nach schönem Kruse-Zuspiel (17.), als auch nach einer Johannsson-Flanke nicht überwinden (29.). Deutlich verunsicherte Wölfe wirkten konsterniert, waren nicht aggressiv genug am Mann und ließen in der Vorwärtsbewegung Passsicherheit vermissen.
Stattdessen stürmte weiter Bremen, hatte nach einer Doppelchance durch Kruse und Moisander, der den Ball satt ans rechte Kreuzeck setzte, allerdings Abschlusspech (31.). Vor der Pause stellte Bremen in Person von Kainz dann doch noch auf 2:0: Nach einem Doppelpass mit seinem österreichischen Landsmann Junuzovic brachte Kainz das Spielgerät sehenswert im Wolfsburger Gehäuse unter (40.).
Vergeblicher Flug: VfL-Keeper Koen Casteels kann Florian Kainz' (nicht im Bild) Schlenzer nicht mehr erreichen. Getty Images
Nach dem Seitenwechsel zeigte sich der VfL mit einem anderen Gesicht. Während Osimhen aus aussichtsreicher Position noch Präzision vermissen ließ (48.), machte es Verhaegh nur eine Minute später besser: Nach einem von Moisander an Knoche verursachten Foulelfmeter scheiterte der Niederländer vom Punkt zwar zunächst an Pavlenka, ließ diesem im Nachschuss dann aber keine Chance - nur noch 1:2 (49.).
Obwohl dieser Anschlusstreffer die Hanseaten kurzzeitig ein wenig aus dem Konzept gebracht hatte, konnte Wolfsburg, das nun zwar präsenter, aber nicht wirklich gefährlicher wirkte, aus dieser Schwächephase der Gastgeber keinen Profit schlagen. Stattdessen schlug Kainz, nachdem er von Kruse schön in Szene gesetzt worden war, ein zweites Mal zu und traf durch die Beine von Casteels zum 3:1 (72.).
Mit dem 3:1 war die Messe quasi gelesen: Malli (77.) und Arnold (90.) probierten es zwar aus der Distanz, brachten Pavlenka damit aber nicht in Verlegenheit. Stattdessen hatte Bremen sogar noch die Chance auf das vierte Tor, doch Kruse wurde von Bruma abgeblockt (84.). Letztlich blieb es beim hochverdienten 3:1-Erfolg für den SV Werder, der damit das siebte Heimspiel in Folge ohne Niederlage blieb sich ein Drei-Punkte-Polster auf den Relegationsplatz erspielte.
Für Bremen geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim SC Freiburg weiter. Wolfsburg trifft zur gleichen Zeit zu Hause auf den FC Bayern.
Berlins Trainer Pal Dardai stellte nach dem 2:0-Auswärtssieg bei Bayer 04 Leverkusen zweimal um: Der unter der Woche mit einer Erkältung angeschlagene Selke saß vorerst nur auf der Bank, Kapitän Ibisevic übernahm seine Position. Darüber hinaus musste Maier passen, weswegen Skjelbred in die erste Elf rutschte.
Mainz-Coach Sandro Schwarz nahm nach der 2:4-Pleite in Hoffenheim gleich vier Veränderungen vor: Diallo (Gelbsperre), de Jong, Kapitän Brosinksi und Muto (alle drei auf der Bank) mussten weichen, Bell, Serdar, Holtmann und Quaison bekamen von Beginn an ihre Chance.
Die ersten Minuten im Olympiastadion gehörten den Hausherren, auch wenn Schwarz seine Mannschaft früh attackieren ließ: 84 Prozent Ballbesitz und 80 Prozent gewonnene Zweikämpfen sprachen in den ersten zehn Minuten klar für die Hertha. Chancen gab es gegen einen kompakten Gegner aber kaum. Der erste Hochkaräter gehörte sogar den Mainzern, allerdings scheiterte Berggreen frei vor Jarstein (14.). Und dann das: Kapitän Ibisevic zog sich einen Nasenbeinbruch zu, Selke kam früh zum Einsatz (16.).
Durch die erste gute Gelegenheit hatten die Rheinhessen nun Mut geschöpft, Latza hob die Kugel über die Abwehr - Quaison zwang Jarstein per Kopfball zu einer Glanztat (22.). Die "Alte Dame" tat sich derweil schwer, brauchbare Möglichkeiten herauszuspielen. Die beste vergab noch Lazaro, der sich im Strafraum die Kugel einen Tick zu weit vorlegte (38.). Und dann war es passiert: Quaison schnappte sich die Kugel und zog aus der Distanz ab. Der Schwede tunnelte dabei Pekarik und Torunarigha, das Leder schlug links unten ein - 1:0 (40.). Auf eine Antwort des Hauptstadtklubs wartete man anschließend vergeblich.
Nach dem Wechsel wollten die Berliner möglichst schnell den Ausgleich, die erste Chance hatte aber erneut der Gast: Holtmann hob die Kugel hinter die Abwehr, doch Quaison konnte das Duell mit dem einmal mehr etwas orientierungslosen Torunarigha nicht zum zweiten Tor des Abends nutzen (51.).
Mit der Einwechslung von Weiser erhoffte sich Dardai mehr Elan fürs eigene Spiel (56.). Doch es war Mainz, das sich wieder öfter gefährlich annäherte: Gegen Latza musste Jarstein sein ganzes Können zeigen (58.). Der nächste Angriff saß dann wieder, weil Gbamin einen punktgenauen Ball von hinten raus spielte. Quaison nahm die Kugel gut mit und tunnelte anschließend Jarstein - 2:0 (65.). Zwei Minuten später durfte er bereits Feierabend machen, Muto ersetzte ihn.
Auch ohne den Doppeltorschützen blieben die Rheinhessen gefährlicher: Holtmann lief auf Jarstein zu, schob das Leder aber knapp links vorbei (74.). Elf Minuten vor Schluss gab dann auch die Hertha ihren ersten Torschuss nach der Pause ab, doch Zentner hatte mit Weisers Versuch keine Probleme (79.). Weil Pekarik den einzigen Berliner Hochkaräter nach der Pause vergab (87.), stand am Ende ein verdienter 2:0-Auswärtssieg, durch den die Mainzer den Negativlauf stoppten. Berlin konnte den Dreier in Leverkusen nicht "vergolden".
Die Dardai-Elf will am nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim Auswärtsspiel gegen den FC Bayern München Wiedergutmachung betreiben, Mainz tags zuvor (20.30 Uhr) zu Hause gegen den VfL Wolfsburg nachlegen.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck tauschte nach der2:4-Niederlage in Frankfurt zweimal Personal aus: Für Lehmann und Cordoba kamen Risse und Osako zum Einsatz.
96-Coach André Breitenreiter musste im Vergleich zum2:1-Heimsieg gegen den SC Freiburg auf Anton verzichten, den eine Grippe flachgelegt hatte. Schwegler rückte in die Anfangsformation.
Mit viel Einsatz und Tempo begann das Duell in Köln. 96 störte früh, verhinderte so kontrolliertes Aufbauspiel der Geißböcke, die zwar mit Zug zum Tor, aber wenig Präzision agierten. Nach zehn Minuten brannte es erstmals im Strafraum der Gäste, aber weder Osako noch Sekunden später Terodde kamen entscheidend zum Zug.
Hannover wiederum tauchte zu Beginn selten am gegnerischen Strafraum auf, Horn musste sich erstmals gegen Bebou bewähren (17.). Es wurde um jeden Ball gekämpft, schnell fand das Spielgerät in unzähligen Mittelfeldduellen und intensiven Zweikämpfen einen neuen Besitzer. Bei Köln hing Terodde meist in der Luft, zudem gelang es dem Torjäger nur selten, einen weiten Ball festzumachen.
Der FC blieb gegen den Ball stabil und nach vorne weiterhin bemüht, kam aus dem Spiel heraus aber zu keinen Möglichkeiten. Infolge eines Standards jubelte die Ruthenbeck-Elf dann aber doch: Nach Hectors Freistoß hatte Sané zunächst die Lufthoheit. Osako hetzte hinter dem Ball her, hatte Glück, dass Klaus ausrutschte und knallte das Leder vom linken Fünfereck unter die Latte (29.).
Der Aufsteiger reagierte auf den Rückstand mit energischem Offensivspiel, die Kölner gerieten nun ins Schwimmen. Fossum (31.), Bebou (34.) und Klaus (36.) schraubten das Chancenverhältnis zunächst zu Gunsten der spielstärkeren Gäste hoch, ehe es hinter Horn klingelte: Sanés Steilpass fand Fossum, der am Strafraum zu Füllkrug spielte. Der Stürmer bewegte sich mit Tempo klasse nach halblinks und schoss aus 13 Metern flach ins rechte Eck - zehntes Saisontor des 25-Jährigen (37.).
Weil Bebou nach Fossums gut getimtem Zuspiel knapp über den Balken schoss (41.), ging es mit dem 1:1 in die Kabine.
Den ersten Aufreger nach Wiederanpfiff lieferte ein falscher Abseitspfiff gegen den durchgebrochenen Terodde, der zwar an Tschauner scheiterte, aber wohl schon abgeschaltet hatte (51.).
Ansonsten war es ein zäher Beginn in Durchgang zwei, der unverändert zweikampfintensiv daherkam, aber kaum Konstruktives anbot. Offensichtlich war, dass das Offensivspiel der Rheinländer nach wie vor schwächelte. Zu hektisch, ohne große Ideen und zu fehlerhaft agierten die Hausherren bei ihren Kombinationen. Weil sich auch 96 im Angriff nun vornehm zurückhielt (Ausnahme: Klaus, 57.), passierte vor den Toren nicht viel.
Zu allem Unglück musste auch noch der von Sané am Kopf getroffene Terodde raus - Zoller kam (61.) und hatte nach einer diesmal starken Stafette die Chance zur erneuten Führung, scheiterte aber an Tschauner. Dass ein Tor wegen erneut falscher Abseitsentscheidung nicht gezählt hätte, fiel so nicht ins Gewicht (63.).
Auf der Gegenseite parierte Horn gegen Joker Karaman (68.). Wesentlich verhaltener waren insgesamt im zweiten Abschnitt die Offensivaktionen der Niedersachsen, die sich mehr auf die Defensive konzentrierten. Dies gelang, weil Kölns Angriffe weiterhin Stückwerk blieben - Osakos Fernschuss rauschte vorbei (81.). Horn verhinderte bei Harniks verkappter Flanke schließlich den Rückstand (90.+1).
Dann brach Jubel los, als Pizarro Risses Flanke im Hechtflug einköpfte (90.+4) - 2:1? Nein. Weil Flankengeber Risse im Abseits gestanden hatte und Referee Markus Schmidt ein Zeichen aus der Videozentrale erhielt, zählte der vermeintliche Siegtreffer zu Recht nicht. Es blieb beim 1:1, das für den FC wohl zu wenig ist.
Für die Kölner geht es am nächsten Sonntag (18 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei RB Leipzig weiter. Hannover ist tags zuvor (15.30 Uhr) zu Hause gegen Borussia Mönchengladbach gefordert.
Freiburgs Trainer Christian Streich tauschte nach dem 1:2 in Hannover dreimal Personal: Stenzel, der nach seiner Sperre wieder spielberechtigte Haberer und Terrazzino begannen für Kempf (nicht im Kader), Kübler und Kleindienst (beide Bank).
Werder-Coach Florian Kohfeldt wurde nach dem 3:1-Heimsieg gegen den VfL Wolfsburg zu einer Veränderung in seiner Startelf gezwungen: Delaney ersetzte den verletzten Junuzovic (muskuläre Probleme). Die Kapitänsbinde des Österreichers übernahm Kruse.
Freiburg begegnete Bremens 4-3-3-Formation mit einem 4-4-2-System, in dem Petersen und Haberer leicht versetzt als Sturmspitzen begannen. Gegen den Ball standen die Hausherren gut organisiert, Terrazzino und Höler stellten immer wieder die Passwege auf die Außen zu, Koch nahm Kruse phasenweise sogar in Manndeckung.
Bremen stand ebenfalls gut organisiert, ging aber in der Vorwärtsbewegung wenig Risiko ein und fand nur selten den Weg ins Angriffsdrittel. So entwickelte sich eine taktisch geprägte Partie, der in den ersten Minuten Strafraumszenen fehlte. Einzig Terrazzino näherte sich dem Tor nach einer Günter-Hereingabe in der Anfangsphase an (6.).
Freiburg blieb einen Tick aktiver und ging schließlich nach 24 Minuten in Führung. Johannsson hatte Terrazzino im Strafraum von hinten gestoßen. Den Elfmeter verwandelte Petersen sicher. Danach blieb der Sport-Club am Drücker. Haberers Kopfball stellte für Pavlenka aber eine leichte Beute dar (28.). Fünf Minuten später war Bremens Torhüter nach einem Kopfball von Koch erneut zur Stelle (33.). Die Hausherren hatten danach Glück, dass Schiedsrichter Robert Hartmann Abrashis Einsteigen gegen Bargfrede nur mit Gelb ahndete. Der Freiburger hatte Bremens Mittelfeldmann mit offener Sohle am Schienbein unterhalb des Knies erwischt (35.).
Bremen gelang es nach rund 35 Minuten besser, Freiburg auch mal tiefer in die eigene Hälfte zu zwingen. Weiter fehlte es den Gästen aber an zündenden Ideen, auch weil Kruse rund um den Strafraum nahezu komplett abgemeldet war. Die im ersten Durchgang beste und einzig ernstzunehmende Chance für die Kohfeldt-Elf bot sich nach einem Eckstoß: Moisander war Söyüncü enteilt, Schwolow lenkte den Kopfball über das Tor (37.).
Der das Spiel schon im ersten Durchgang begleitende Schneeregen erschwerte die Partie auch nach dem Seitenwechsel. Der Ball wurde auf dem rutschigen Rasen schnell. Augustinsson versuchte sich das zunutze zu machen, schoss aber knapp neben den rechten Pfosten (50.). Auf der Gegenseite landete Kochs Kopfball über dem Tor (64.).
Kohfeldt reagierte, stellte auf 4-4-2 um und schickte Belfodil als zweite Sturmspitze neben Kruse ins Rennen. Werder war nun tonangebend und entfachte einige Druckphasen, aus denen sich Freiburg jedoch immer wieder clever zu befreien wusste. Als größtes Problem erwies sich, dass die Gäste so gut wie gar nicht im Strafraum in Abschluss-Position kamen. So war die in dieser Phase beste Chance auf das 1:1 ein Volley-Schuss von Delaney aus dem Rückraum (72.).
Freiburg verteidigte hochkonzentriert, hatte nun aber auch das Glück, als zunächst Velkovic nach einer Ecke knapp verpasste (79.) und Günters Schieber gegen Kruse im Strafraum nicht mit Elfmeter geahndet wurde (86.).
Stattdessen entschied Hartmann im unmittelbaren Gegenzug nach einem Foul von Veljkovic an Petersen auf Strafstoß für Freiburg. Haberer ließ die Vorentscheidung allerdings liegen, sein Schuss streifte den rechten Pfosten (88.).
Für die Freiburger geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei der TSG Hoffenheim weiter. Werder ist drei Stunden später im Nordderby zu Hause gegen den Hamburger SV gefordert.
HSV-Coach Bernd Hollerbach nahm nach dem 0:2 in Dortmund zwei Änderungen vor: Statt Ekdal (Sprunggelenksprobleme) und Wood (Bank) begannen Papadopoulos (nach Gelb-Rot-Sperre) und Arp. Jung rückte aus der Dreierkette in der Abwehr ins defensive Mittelfeld vor. Erstmals im Bundesliga-Kader stand der 19-jährige Abwehrspieler Ambrosius.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich stellte im Vergleich zur 0:2-Heimniederlage gegen Hertha BSC gleich auf fünf Positionen um: An Stelle von Henrichs, Baumgartlinger, Bellarabi und Alario (alle Bank) begannen Wendell, Aranguiz, Bailey und Havertz. Zudem fiel der gebürtige Hamburger und Ex-HSV-Akteur Tah mit einem grippalem Infekt kurzfristig aus. Jedvaj startete neu und gab damit sein Saisondebüt.
Nach abwartenden Anfangsminuten waren es die Hamburger, die nach einem von Kostic eingeleiteten Angriff zu einer ersten im Ansatz gefährlichen Szene kamen. Doch Arp, der am Strafraumrand in zentraler Position abziehen wollte, trat heftig in den Boden statt gegen den Ball (6.). Pech dann für Bayer nach nicht einmal einer Viertelstunde. Wendell verletzte sich bei einem Foul von Mavraj, der dem Brasilianer heftig auf den Fuß gestiegen war und dafür die Gelbe Karte sah. Und so musste Herrlich früh wechseln, Henrichs kam in die Partie (16.).
Ungeachtet der personellen Umstellung übernahm Bayer in der Folge mehr und mehr die Initiative. Ein erster, noch abgefälschter Versuch von Volland war noch leichte Beute für Mathenia (22.). Kurz darauf wäre der HSV-Keeper bei einem Kopfball von Aranguiz aber wohl machtlos gewesen, der Versuch des Chilenen touchierte auf seinem Weg ins Toraus noch leicht den linken Außenpfosten (26.). Offensiv-, oder gar Strafraumaktionen der Hamburger blieben indes Mangelware - auch, weil die Werkself im defensiven Zentrum kaum Räume anbot.
Ein Fauxpas von Douglas Santos bescherte den Leverkusenern in der 40. Minute die durchaus verdiente Führung. Nach einer Flanke von Kohr stoppte Douglas Santos den Ball am Fünfmeterraum mit dem Oberschenkel gekonnt, übersah aber den hinter ihm lauernden Bailey, der sich das Spielgerät schnappte, noch Mathenia aussteigen ließ und dann aus kurzer Distanz im Fallen das 1:0 für die Rheinländer erzielte (40.).
Noch in der Anfangsphase verletzte sich Wendell (Mi.) am rechten Fuß. imago
Nach dem Seitenwechsel brachte Hollerbach Hahn, der ins rechte offensive Mittelfeld rückte, für Mavraj und stellte zugleich auf Viererkette in der Defensive um. Doch statt eines Umschwungs kassierten die Hanseaten in der 50. Minute das 0:2: Bailey nahm links im Strafraum Henrichs mit, dessen Flanke Havertz am Fünfmeterraum per Direktabnahme im rechten Toreck unterbrachte (50.). Nur langsam erholte sich der HSV, bei dem Hollerbach Wood für Arp brachte, danach vom Schock des 0:2 und fand ein wenig besser ins Spiel.
Wood war es, der in der 66. Minute die bis dahin beste Torchance des Spiels für die Hamburger hatte, jedoch an Leno scheiterte. Während Bayer die sich nun bietenden Kontergelegenheiten zumeist kläglich vergab, wurde die Hanseaten zwingender und kamen auch zum Anschlusstreffer: Nach unnötigem Ballverlust von Havertz schaltete Jung schnell und schickte Hahn steil, der Leno mit einem klugen Heber überwand (71.). So wurde es in den Schlussminuten noch einmal spannend. Wood vergab in der Nachspielzeit in Bedrängnis noch eine gute Ausgleichschance (90.+1), dann endete die Partie mit einem knappen, aber insgesamt nicht unverdienten Leverkusener Erfolg.
Für den HSV geht es am nächsten Samstag (18.30 Uhr) mit dem brisanten Nordderby in Bremen weiter. Leverkusen empfängt tags darauf (15.30 Uhr) den FC Schalke 04.
Wolfsburgs Trainer Martin Schmidt änderte seine Startelf im Vergleich zum 1:3 in Bremen auf fünf Positionen: Für Verhaegh, William, Brekalo, Mehmedi und Osimhen begannen Jung, Itter, Didavi, Steffen und Origi.
Bayern-Coach Jupp Heynckes tauschte gar achtmal nach dem 2:1 gegen Schalke: Nur Ulreich, Robben und Ribery blieben in der Mannschaft. Thiago kam erstmals seit seinem Ende November beim 2:1 gegen Anderlecht erlittenen Muskelteilriss zum Einsatz.
Die zahlreichen Umstellungen auf Seiten der Münchner machten sich gerade in den ersten 45 Minuten bemerkbar. Die Mechanismen im Spiel der Bayern griffen nicht wie gewohnt - und Wolfsburg ging früh in Führung: Arnold führte eine Ecke kurz aus, Malli flankte, Didavi übersprang Juan Bernat am zweiten Pfosten und überwand Ulreich (8.). Zu diesem Zeitpunkt war die Nordkurve noch verwaist, nahmen die VfL-Fans aus Protest doch erst nach 19 Minuten und 45 Sekunden ihre Stehplätze ein.
Nach Didavis Treffer war der FCB gefordert. Heynckes' Team hatte im ersten Abschnitt zwar 77 (!) Prozent Ballbesitz, tat sich aber schwer, Lösungen gegen clever und konzentriert verteidigende Wolfsburger zu finden. So erarbeiteten sich die Bayern nur eine einzige Torchance: Süle kam nach einem Robben-Freistoß zum Kopfball, doch Casteels parierte (16.). Ein paar Minuten vor der Pause sah Ribery nach einem Schlag gegen Steffen nur Gelb, nachdem sich Schiedsrichter Sascha Stegemann die Szene in der Review-Area nochmal angeschaut hatte (37.). Dann ging es in die Kabinen.
Nach der Pause kam eine zwar personell unveränderte, nun aber grundlegend anders auftretende Bayern-Mannschaft wieder heraus und zog ein Powerplay auf. Dies hätte bereits nach wenigen Minuten Früchte tragen können, doch Robben scheiterte nach einem Foul von Steffen an Tolisso per Elfmeter an Casteels (53.). Die Münchner spielten nun aber geradliniger und vertikaler. Der Lohn: Robben flankte - und Wagner traf per Kopf zum nun verdienten Ausgleich (64.).
Wolfsburg sorgte kaum noch für Entlastung, schaffte es in der Endphase aber, in der Defensive wieder Zugriff zu erhalten. Heynckes zog alle Register und wechselte erst Müller, dann Alaba und Lewandowski ein. Und in der Nachspielzeit glückte dem FCB tatsächlich noch der Siegtreffer: Itter hielt Robben im Strafraum für einen Augenblick am Trikot fest, der Niederländer ging zu Boden, Stegemann zeigte auf den Punkt - und Lewandowski verwandelte zum 2:1 (90.+1).
So musste sich der VfL nach großem Kampf geschlagen geben - und hat nun das Kellerduell am Freitag (20.30 Uhr) in Mainz vor der Brust, während die Bayern bereits am Dienstag (20.45 Uhr) in der Champions League auf Besiktas Istanbul treffen.
S04-Coach Domenico Tedesco, der in der vergangenen sechs Ligapartien nur einen Dreier gefeiert hatte, reagierte personell mit lediglich einem Wechsel im Vergleich zum 1:2 beim FC Bayern München: Nastasic rückte für den gesperrten Meyer (5. Gelbe Karte) in die Startelf. Bentaleb, der derzeit eher lustlos auf Schalke agiert, schaffte es dagegen einmal mehr nicht in den Kader.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann, ebenfalls vor diesem Spiel mit seinem Team nur einmal in den jüngsten sechs Bundesliga-Partien erfolgreich, nahm dagegen nach dem 4:2-Heimsieg gegen Mainz drei Wechsel vor: Bicakcic, Kaderabek und der kommende Schalker Uth kamen rein, Akpoguma (Bank), Gnabry (krank) und Geiger (Oberschenkelzerrung) wichen.
"Wir müssen an unsere Leistungen gegen Bayern und auch aus dem Hinspiel (0:2; Anm.d.Red.) anknüpfen", hatte S04-Coach Tedesco vor diesem wichtigen Duell ausgegeben - und dies offenbar auch seinen Schützlingen eingebläut. Denn die Knappen legten durchaus los wie die Feuerwehr: Embolo und Burgstaller pressten extrem früh, während der verkappte Zehner di Santo neben seiner Tätigkeit als Ballverteiler oder Zulieferer immer wieder TSG-Aufbauspieler Grillitsch zustellte und Goretzka den Dreh- und Angelpunkt gab. Alles in allem war das abgespulte Anfangsprogramm zu viel für den Gast.
Die Schalker Brust wurde so von Minute zu Minute breiter - und sollte sich mit dem frühen Führungstreffer weiter stählen. Auch deswegen, weil sich das anfangs schläfrige 1899 hier mit selbst schlug: Der unbedrängte Goretzka nickte den Ball nach einer Ecke aus halblinker Position im Strafraum ins Zentrum zu Kehrer. Der 21-Jährige hatte sich zuvor von Gegenspieler Grillitsch davongeschlichen, stieg nun höher als Bicakcic und köpfte die Kugel über Baumann hinweg ins Netz (11.).
Jubelte zweimal - und beim zweiten Mal zählte der Treffer: S04-Stürmer Breel Embolo. Getty Images
Kurze Zeit später fing sich Hoffenheim direkt das 0:2 - dachten zunächst alle: Nach absolut schwacher Abwehrarbeit und schwachem Aufbauspiel über die linke Seite ging zunächst der Ball verloren. Dann steckte Schöpf für Embolo durch - und der Schweizer zog in den Sechzehner und traf aus spitzem Winkel im Duell mit Keeper Baumann. Allerdings lag diesem Treffer eine Abseitsposition zugrunde, weswegen das Tor durch Schiedsrichter Benjamin Brand wieder zurückgenommen wurde.
Doch die bärenstarken Königsblauen ließen sich von diesem zu Recht aberkannten Treffer nicht beirren und blieben am Drücker, während auf der anderen Seite Kramaric, Szalai oder auch der kommende Schalker Uth komplett blass blieben. Die fast logische Folge war ein gewaltiger Patzer von Vogt, der den Ball quasi für den lauernden Embolo servierte. Der 21-Jährige bedankte sich artig und schob zum 2:0 ein (28.).
Gerade defensiv wackelten die Kraichgauer bedenklich, ein Fehler nach dem anderen war hier angesagt. Immerhin: Mit fortschreitender Zeit gestaltete die TSG das Geschehen etwas ausgeglichener und kam zu ordentlichen Aktionen. Die besten darunter: Schulz und Kramaric arbeiteten sich gut voran, scheiterten aber an Naldo (41.). Bicakcic prüfte Fährmann aus der Distanz (43.). Und Uth verpasste (45.+1).
Der zweite Abschnitt begann kurios: Weil der Linienrichter bei einem Schalker Vorstoß ohne Fremdeinwirkung wegknickte, humpelte und nicht mehr weitermachen konnte, musste sich der vierte Offizielle Guido Kleve umziehen sowie an die Seitenlinie schreiten. Erst nach minutenlanger Pause konnte das Spiel fortgesetzt werden.
Sportlich passierte lange Zeit wenig: Lediglich Burgstaller mit einer artistischen Einlage (57.) sowie Caligiuri mit einem zu schwachen Abschluss (62.) oder auch nochmals Burgstaller mit einer technisch hochwertigen Aktion (67.) konnten mal Offensivakzente setzen. Vor Fährmann Gehäuse passierte derweil gar nichts.
Erst ab der 70. Minute, als die Gäste aus dem Kraichgau bereits dreimal gewechselt hatten (neu drin: Zuber, Zulj, Rupp), kam Hoffenheim ein wenig auf. Mehr Druck wurde entfacht. Und schon klingelte es: Nach einer Flanke von Kaderabek, der links vor dem Strafraum wenig Gegenwehr spürte, stieg im Zentrum Kamaric hoch. Der Kroate gewann das Duell mit Caligiuri klar - und stellte per Kopf auf 1:2. Die lange Zeit stabile Abwehr der Schalker zeigte sich dabei erstmals unaufmerksam (78.).
In den folgenden spannungsgeladenen Minuten sowie in der siebenminütigen Nachspielzeit hielten Naldo & Co. den letzten Bemühungen von Seiten der TSG aber Stand. Es blieb somit beim verdienten 2:1 für S04, das sich mit diesem eminent wichtigen Dreier von 1899 distanzierte.
Für Königsblau geht es am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Leverkusen weiter. Hoffenheim, dessen Rückrunde weiterhin arg durchwachsen verläuft (bisher nur magere fünf Punkte), ist bereits am Samstag (15.30 Uhr) gegen den derzeit starken SC Freiburg im Einsatz.
Augsburgs Trainer Manuel Baum verzichtete trotz der 0:2-Niederlage in Leipzig auf personelle Wechsel und gab derselben Elf die Chance zur Wiedergutmachung.
Auf der anderen Seite brachte VfB-Coach Tayfun Korkut im Vergleich zum 1:0-Heimsieg gegen Gladbach Badstuber für Aogo (Bank). Der im Vorfeld aufgrund eines grippalen Infekts fragliche Gomez wurde rechtzeitig fit, sodass die Stuttgarter erneut mit einer Doppelspitze (Gomez/Ginczek) aufliefen. Badstuber agierte als Sechser.
Das Schwabenduell entpuppte sich als durchaus lebhaftes Spiel, indem beide Mannschaften engagiert auftraten. Den etwas besseren Eindruck machten dabei zunächst die Gastgeber, die mehr nach vorne investierten und über Heller (2.) und Caiuby (4.) erste Halbchancen verzeichneten. Augsburg störte früh und war darum bemüht, meist über die Flügel eigene Chancen zu kreieren. Das glückte nicht wirklich, da es den bayerischen Schwaben an Passgenauigkeit im finalen Drittel fehlte. Der letzte Pass kam schlichtweg nicht an, sodass Zieler im VfB-Kasten lange Zeit beschäftigungslos blieb.
Und Stuttgart? Der Aufsteiger war auf Sicherheit bedacht, setzte über gelegentliche Konter ein paar Nadelstiche, war aber auch nicht zwingend. Das änderte sich nach 27 Minuten, als Thommy zum Freistoß antrat und diesen in die Mauer drosch. Der Ball rutschte zu Gomez durch, der ihn handlungsschnell unter Kontrolle bekam und anschließend aus 15 Metern ins rechte Eck schoss.
Das Tor änderte am Spielverlauf wenig: Stuttgart agierte kontrolliert, wagte sich aber nie wirklich aus der Deckung und hatte dennoch die qualitativ besseren Möglichkeiten. So scheiterte Gentner nach einer Ecke mit einem saftigen Diagonalschuss am gut reagierenden Hitz (33.). Augsburg hingegen suchte den Weg nach vorne und durfte in der 37. Minute den zwischenzeitlichen Ausgleich durch Gregoritsch bejubeln. Die Freude darüber währte aber nur ein paar Sekunden, denn der Videobeweis machte eine Abseitsstellung des Österreichers in der Entstehung deutlich.
Kopf an Kopf: Augsburgs Michael Gregoritsch und Holger Badstuber (r.). imago
Schiedsrichter Tobias Stieler hatte seine Entscheidung zu Recht revidiert und bemühte nach 44 Minuten erneut den Videobeweis. Diesmal ging es um eine Neubewertung eines Zweikampfes zwischen Gomez und Hinteregger, bei dem Gomez Strafstoß gefordert hatte. Diesen hatte Stieler verweigert und blieb nach Ansicht der Bewegtbilder bei seiner Bewertung, sodass es ohne weitere Treffer in die Pause ging.
Nach dem Seitenwechsel erhöhten die Fuggerstädter die Schlagzahl, drängten nun mehr und mehr auf den Ausgleich. Baum erhöhte auch das Risiko, indem er Cordova und Moravek für Danso sowie Heller brachte (59.). Und der FCA setzte sich zusehends in der gegnerischen Hälfte fest, biss sich aber zumeist an der routinierten Stuttgarter Defensive die Zähne aus. Der VfB glänzte mit guter Raumaufteilung, solider Zweikampfführung und hätte nach 65 Minuten die Vorentscheidung herbeiführen können. Weil aber Gomez freistehend gegen Hitz den Kürzeren zog, blieb es spannend.
Korkut reagierte ebenfalls, brachte Aogo für Thommy. Badstuber rückte dafür nach hinten, sodass der VfB fortan mit einer Fünferkette agierte. Augsburg lief die Zeit davon, die erste Niederlage vor eigenem Publikum nach sechs ungeschlagenen Heimspielen in Folge drohte. Für die Fuggerstädter wurde es ein Nervenspiel, in dem Coach Baum in der 74. Minute wegen wiederholten Protestierens auf die Tribüne geschickt wurde, während Stuttgarts Ginczek die nächste Gelegenheit liegen ließ (76.). In der Schlussphase warfen die Augsburger alles nach vorne und übten großen Druck aus. Weil aber Max (89.) und Baier (90.+3) das nötige Abschlussglück fehlte, blieb es letzten Endes bei der Niederlage.
Die Stuttgarter sind am kommenden Samstag (15.30 Uhr) daheim gegen die Frankfurter Eintracht gefordert, während die Augsburger am darauffolgenden Montag zu ungewohnter Zeit bei Borussia Dortmund antreten müssen (20.30 Uhr).
Gladbach-Coach Dieter Hecking stellte seine Startelf nach der 0:1-Niederlage in Stuttgart auf drei Positionen um. Sommer kehrte nach überstandener Verletzung anstelle von Sippel ins Tor zurück. Außerdem starteten Oxford und Bobadilla anstelle von Jantschke (nicht im Kader) und Grifo (Bank). Für den Argentinier Bobadilla war es der erste Startelfeinsatz seit seiner Rückkehr an den Niederrhein.
BVB-Trainer Peter Stöger nahm nach dem 3:2 in der Europa League gegen Atalanta Bergamo zwei Änderungen vor. Der im Europacup nicht spielberechtigte Akanji verteidigte anstelle von Toprak, außerdem spielte Götze für Pulisic (beide Bank). Damit kam es zu einer Premiere: Die Nationalspieler Reus, Götze und Schürrle standen erstmals beim BVB gemeinsam in der Startelf, um hinter Batshuayi zu wirbeln.
Die erste Großchance der Partie verbuchten jedoch die Hausherren für sich. Stindl setzte sich in zentraler Position gegen Toljan und Sokratis durch und scheiterte an einer starken Parade von Bürki (13.). Auf extrem schwierig zu bespielendem Untergrund kamen die Gladbacher im ersten Durchgang zunächst zu den strukturierteren Offensivbemühungen, Dortmund schaltete mit dem Trio Schürrle, Götze und Reus aber oftmals schnell um - und kam auf diese Weise zur Führung.
Götzes Diagonalball erreichte links im Strafraum Schürrle, der auf der entgegengelegenen Seite Reus fand. Der 28-Jährige hatte rechts Platz und markierte unwiderstehlich sein erstes Saisontor. Wie ein Stein fiel der Ball hinter Sommer an die Unterkante der Latte und von dort ins Tor - 0:1 (32.).
Gladbach zeigte sich von diesem Kunstwerk wenig beeindruckt. Ein Treffer von Vestergaard fand wegen Abseits zu Recht keine Anerkennung (43.), dann hatte Hazard nach Solo die große Möglichkeit zum Ausgleich, zielte jedoch rechts vorbei (45.+2).
Auch nach dem Seitenwechsel blieb Gladbach am Drücker. Bürki verhinderte in einer Aktion gegen Stindl, Bobadilla und Hofmann gleich dreimal den Ausgleich (55.), Hazard schoss aus aussichtsreicher Position in die Wolken (59.). Auf der Gegenseite feuerte Reus einen weiteren Kracher Richtung Gladbacher Tor, scheiterte diesmal aber an Sommer (61.).
Die Dortmunder Entlastungsangriffe wurden jedoch immer rarer, Gladbach kam phasenweise beinahe im Minutentakt zu Abschlüssen. Die beiden besten Möglichkeiten von Elvedi (70.) und Bobadilla (76.) entschärfte Bürki aber jeweils stark und hielt so den Dortmundern den letztlich glücklichen Sieg fest. Der BVB übernimmt dadurch zumindest über Nacht Tabellenrang zwei. Mönchengladbach bleibt im Tabellenmittelfeld hängen und verliert den Anschluss an die Europacup-Plätze. Für die Fohlen-Elf war es im sechsten Rückrundenspiel bereits die fünfte Niederlage.
Für Gladbach geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Hannover 96 weiter. Dortmund muss bereits am Donnerstag (21.05 Uhr) im Europa-League-Rückspiel in Norditalien ran, danach kommt am Montagabend (20.30 Uhr) der FC Augsburg in den Signal-Iduna-Park.
Frankfurts Trainer Niko Kovac tauschte im Vergleich zum 4:2-Heimsieg gegen den 1. FC Köln dreimal: Abraham, Salcedo und Haller begannen für Russ, Jovic (beide Bank) und Mascarell (Schlag auf den Fuß abbekommen).
RB-Coach Ralph Hasenhüttl wechselte nach dem 3:1 in der Europa League beim SSC Neapel munter durch: Demme, Ilsanker, Augustin und Lookman (Startelfdebüt für Leipzig) starteten für Kampl (angeschlagen), Bruma (Schlag aufs Knie abbekommen), Werner und Poulsen (beide Bank). Klostermann, der auch eine Pause erhalten sollte, stand in der Startelf.
Der Anpfiff verzögerte sich um etwa fünf Minuten, denn die Tore zu den Blöcken wurden geöffnet und die Zuschauer durften an die Bande. Die Anhänger protestierten damit gegen Montagsspiele, hängten ihre Plakate auf. Allerdings verlief alles friedlich, mit einer kurzen Verspätung konnte es losgehen.
Nach einem ersten Warnschuss von Boateng (2.) kam Leipzig gut in die Partie. Und die Gäste belohnten sich: Laimer spielte einen schönen Doppelpass mit Demme und legte dann quer auf Augustin, der schob eiskalt ein. Der Angreifer traf auch im Hinspiel, insofern erzielte er die Hälfte seiner vier Saisontore gegen die Eintracht. Nach dem Rückstand wurden die Hessen allerdings besser. Chandler hatte die Antwort auf dem Fuß, zielte jedoch etwas zu hoch (14.). Aber der Außenbahnspieler sollte seinen Treffer bekommen: Nach einer Ecke kam der Ball über Umwege zu Chandler, der traf aus kurzer Distanz (22.). Der Defensivmann erzielte erstmals in einer Bundesligasaison zwei Tore.
RB hatte kurz darauf die erneute Chance zur Führung, Augustin verzog (23.). Die Frankfurter waren nun allerdings sehr gut im Spiel, führten die Zweikämpfe entschlossen und ließen hinten wenig zu. Und vorne setzten sie immer wieder Akzente: Rebic legte perfekt zurück auf Boateng, der traf durch die Beine von Gulacsi zur Führung (26.).
In der 30. Minute schien es so, dass Leipzig die große Ausgleichschance hat, denn Schiedsrichter Zwayer zeigte nach einem Foul von Rebic an Sabitzer im Strafraum auf den Punkt. Der Referee hielt Rücksprache und nahm die Entscheidung zurück, Zwayer entschied auf Abseits. Kurz vor der Pause hatte Frankfurt sogar noch die Chance auf den dritten Treffer, Wolf verzog per Volley und Rebic scheiterte alleine vor Gulacsi am Keeper (beides 44.).
Auch der zweite Durchgang begann verspätet: Diesmal warfen die Fans Tennisbälle und Toilettenpapier auf den Rasen. Anschließend gingen es beide Teams eher ruhig an, da Costas Volley war harmlos (56.). Auf der Gegenseite kam der eingewechselte Poulsen nach einer Ecke zum Kopfball, aber auch er zielte nicht genau genug (59.). Die ganz großen Chancen gab es nach der Pause zunächst nicht, auch bei Hallers Kopfball fehlte gut ein Meter (67.).
Es war kein Leckerbissen im zweiten Durchgang, in beiden Strafräumen spielte sich kaum etwas ab. Die Eintracht hatte die Leipziger Offensive, in der mittlerweile auch Forsberg und Werner mitwirkten, gut im Griff und ließ defensiv wenig zu. Die Hessen brachten in einer Partie mit vielen Fouls und Unterbrechungen am Ende den knappen Vorsprung über die Zeit. Dadurch kletterte Frankfurt auf Platz drei und überholte Leipzig.
Für die Eintracht geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim VfB Stuttgart weiter. Leipzig empfängt bereits am Donnerstag (19 Uhr) Napoli zum Rückspiel in der Europa-League-Zwischenrunde.
Mainz' Coach Sandro Schwarz änderte seine Startelf nach dem 2:0 bei Hertha BSC nur auf einer Position: Diallo verteidigte anstelle von Hack, der auf der Bank Platz nahm.
Wolfsburgs neuer Trainer Bruno Labbadia reagierte in Spiel eins nach dem Rücktritt von Martin Schmidt mit vier Änderungen auf das 1:2 gegen den FC Bayern: Für Itter, Jung, Arnold und Steffen spielten William, Verhaegh, Bazoer und Brekalo - und diese Wechsel zahlten sich früh aus.
William flankte auf Brekalo, dieser trat zunächst über den Ball, schoss diesen dann aber im zweiten Versuch gedankenschnell unter die Latte - der Traumstart für den VfL (6.). Wenig später hätte Guilavogui nach einer Ecke beinahe gar den zweiten Treffer erzielt, sein Kopfball landete aber auf der Latte (11.). Wolfsburg war obenauf, Mainz tat sich zu Beginn schwer, fand nach Guilavoguis Aluminiumtreffer aber besser hinein.
Quaison setzte zu einem erstklassigen Solo an, fand mit seinem Flachschuss aber seinen Meister in Casteels (14.). Mainz arbeitete nun auf das 1:1 hin, doch Latza verzog aus spitzem Winkel (25.), ehe Berggreen angeschlagen vom Feld musste (41.) und Quaison aus der zweiten Reihe zu mittig zielte (42.). Wolfsburg fand in der Offensive kaum noch statt - und Mainz traf verdientermaßen zum Ausgleich: Holtmann flankte von der linken Seite, der eingewechselte Muto nahm direkt ab und traf flach ins lange Eck (44.). So ging es mit einem leistungsgerechten Remis in die Kabinen.
Nach dem Seitenwechsel war die Partie eher zerfahren, Torchancen gab es kaum. Latzas Kopfball, der am Tor vorbeiflog (47.), und Serdars Schuss vom Fünfmeterraum, der über den Kasten rauschte (56.), waren Raritäten - ehe Malli bei der ersten Großchance des zweiten Durchgangs die neuerliche Wolfsburger Führung auf dem Fuß hatte: Brekalo schickte den Ex-Mainzer tief in die Hälfte der Rheinhessen, Malli sprintete alleine auf Zentner zu - und schoss unbedrängt am Tor vorbei (63.).
In den zweiten 45 Minuten kam der Partie der Spielfluss etwas abhanden, doch in der Schlussphase waren beide Teams noch einmal dem Siegtreffer nahe: Wolfsburgs Didavi trat den Ball von der linken Seite vors Tor, 05-Keeper Zentner verschätzte sich - die Kugel landete am Pfosten (83.). Und in der Nachspielzeit fand der eingewechselte Ujah seinen Meister in Casteels (90.+2). So blieb es beim Remis.
Mainz hat am Samstag (15.30 Uhr) beim Hamburger SV das nächste Abstiegsduell vor der Brust. Zur gleichen Zeit empfängt Wolfsburg Besuch aus Leverkusen.
Bayerns Coach Jupp Heynckes musste nach der 5:0-Gala gegen Besiktas in der Champions League auf Kimmich (Prellung), Boateng (Erkältung) sowie James (Wadenprobleme) verzichten und beorderte zudem Vidal und Coman auf die Bank. Neu dabei: Rafinha, Süle, Thiago, Robben und Ribery.
Herthas Trainer Pal Dardai stellte derweil nach dem 0:2 gegen Mainz zweimal um: Leckie und Selke kamen für Skjelbred (Bank) und Ibisevic (Nasenbeinbruch).
Von Beginn an entwickelte sich das erwartete Duell: Die Bayern erspielten sich rasch mehr Spielanteile, kamen zu mehr Ballbesitz und durch Lewandowski zu einer ersten guten Gelegenheit (5.). Dennoch wurde auch schnell deutlich, dass die Hertha keine Laufkundschaft sein wollte, die Berliner präsentierten sich als starkes Kollektiv, verteidigten engmaschig und setzten über Stark (8.) und Darida (19.) sogar Nadelstiche.
Die Bayern hatten Mühe, gaben aber trotz mäßigen Tempos weiterhin den Takt vor. Das Spiel entwickelte sich meist in eine Richtung, in die von BSC-Schlussmann Jarstein: Thiago (13.), Hummels (14.) und Lewandowski (18./29.) näherten sich der Führung an - doch die wollte nicht fallen. Es mangelte dem Spiel der Münchner an Überraschungsmoment, zu selten wurde vertikal gespielt, dafür zu oft quer. Unter dem Strich waren die Offensivbemühungen des Tabellenführers zu statisch.
Hertha verstand es, das Spiel der Bayern zu bremsen und agierte im Rahmen der eigenen Möglichkeiten ordentlich. Die Berliner arbeiteten Fußball und profitieren obendrein davon, dass die Bayern vor dem Tor nicht konzentriert waren: Weil Ribery (36.), Thiago (42.) und Lewandowski (45.) weitere Möglichkeiten ungenutzt ließen, ging es mit 0:0 in die Pause.
Enges Duell: Berlins Jordan Torunarigha (l.) im Zweikampf mit Robert Lewandowski. imago
Nach dem Seitenwechsel zeigte sich das gleiche Bild: Bayern bemüht und mit Chancenplus, aber wenig effektiv im Abschluss - Alaba per Freistoß (50.) sowie Lewandowski (51./52./56./62.) konnten Jarstein im Kasten der Gäste nicht in die Knie zwingen. Die Hertha hingegen gab weiter den Spielverderber, mit viel Laufarbeit und einer sachlichen Herangehensweise nahmen die Gäste dem großen Favoriten ein wenig die Lust am Spiel.
Heynckes reagierte in der 68. Minute und brachte mit Coman (für Ribery) und Wagner (für Müller) frische Angreifer. Am Spielverlauf änderte sich trotzdem nichts. Bayern drohte das erste 0:0 zu Hause seit dem 14. April 2012. Am 31. Spieltag hatten die von Thomas Tuchel trainierten Mainzer dem FCB - mit Heynckes auf der Bank - getrotzt. Und nun taten es die Berliner den Rheinhessen gleich, auch weil Lewandowski (87.) und Robben per direktem Freistoß (90.+1) abermals vergaben.
Hertha BSC muss am kommenden Spieltag erneut auswärts ran, am Samstag geht es nach Gelsenkirchen zum FC Schalke 04 (15.30 Uhr). Die Bayern gastieren am Tag darauf beim SC Freiburg (18 Uhr).
TSG-Coach Julian Nagelsmann tauschte nach der 1:2-Niederlage auf Schalke viermal Personal: Akpoguma, Gnabry, Geiger und Zulj verdrängten das Quartett Bicakcic, Schulz, Amiri und Uth auf die Bank.
Bei den Gästen aus Südbaden sah Trainer Christian Streich gegenüber dem 1:0-Erfolg gegen Bremen keinen Grund für einen Wechsel.
Im Duell der zwei laufstärksten Mannschaften der Bundesliga war die TSG schon zu Beginn auf viel Ballbesitz und ein geordnetes Kurzpassspiel ausgerichtet. Freiburg wollte die Kraichgauer derweil nicht unbedrängt ins Spiel kommen lassen und lief seine Gegenspieler frühzeitig im Aufbau an. Dementsprechend hatte Hoffenheim anfangs zwar deutlich mehr Ballbesitz, wusste aber noch nicht so viel damit anzufangen.
Auch die TSG presste gegen den Spielaufbau des Sport-Clubs, sodass dieser häufiger auf das Stilmittel des Querpasses zurückgriff. Auf ernsthafte Abschlüsse mussten die Zuschauer noch warten: Nach 25 Minuten prüfte Haberer Baumann aus spitzem Winkel, der Ex-Freiburger nahm die Kugel aber sicher auf.
Ansonsten neutralisierten sich die 22 Akteure weitgehend - in den Strafräumen passierte überhaupt nichts. Bis in die 42. Minute: Gnabry setzte sich auf dem linken Flügel klasse durch und legte anschließend von der Grundlinie für Geiger ab. Schwolow parierte den Schuss des Hoffenheimers klasse. Da Kaderabek einen Günter-Fehler kurz vor dem Pausenpfiff nicht nutzen konnte, ging es torlos in die Kabinen.
Am Spielstand von 0:0 änderte sich auch nach dem Seitenwechsel zunächst nichts. Zwar versuchte es Gnabry, der kurz zuvor noch an der Schulter behandelt werden musste (47.), gleich zweimal. Aber zunächst scheiterte der Nationalspieler an einem tollen Schwolow-Reflex (51.), ehe er nach der folgenden Ecke volley aus 17 Metern über das Tor schoss (52.).
Die Nagelsmann-Elf war nun am Drücker, Freiburg dagegen fast ausschließlich in der Defensive gefordert. Ein TSG-Tor kündigte sich nicht nur an, es fiel auch: per Freistoß! Kramaric zirkelte den Ball aus etwa 25 Metern an der Mauer vorbei ins rechte Eck und ließ Schwolow nicht den Hauch einer Chance (57.).
Für die Freiburger war der Rückstand kein Beinbruch, schließlich hatten sie vor der Partie schon 13 Punkte nach Rückstand eingefahren. Umgekehrt hatte Hoffenheim auch schon 22 Zähler nach Führung verspielt. Und diese Trends setzten sich auch diesmal fort: Denn nach einem schlampigen Akpoguma-Zuspiel auf Grillitsch schaltete der Sport-Club blitzschnell um - mit dem Resultat eines Foulelfmeters: Vogt kam gegen Petersen zu spät. Freiburgs Goalgetter ließ sich die Gelegenheit aus elf Metern nicht entgehen und glich souverän aus (66.).
Die Ruhe vom Punkt: Nils Petersen gleicht aus elf Metern aus. Imago
Hoffenheim musste sich erst einmal schütteln und den Ausgleichstreffer verdauen. Nagelsmann setzte mit der Hereinnahme von Uth für Szalai einen frischen Impuls, doch für eine erneute Torannäherung war Kaderabek verantwortlich: Der Tscheche köpfte die Kugel auf die Latte (75.).
Es war der Beginn einer offensiven Schlussphase, in der Grillitsch an Schwolow scheiterte, Geiger links Strafraum verzog (beides 84.). Ansonsten aber geriet das Freiburger Tor trotz drückender Hoffenheimer nicht mehr in Gefahr.
Hoffenheim gastiert am Samstag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg. Freiburg beschließt den nächsten Spieltag am Sonntag (18 Uhr) gegen den FC Bayern.
Hannovers Coach André Breitenreiter nahm im Vergleich zum 1:1 beim 1. FC Köln einen Wechsel vor: Anton kam für Sorg (Bank) in die Mannschaft.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking vertraute dagegen den selben elf Spielern, die zuletzt 0:1 gegen Dortmund verloren hatten. Heißt: Elvedi meldete sich nach Kapsel- und Bänderdehnung im Sprunggelenk rechtzeitig fit.
Die Gladbacher lieferten im ersten Durchgang ein richtig gutes Auswärtsspiel ab, nahmen die Begegnung von Beginn an in die Hand. Bereits nach sechs Minuten hatte Stindl die Führung auf dem Fuß, seinen Abschluss blockte Anton für dessen geschlagenen Keeper Tschauner kurz vor der Linie. Die Borussen blieben weiter am Drücker, Hazard verzog aus spitzem Winkel (13.) und wurde einige Minuten später mit seinem Schuss im Sechzehner geblockt (21.).
Von Hannover kam offensiv fast gar nichts, die Borussia hatte die Begegnung im Griff und ließ hinten nichts zu. Nach vorne waren die Gäste immer wieder gefährlich, brachten allerdings wie in den letzten Wochen den Ball nicht über die Linie. Hazard verzog aus der Distanz (27.) und Hofmann setzte die Kugel rechts am Tor vorbei (32.). Die 96er entwickelten weiterhin kaum Torgefahr, kurz vor der Pause drosch Füllkrug das Leder aus kurzer Distanz über den Kasten (45.+1).
Hannover kam besser aus der Kabine und hatte sich offensichtlich etwas vorgenommen. In der 52. Minute hatten die Heimfans den Torschrei schon auf den Lippen, aber Bebou köpfte den Ball freistehend aus fünf Metern über den Kasten. Auf der Gegenseite hatte Bobadilla die erste Chance der Fohlen nach der Pause, seinen Abschluss holte Tschauner aus dem kurzen Eck (53.). Die Partie war nun offener, weil auch die 96er mehr nach vorne machten.
Allerdings waren auch die Fohlen offensiv immer gefährlich: Stindls Volley zischte über das Tor (62.) und Hofmann traf nur die Latte (63.). Die Fohlen wurden nun wieder stärker, brachten das Leder aber einfach nicht im Tor unter. Auch Kramer nicht, der nach toller Einzelleistung aus kurzer Distanz an Tschauner scheiterte (65.). Es war ein unterhaltsames Spiel, das hin und her ging. Bebou konnte mit seinem Flachschuss aus 15 Metern Sommer aber vor keine wirklichen Probleme stellen (69.).
Die Gäste legten eine klasse Moral an den Tag, spielten trotz vieler vergebener Chancen immer weiter nach vorne. Und das zahlte sich aus: Kramer zog per Volley aus 17 Metern ab und setzte den Ball sehenswert ins linke obere Toreck. 431 Minuten hatte die Borussia vorher nicht getroffen, nun hatte das Minutenzählen ein Ende. Die Gastgeber waren um einen schnelle Antwort bemüht, Sommer war allerdings zunächst gegen Korbs abgefälschten Schuss und dann gegen Antons Kopfball zur Stelle (beides 78.). Für die Borussia hatte Hofmann die Entscheidung auf dem Fuß, Tschauner war auf dem Posten (81.).
Die Hannoveraner warfen in der Schlussphase alles nach vorne. Die ganz großen Chancen gab es allerdings nicht mehr: Ostrzoleks Volley ging über den Kasten (90.) und Korbs Kopfball war zu drucklos (90.+4). Damit fuhr Gladbach nach vier Niederlagen wieder einen Dreier ein und pirschte sich an die internationalen Plätze heran.
Hannover, das den Konkurrenten vorbeilassen musste, gastiert am Samstag (15.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt. Die Borussia leitet den nächsten Spieltag mit der Freitagabend-Partie gegen Bremen (20.30 Uhr) ein.
VfB-Coach Tayfun Korkut vertraute im Vergleich zum 1:0 in Augsburg auf exakt dieselbe Startformation.
Frankfurts Trainer Niko Kovac brachte gegenüber dem 2:1 gegen Leipzig Russ und Gacinovic für Salcedo (Bank) sowie Boateng (Gelbsperre).
Nach wilden Anfangsminuten übernahm Frankfurt mit viel Ballkontrolle und guter Spielanlage das Kommando. Folgerichtig ergab sich für die Gäste auch die erste Chance, da Costas Distanzschuss streifte noch die Latte (8.).
Kaum strukturiert kamen Stuttgarts Offensivaktionen daher. Nach Doppelpatzer der Eintracht stand es aber überraschend 1:0: Chandler verlor den Ball, Abraham ging fahrlässig in den Zweikampf gegen Ginczek, der dem Kapitän den Ball abknöpfte, rechts im Strafraum Hradecky umkurvte und aus spitzem Winkel schoss. Russ klärte mithilfe des Pfostens knapp vor der Linie. Den Abpraller musste Thommy aus kürzester Distanz nur noch einschieben - erstes Bundesligator des Offensivspielers (13.).
Der Rückstand sorgte für einen Bruch im Spiel der Hessen. Der VfB verteidigte gut organisiert und solide, auch zu fehlerhaftes Passspiel der Kovac-Elf verhinderte in der Offensive zielgerichtete Lösungen. Zwingende Torchancen blieben auch für die auf Umschaltspiel lauernden Schwaben aus, immerhin bedrohten Badstuber (22.) und Gentner (29.) Hradeckys Gehäuse wenigstens im Ansatz.
Nach einer halben Stunde schwang sich Frankfurt wieder zu mehr Ballkontrolle hinauf. Ein flüssiger und temporeich vorgetragener Angriff über Gacinovic brachte Rebic in Stellung, der sich beim Dribbling den Ball aber zu weit vorlegte (32.). Dies blieb trotz wieder steigendem Ballbesitz der Gäste die letzte nennenswerte Aktion vor dem Pausenpfiff, weil Hallers Treffer wegen klarer Abseitsposition (41.) zu Recht die Anerkennung versagt blieb.
Mit Fabian für Russ stärkte Kovac die Offensive. Die ersten Aktionen und daraus resultierende Hochkaräter gehörten aber dem VfB in Person von Ginczek, gegen den da Costa in höchster Not kurz vor der Linie rettete (46.), ehe der Stürmer per Kopf aus acht Metern genau auf Hradecky platzierte (48.). Bei der ersten Chance hätte das Tor aber wegen einer Abseitsstellung in Folge des Videobeweises wohl nicht gezählt.
Defensiv bot das engmaschige Abwehrnetz der Schwaben der SGE kaum Lücken. Drangen die Gäste doch einmal in den Strafraum vor, behaupteten sich Baumgartl & Co. zweikampfstark in den direkten Duellen - ein echter Offensivakzent des Tabellendritten blieb absolute Fehlanzeige. Kovac reagierte, Jovic ersetzte Haller (65.), und weil sich nichts änderte, Barkok da Costa (74.).
Die Schlussphase war schon angebrochen, als es die erste Möglichkeit der Eintracht nach dem Wechsel zu notieren gab. Ein Sinnbild war Pavards Einsatz, der sich nach Falettes Flügellauf in Jovics Abschluss aus elf Metern warf und so verhinderte, dass der Ball gefährlich Richtung Tor flog (79.).
Weil Ginczek bei seiner letzten Aktion knapp drüberschoss (88.), ehe ihn Akolo ersetzte, blieb es spannend bis zum Ende. Fabian fehlte aus der Distanz nicht viel zum Ausgleich (90.+2) - doch es reichte zum Sieg und damit zum zehnten Punkt unter Korkut im vierten Spiel.
Stuttgart gastiert am Sonntag (15.30 Uhr) beim 1. FC Köln. Frankfurt hat am Samstag Besuch von Hannover 96.
Bremens Coach Florian Kohfeldt vertraute im Vergleich zum 0:1 in Freiburg, das eine Serie von sieben Punkten aus drei Partien beendet hatte, beinahe derselben Startelf: Lediglich Johannsson rückte für Kapitän Junuzovic auf die Bank.
HSV-Trainer Bernd Hollerbach baute hingegen nach dem 0:2 gegen Leverkusen, dem inzwischen zehnten Ligaspiel in Folge ohne Dreier, auf drei Positionen um: Jatta, Hunt und Hahn durften anstelle von Mavraj, Salihovic und Arp (allesamt auf der Bank) von Beginn an ran. Für den flinken Jatta (10. Bundesliga-Spiel für die Rothosen) war es im Übrigen der erste Einsatz seit dem 0:3 in Leverkusen am 6. Spieltag.
Derweil hatten die Hamburger angekündigt, mit Mut agieren zu wollen - unter anderem der Ex-Bremer Hunt hatte dies unterstrichen: "Es ist noch nichts entschieden. Aber klar ist: Uns hilft auch keiner! Wir müssen es selbst richten." Worten, denen er und sein Team durchaus Taten folgen ließen.
Die Rothosen stellten sich im gesamten ersten Abschnitt vor allem defensiv gut an, ließen im 4-2-3-1-System nichts anbrennen und landeten vorn ein paar Nadelstiche. Allerdings fehlte es in letzter Instanz an der zündenden Idee, der Durchschlagskraft oder einfach am Quäntchen Glück: So verpasste Jatta nach Vorlage von Hunt knapp (17.), ehe Jung wie Hahn bei einem kurzen Tohuwabohu im SVW-Strafraum den Ball verfehlten (25.).
Von den gastgebenden Grün-Weißen kam indes wenig bis nichts: Kruse hing komplett in der Luft, wurde von seinen Gegenspielern konsequent aus dem Spiel genommen und konnte sich auch nach dem Fallenlassen als Aufbauspieler wenig präsentieren. Lediglich Kainz traute sich mal einen Abschluss zu - was sich bereits in der 2. Minute ereignete.
Die Höhepunkte in der ersten Halbzeit sollten letztlich zwei kurzzeitige Spielunterbrechungen werden - und zwar aus negativer Sicht: Weil im Gästeblock schier ohne Unterbrechung Pyrotechnik abgebrannt wurde, musste Schiedsrichter Felix Zwayer die Spieler gleich zweimal zur Mittellinie bitten (4. und 44.). Etliche Aufforderungen des Stadionsprechers brachten nicht den erwünschten Ertrag.
Zurück zum Sportlichen - und ab in die zweiten 45 Minuten: Etwas weniger verkrampft begann Werder hier und näherte sich direkt an. Doch Douglas Santos konnte in höchster Bedrängnis gerade noch vor dem lauernden Augustinsson bereinigen (46.). Nicht nur bei dieser Aktion zeigte sich deutlich: Das Spiel der Werderaner wurde zielstrebiger wie druckvoller, während vom nun äußerst defensiv ausgerichteten Hamburger SV bis auf einen gefährlichen Hunt-Abschluss nach einem Tempogegenstoß (61.) wenig Entlastendes kam.
Was sich allerdings auch klar zeigte: Gerade in den entscheidenden Momenten scheiterten die Grün-Weißen reihenweise an den punktgenauen Pässen. Fehler ereigneten sich nahe der HSV-Abwehr schlichtweg zu häufig, sodass Werder nur selten in die Abschlussposition kam.
Einmal aber sollte sich der im grün-weißen Lager etwas mehr vorhandene Siegeswille auszahlen: Bargfrede blieb nach einer zu kurzen HSV-Klärung dran und eroberte die Kugel. Anschließend brachte er den Ball im Fallen zu Joker Johannsson. Nach dessen Abschluss, der durch die Beine von Mathenia ging, grätschten van Drongelen und Belfodil, der sich nicht im Abseits befunden hatte, auf der Torlinie. Letztlich ging der Ball vom Hamburger ins Tor - und die Werder-Spieler lagen sich innig in den Armen (86.). Pures Entsetzten dagegen in den HSV-Gesichtern...
Das Zünden von Pyrotechnik im Gästeblock sorgte in Bremen für zwei Spielunterbrechungen. Getty Images
Werder Bremen läutet am Freitagabend (20.30 Uhr) den nächsten Spieltag mit dem Gastspiel in Gladbach ein. Der Hamburger SV, der nun seit elf Ligaspielen nicht mehr gewonnen hat, hat am Samstag den nächsten Abstiegskrimi vor der Brust. Es geht gegen Mainz 05 (15.30 Uhr).
Leverkusens Coach Heiko Herrlich vertraute derselben Elf, die in der Vorwoche 2:0 beim Hamburger SV gewonnen hatte. Kurz vor Anpfiff hatte der Werksklub zudem die vorzeitige Vertragsverlängerung von Tah, der aufgrund einer Erkältung fehlte, bekanntgemacht. Auf der anderen Seiten wechselte Schalkes Trainer Domenico Tedesco nach dem 2:1 gegen Hoffenheim zweimal: Oczipka und Meyer spielten anstelle von Schöpf und Stambouli (beide Bank).
In der BayArena entwickelte sich zu Beginn ein Duell zweier Mannschaften, die sich belauerten und primär darauf aus waren, keine Fehler zu machen. Defensiv präsentierten sich sowohl die Rheinländer als auch die Knappen aufmerksam, der ballführende Gegenspieler wurde hüben wie drüben rasch angegangen, sodass sich die Offensivreihen kaum entfalten konnten.
Das führte dazu, dass sich anfangs sehr viel im Mittelfeld abspielte, umso weniger in den Strafräumen. Nennenswerte Abschlüsse waren nicht zu sehen, bis zur elften Minute - und da schepperte es direkt! Volland verlor den Ball in der gegnerischen Hälfte gegen Caligiuri, der daraufhin einen prima Diagonalpass über 40 Meter direkt in den Lauf von Burgstaller spielte. Der Österreicher nahm Leder und Fahrt auf, düpierte Gegenspieler Retsos und vollendete letztlich aus 15 Metern gekonnt flach ins linke Eck zum 1:0.
Mit der Führung im Rücken zogen sich die Schalker ein Stück zurück. S04 verteidigte geschickt, war präsent und konzentriert. Offensiv lauerten die Gäste fortan auf Konter, die sich aber kaum boten. Dagegen waren die Leverkusener um den Ausgleich bemüht, allerdings mit überschaubarem Erfolg. Mit Ausnahme von Bailey, der nach einer Ecke knapp verzog (20.), blieben die Hausherren ungefährlich. Ein Schuss aufs Tor war der Herrlich-Elf in Hälfte eins nicht vergönnt.
Schlüsselszene: Dominik Kohr (l.) foul Breel Embolo und sieht deswegen Gelb-Rot. imago
Besser machten es da schon die Gäste, die kämpferisch wie läuferisch überzeugten und nur aufgrund einer außergewöhnlichen Parade von Leno ihre Führung nicht ausbauten: Bayers Schlussmann wehrte einen Goretzka-Kopfball aus kurzer Distanz bärenstark mit der rechten Hand noch ab und verhindere so aus Leverkusener Sicht Schlimmeres (29.).
Etwas später ereilte die Werkself dann aber doch noch das nächste Unheil, und zwar in Form eines Platzverweises: Kohr kam zunächst gegen Goretzka (32.) und dann gegen Embolo (38.) zu spät. Schiedsrichter Daniel Siebert zückte beide Male Gelb, folglich Gelb-Rot. Bayer musste also in Unterzahl spielen musste. Nach dem Platzverweis wurde es hektischer, die Emotionen gingen mit dem einen oder anderen Profi durch, sodass der Unparteiische viel zu tun bekam. Mit einer Gelben Karte nach 42 Minuten gegen Burgstaller beruhigte Siebert die Gemüter wieder - bitter für den Österreicher, da es seine fünfte war und ihm nun eine Zwangspause bevorsteht.
Vier Minuten lang wurde in Durchgang zwei mit demselben Personal gespielt, dann tauschte Tedesco gleich doppelt und brachte Stambouli und Harit für Meyer und Burgstaller. Spielerisch wurde die Begegnung etwas offener, auch weil Bayer mehr und mehr nach vorne investierte. Die besseren Chancen verbuchten zunächst aber weiterhin die Knappen - Embolo (53.) und Naldo (54./61.) fehlte jedoch das nötige Abschlussglück.
Bei den Rheinländern war es schließlich mit Alario ein Joker, der die bis dato beste Möglichkeit fabrizierte. Der nur wenige Minuten zuvor eingewechselte Argentinier prüfte per Drehschuss Fährmann (64.). Kurz darauf erhöhte Herrlich das Risiko, indem er Kießling und Bellarabi für Brandt und Jedvaj einwechselte (71.). Eine echte Schlussoffensive der Leverkusener blieb dennoch aus, das ließen die Schalker einfach nicht zu. Zwar blieb Bayer bemüht, mehr aber auch nicht. S04 verwaltete die Führung clever und hätte in der 83. Minute alles klarmachen müssen. Weil Embolo aber im Eins-gegen-eins am stark reagierenden Leno scheiterte, blieb es noch eine Weile spannend (83.). Kurz darauf fiel aber die Entscheidung, als Retsos im eigenen Sechzehner Embolo von den Beinen holte und der eingewechselte Bentaleb den fälligen Strafstoß sicher zum 2:0 verwandelte (89.).
Für beide Mannschaften geht es am kommenden Samstag (15.30 Uhr) weiter: Leverkusen gastiert dann ohne den Gelb-gesperrten Retsos beim VfL Wolfsburg, Schalke empfängt Hertha BSC.
Leipzigs Coach Ralph Hasenhüttl wechselte im Vergleich zum 0:2 in der Europa League gegen Neapel fünfmal: Klostermann, Orban, Forsberg, Lookman und Augustin durften für Konaté, Demme, Poulsen, Werner (alle Bank) und Laimer (angeschlagen) von Beginn an ran.
Kölns Coach Stefan Ruthenbeck brachte gegenüber dem 1:1 gegen Hannover zwei neue Akteure: Koziello (Startelfdebüt) und Jannes Horn verdrängten Jojic und Özcan auf die Reservebank.
Köln war vom Anpfiff weg darum bemüht, die Leipziger mit ihren eigenen Mitteln, sprich durch aggressives Pressing, zu schlagen. Diese ließen sich von den früh attackierenden Rheinländern aber nicht beeindrucken und gingen mit dem ersten Vorstoß gleich in Front: Bruma drang halblinks in den Strafraum ein und bediente Lookman. Der Engländer scheiterte zwar am Pfosten, doch Augustin stand goldrichtig und drückte den Abpraller über die Linie (5.).
Der FC, der im 3-4-2-1 mit der Doppelsechs Höger/Koziello agierte, musste sich kurz schütteln, war dann aber um schnelles Umschaltspiel und eine zeitnahe Reaktion bemüht. Dies gelang ein erstes Mal in der neunten Minute, als Jubilar Osako (100. Bundesligaspiel) seinen Sturmkollegen Terodde mit einer Flanke fand, der 29-Jährige allerdings aus elf Metern an Gulacsi scheiterte.
Leipzig ließ mit der Führung im Rücken Ball und Gegner laufen. Von Köln kam nicht viel - hatten die Rheinländer einmal das Leder, gaben sie es schnell wieder her und mussten eine RB-Angriffswelle nach der anderen über sich ergehen lassen. Darin lag allerdings das Manko der Sachsen: Sowohl Augustin (20./29.), Sabitzer (31.), Bruma (32.) als auch Forsberg (40.) ließen ihre durchaus hochkarätigen Gelegenheiten teilweise fahrlässig liegen. Dieser Chancenwucher hätte sich kurz vor der Pause um ein Haar gerächt, doch Jorge Merés Kopfballtreffer wurde aufgrund einer Abseitsposition die Anerkennung verweigert (45.).
Geschlagen: Gegen den Abstauber von Leipzigs Jean-Kevin Augustin (nicht im Bild) zum zwischenzeitlichen 0:1 hatte FC-Torhüter Timo Horn keine Chance. imago
Nach dem Seitenwechsel gehörten die ersten Gelegenheiten deutlich präsenter und engagierter agierenden Geißböcken (50. Sörensen; 52./56. Risse), wirklich gefährlich wurden sie zunächst jedoch nicht. Dennoch hatten die Leipziger mit den nun mutiger auftretenden Rheinländern zunehmend Probleme und mussten dann auch den Ausgleich hinnehmen: Kampl klärte eine Risse-Flanke nur unzureichend, Koziello kam im Rückraum an den Ball und ließ RB-Keeper Gulacsi mit einem schönen Linksschuss keine Abwehrchance (70.).
Hasenhüttl forderte eine Reaktion seiner Akteure und setzte mit Poulsen, Werner und Demme neue Impulse. Dieser Wechsel-Effekt verpuffte jedoch schnell - stattdessen zündete ein Kölner Joker: Bittencourt, der nach dreieinhalbmonatiger Verletzungspause sein Comeback feierte, wurde schön von Risse bedient und vollstreckte aus kurzer Distanz zum 2:1 für den 1. FC Köln (77.).
Leipzig fuhr nun hektische Angriffe, agierte jedoch zu ungenau. Zwar tauchten Werner (84.) und Poulsen (86.) noch einmal im Strafraum der Gäste auf, konnten die dritte Pflichtspielniederlage in Serie auch nicht verhindern. Köln hingegen feierte mit dem 2:1 in der Red Bull Arena den zweiten Saisonsieg in der Fremde und zog in der Tabelle mit dem Hamburger SV gleich (17).
Leipzig hat am Samstag (18.30 Uhr) mit dem Topspiel gegen Dortmund das zweite Heimspiel in Serie. Der FC empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Dortmunds Trainer Peter Stöger nahm nach dem 1:1 in der Europa League gegen Atalanta Bergamo vier Veränderungen in seiner Startelf vor: Schmelzer kehrte nach seiner Verletzung in die erste Elf zurück und verdrängte Toljan (nicht im Kader). Castro und Weigl ersetzten auf der Doppelsechs Dahoud und Sahin (beide Bank), auf dem rechten Flügel startete Reus. Pulisic rückte dafür auf die Bank.
Zwei Wechsel gibt es auf Augsburger Seite: Cheftrainer Manuel Baum nominierte nach dem nach dem 0:1 gegen Stuttgart für den gesperrten Baier (5. Gelbe Karte) Moravek im Mittelfeldzentrum. Heller (Bank) wurde außerdem durch Schmid verdrängt.
Stöger schickte den BVB in einer 4-2-3-1-Grundformation ins Spiel, wobei Schürrle, Götze und Reus als offensive Dreierreihe hinter Stürmer Batshuayi im Angriffsdrittel sehr variabel agierten und Bewegung in das Dortmunder Spiel brachten. Augsburgs Baum setzte dagegen auf ein 5-2-3-System und ließ seine Elf tief stehen. Die Offensivreihe, bestehend aus Schmid, Gregoritsch und Caiuby, versuchte dabei, ab der Mittellinie den Gegner anzulaufen und unter Druck zu setzen.
Dortmund übernahm vor 54.300 Zuschauern - zahlreiche Plätze blieben aus Protest gegen Montagsspiele leer - von Beginn an die Spielkontrolle, kam durch Schürrle zur ersten Torannäherung (1.) und gab im kompletten ersten Durchgang den Takt vor. Allerdings hatten die Schwarz-Gelben in der Anfangsphase Mühe mit tiefstehenden Augsburgern - bis zur 16. Minute, als der BVB nach schnellem Umschaltspiel in Führung ging. Reus eroberte den Ball in der eigenen Hälfte, Götzes Diagonallauf mündete in einem Pass auf Schürrle, dessen Flanke von rechts Hinteregger abfing. Mit seiner Grätsche lieferte der Österreicher jedoch die unfreiwillige Vorlage für den nachstoßenden Reus, der aus kurzer Distanz zum 1:0 traf.
In der Folge hatte der BVB mehr Ballbesitz, in seinen Offensivbemühungen fehlte der Stöger-Elf jedoch das nötige Tempo und die Ideen, um die Fünferreihe der Gäste zu überspielen. Vielversprechende Ansätze, wie etwa in der 31. Minute, als Weigl den in den freien Raum startenden Schürrle übersah, blieben ungenutzt. So kam der BVB bis zur Pause zu keinem weiteren Abschluss.
Die Gäste tauchten, abgesehen von einem harmlosen Gregoritsch-Schlenzer (7.), aus dem Spiel heraus so gut wie gar nicht vor Dortmunds Tor auf. Wirkliche Gefahr versprühte nur ein Schmid-Freistoß, den Bürki mit etwas Mühe ins Aus abwehrte (43.).
Ohne personelle Wechsel gingen beide Seiten die zweite Hälfte an. Die Baum-Elf suchte nun etwas forscher den Weg nach vorne und wurde für ihre Bemühungen mit zwei vielversprechenden Abschlüssen von Schmid belohnt. Der Franzose verlängerte eine Max-Flanke zunächst knapp neben das Tor (56.), zwei Minuten später verzog er aus spitzem Winkel (58.).
Der BVB ließ offensiv weiterhin das Tempo vermissen, kam erst nach 22 Minuten im zweiten Durchgang wieder zu einer Chance: Dahoud schoss aus der zweiten Reihe einige Meter neben das Tor (67.). Deutlich gefährlicher wurde es kurz danach, als Schürrle aus der Drehung nur knapp das Tor verfehlte (69.).
Vier Minuten später klingelte es im Kasten - aber auf Dortmunder Seite! Nach einem Eckstoß ließ Sokratis Danso enteilen. Bürki parierte den wuchtigen Kopfball des Verteidigers zunächst noch, den Nachschuss brachte Danso aber im Tor unter (73.).
Zwangsläufig intensivierte der BVB seine Offensivaktionen, wirklich zwingend war Schwarz-Gelb aber auch jetzt nicht. Dahoud zwang Hitz mit einem Schlenzer zu einer Parade (76.), Batshuayi (84.) und erneut Dahout (86.) schossen über das Tor. So blieb es beim 1:1.
Dortmund gastiert am Samstag (18.30 Uhr) im Topspiel bei RB Leipzig. Augsburg empfängt am Samstag (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking war mit dem 1:0-Auswärtssieg in Hannover durchaus zufrieden, weswegen er auch auf Veränderungen in seiner Startelf komplett verzichtete.
Werder-Coach Florian Kohfeldt stellte nach dem 1:0-Derbysieg gegen den HSV auf drei Positionen um: Den kurzfristig erkrankten Gebre Selassie ersetzte Bauer hinten rechts, für Kapitän Junuzovic und Kainz (beide Bank) starteten Friedl und Belfodil.
Vom Start weg machte Gladbach deutlich, welche der beiden Mannschaften unbedingt den zweiten Sieg in Serie nachlegen wollte. Bereits nach fünf Minuten zappelte das Leder auch im Netz: Zakarias Ball in die Mitte fand Bremens Delaney, der unfreiwillig einen Doppelpass mit dem Schweizer Nationalspieler spielte. Frei vor Pavlenka ließ sich Zakaria in halblinker Position nicht zweimal bitten - 1:0. Der Rückstand weckte die Gäste auf, die sich nun mehr und mehr aus ihrem Schneckenhaus heraustrauten.
Bis zu einem ersten gefährlichen Abschluss vergingen allerdings 16 Minuten: Dann klärte Ginter eine Ecke unzureichend, Augustinssons Versuch mit der Picke wurde allerdings im letzten Moment von Vestergaard über den Querbalken gelenkt. Doch die Kohfeldt-Elf blieb dran, setzte nach und ergriff mehr und mehr auch in der Offensive die Initiative. Der auffällige Belfodil tanzte Vestergaard aus, Ginter warf sich in den Schuss und prüfte so Sommer (24.).
Ein Eigentor unterlief wenig später dann einem Bremer: Zakaria war wieder der ausschlaggebende Spieler, Friedl agierte im Strafraum zu passiv - und Moisander fälschte die scharfe Hereingabe unglücklich ins eigene Tor ab. Das 0:2 traf die Grün-Weißen dann schon deutlich schwerer ins Mark. In der Folge blieb nämlich die Borussia dran, hätte mit ein wenig Glück erhöhen können. Bobadilla zielte aus der Distanz allerdings zu hoch und bekam kurz darauf keinen Druck hinter eine unfreiwillige Bauer-Vorlage (38., 42.). Auch so schlichen die Gäste mit hängenden Köpfen in die Kabine.
Mit Wiederanpfiff nahm Hecking den zuvor an beiden Toren direkt beteiligten Zakaria, der akut Gelb-Rot-gefährdet war, vom Platz - ihn ersetzte Youngster Cuisance. Auf der Gegenseite ersetzte Johannsson den blassen Bauer (46.). Nur drei Minuten später näherte sich Delaney gefährlich an, zielte aber zu weit rechts. Auf der Gegenseite musste der Videobeweis bemüht werden, doch Eggestein wurde aus zu kurzer Distanz an die Hand geköpft (52.).
Anschließend erhöhte Werder den Druck und wurde nach 59 Minuten belohnt: Kruse fand mit seiner Ecke von rechts den völlig freien Delaney, der in hohem Bogen über Sommer zum 1:2 einköpfte. Bremen hatte Blut geleckt, Johannsson scheiterte mit einem wuchtigen Schuss an einem überragenden Reflex von Sommer (62.). Und was war mit der Borussia? Die näherte sich durch Bobadilla aus spitzem Winkel wenig später mal wieder gefährlich an (69.).
Vor der Schlussviertelstunde hatte Hecking dann noch mehr Sorgenfalten auf der Stirn: Kramer hielt sich das linke Knie und konnte in der Folge auch nicht mehr weitermachen, Jantschke ersetzte ihn (72.). Kurz darauf brachte auch Kohfeldt nochmal eine frische Kraft, Gondorf kam rein - und wurde gleich wichtig. Bei einer tollen Kombination legte der ehemalige Darmstädter unfreiwillig für Johannsson vor und der US-Amerikaner besorgte aus kurzer Distanz den nicht unverdienten Ausgleich (78.).
In den letzten zehn Minuten mühte sich Gladbach nochmal, doch auch die Einwechslung von Herrmann reichte nicht für den siebten Heimsieg in dieser Saison - es blieb beim 2:2. Für Werder war es vor allem ein Punkt der Moral, der Montag in einer Woche (20.30) gegen Köln vergoldet werden soll. Gladbach muss bereits am Samstag (18.30 Uhr) bei Bayer 04 Leverkusen ran.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco nahm nach dem 2:0-Auswärtserfolg bei Bayer Leverkusen drei Veränderungen in seiner Startelf vor: Stambouli, Bentaleb und Pjaca begannen für Kehrer (grippaler Infekt), Goretzka (Fußprobleme) und den gesperrten Burgstaller (5. Gelbe Karte).
Hertha-Coach Pal Dardai tauschte nach dem 0:0-Punktgewinn beim FC Bayern München zweimal Personal: Für Torunarigha (grippaler Infekt) und Darida (Zeh-OP, beide nicht im Kader) starteten Rekik und Maier.
Vor stimmungsvoller Kulisse und unter geschlossenem Arena-Dach setzte Schalke in den Anfangsminuten die ersten Ausrufezeichen und beschäftigte Hertha-Keeper Jarstein. Der Schlussmann wehrte zunächst eine verunglückte Flanke von Caligiuri ab (3.), dann parierte er einen Pjaca-Schuss. Auch den Nachschuss von di Santo aus spitzem Winkel blockte der Norweger ab (6.).
Sein Gegenüber trat nach zwölf Minuten erstmals in Erscheinung und wischte einen Selke-Schuss über die Latte. Zwei Minuten später entschärfte er eine von Leckie verlängerte Freistoß-Hereingabe in höchster Not (14.). Kurz darauf schien Schalkes Schlussmann schon geschlagen, doch nach Kalous flacher Hereingabe schob der aufgerückte Stark den Ball in Rücklage in die Arme von Fährmann, statt über die Linie (15.).
Danach entwickelte sich ein Spiel ohne gefährliche Torraumszenen. Vor allem die Hertha verstand es, Schalke effektiv vom eigenen Tor fernzuhalten, indem die Dardei-Elf kompakt und tief stand, die Räume zustellte und es Schalke damit nicht erlaubte, seine drei Offensiven mit Tempo und Tiefe nach vorne zu schicken. Wenige Minuten vor der Pause ging Schalke aber doch in Führung und bestrafte einen Moment Berliner Schlafmützigkeit: Bentaleb verlagerte das Spiel auf den rechten Flügel zu Caligiuri. Selke und Plattenhardt ließen den 30-Jährigen unbedrängt flanken. Di Santo zog mit Rekik und Stark zwei Gegenspieler auf sich, ließ die Kugel aber vor die Füße von Pjaca passieren, dessen Direktabnahme im Tor einschlug (37.).
Schalke hatte damit im 22. Pflichtspiel in Folge getroffen und ging mit einer 1:0-Führung in die Pause. Nach dem Seitenwechsel investierte die Hertha mehr, hatte gegen ballsichere und unaufgeregte Schalker aber Mühe. Zwar kamen die Haupstädter zu Chancen, die beste Möglichkeit hatte Rekik per Kopfball (59.). Den Versuchen von Lazaro (60.), Lustenberger (66.) und Pekarik (68.) fehlte es aber an Präzision.
Dardai reagierte, brachte Duda und Ibisevic ins Spiel, der mit Kalou die Doppelspitze bildete. Schalke verwaltete das 1:0 aber geschickt, ließ defensiv wenig zu - trat offensiv allerdings so gut wie gar nicht in Erscheinung. Vielversprechende Ansätze versandeten aber meist schon einige Meter vor dem Strafraum. Auch in der dreiminütigen Nachspielzeit änderte sich daran nichts mehr. Der königsblaue Vorsprung hielt, Hertha blieb in letzter Konsequenz zu harmlos, weshalb die Knappen am Ende über den 1:0-Sieg jubelte.
Schalke spielt am kommenden Freitagabend (20.30 Uhr) in Mainz. Hertha darf nach zwei Auswärtsauftritten wieder zu Hause ran, am Samstag (15.30 Uhr) kommt der SC Freiburg.
Frankfurts Trainer Niko Kovac brachte im Vergleich zur0:1-Niederlage beim VfB Stuttgart de Guzman und Fernandes für Russ und Gacinovic.
96-Coach André Breitenreiter hatte gegenüber der0:1-Heimpleite gegen Borussia Mönchengladbach vier Neue an Bord: Felipe, Sorg, Bakalorz und Harnik ersetzten Sané (Gelbsperre), Elez, Klaus (Adduktorenprobleme) und Bebou.
Die Anfangsphase wurde von einer wilden Hatz gekennzeichnet, im Mittelfeld wechselte der Ball zunächst häufig die Seiten. Die Eintracht war etwas strukturierter, die erste gute Chance durch Rebic war aber eher ein Zufallsprodukt (6.).
96 hatte zunächst Mühe, ins letzte Drittel vorzustoßen - erstmals gelang dies Harnik, der aber heftig bedrängt von Abraham zu spät abschloss (17.). Kurz zuvor hatte Rebic seine zweite Gelegenheit und Tschauner per Kopf zur guten Parade gezwungen (16.).
Das Duell war temporeich und höchst intensiv, mit insgesamt 20 Fouls oft unterbrochen, zudem mangelte es häufig an Präzision und somit an Ballkontrolle. Die Gäste erschwerten das Kombinationsspiel der optisch überlegenen Kovac-Elf, indem sie die Räume ganz eng machten. Auch mit einem anderen Stilmittel, dem weiten Pass in die Spitze, prallte die SGE immer wieder an der zweikampfstarken Abwehr der Niedersachsen ab.
Im allgemein sehr zerfahrenen ersten Durchgang blieb das spielerische Element weitgehend auf der Strecke, ebenso eine weitere nennenswerte Strafraumszene aus dem Spiel heraus lange Zeit Fehlanzeige.
Es war folgerichtig ein Standard, der für die Eintracht-Führung sorgte: Da Costa lief nach de Guzmans Ecke ein und nickte vor Harnik aus sieben Metern ins linke Eck ein (39.). Das erste Bundesligator des Defensivspielers war eines mit Beigeschmack, denn den Eckstoß hätte es nicht geben dürfen, weil Wolf als Letzter am Ball war.
Wieder da Costa stand bald nach Wiederanpfiff im Fokus, als er rechts durchbrach und Sorg seinen Querpass auf den lauernden Rebic in letzter Sekunde entschärfte (49.). Wenig später ergab sich eine dicke Chance für de Guzman, der nach Doppelpass mit Haller frei vor Tschauner am herausstürzenden Keeper scheiterte (53.).
Auf der Gegenseite ließ Referee Marco Fritz nach einem Strafraumduell zwischen dem für Falette eingewechselten Russ und Füllkrug zu Recht weiterlaufen (55.). Weil der Aufsteiger nun mehr Initiative entwickelte, hatte die SGE mehr Platz. Der auffällige de Guzman hätte dies aus der Ferne fast genutzt und schoss nur knapp am Winkel vorbei (59.).
Wenig später zeigte Fritz zunächst auf den Punkt, Joker Albornoz war im Strafraumduell mit da Costa zu Boden gestürzt. Nach Videobeweis revidierte der Unparteiische seine Entscheidung und zückte Gelb wegen Schwalbe - richtig so (63.).
Hannovers Ballbesitzquote stieg, Durchschlagskraft entwickelte die Breitenreiter-Elf aber auch mit den eingewechselten Bebou und Jonathas nicht. Harniks Kopfballchance resultierte aus einer der seltenen gelungenen Offensivaktion der Gäste (69.). Danach vergaben Haller (82.), Wolf (86.) und Boateng (90.+3) einen höheren Sieg, weil sich Tschauner jeweils glänzend auf dem Posten zeigte. Nicht unerwähnt darf Harniks Ausgleichschance wie aus dem Nichts bleiben, doch Hradecky verhinderte mit dem Knie den Einschlag (90.+1).
Kommendes Wochenende spielt Frankfurt, das seinen vierten Heimsieg in Serie feierte, am Sonntagabend (18 Uhr) bei Borussia Dortmund. Hannover verlor nach drei Auswärtsremis erstmals 2018 und ist schon am Samstag (15.30 Uhr) gegen den FC Augsburg am Ball.
Augsburgs Trainer Manuel Baum wechselte im Vergleich zum 1:1 im Montagsspiel in Dortmund dreimal: Baier, Heller und Jakob (Bundesliga-Debüt) kamen für Moravek (Wadenverletzung), Caiuby (5. Gelbe) und Framberger (Bänderverletzung im Sprunggelenk) in die Startelf.
Hoffenheim-Coach Julian Nagelsmann brachte nach dem 1:1 gegen den SC Freiburg zwei Neue: Schulz und Rupp begannen für Szalai (Bank) und Zulj (nicht im Kader).
Der FCA übernahm in einer 4-2-3-1-Formation in der Anfangsphase die Initiative, agierte gewohnt körperbetont und suchte den Weg in die Offensive. Die bayerischen Schwaben fanden gegen tiefstehende Gäste, die im 3-5-2 aufliefen, aber zunächst kein Durchkommen. Dementsprechend zerfahren war die Partie, beide Teams kamen mehr über den Kampf, denn über das Spielerische.
Die Gäste, die mit der gegnerischen Abwehrreihe so ihre Probleme hatte, suchten ihr Heil aus der Distanz, doch sowohl Kramaric (17.) als auch Gnabry (21.) fanden ihren Meister in FCA-Schlussmann Hitz. Nachdem auf der Gegenseite der Franzose Schmid Baumann aus spitzem Winkel geprüft hatte (23.), ließ Hoffenheims Rupp aus 18 Metern Durchschlagskraft vermissen (29.). Diese legte eine Minute später Kramaric an den Tag, als er eine Hübner-Flanke per Kopf im Augsburger Gehäuse unterbrachte (30.). Es war sein sechster Treffer im fünften aufeinanderfolgenden Spiel. Mit der Führung im Rücken agierten die Kraichgauer noch sicherer und hätten durch Rupp sogar noch auf 2:0 erhöhen können (39.).
Das fiel aber zeitnah nach dem Seitenwechsel: Gnabry marschierte durch die gegnerische Hälfte, schickte Kramaric in den Strafraum und wurde anschließend von diesem bedient. Die Bayern-Leihgabe musste aus vier Metern nur noch den Fuß hinhalten - 2:0 (50.). Auch nach dem zweiten Gegentreffer kam von Augsburg nahezu keine Reaktion. Stattdessen drängte die Nagelsmann-Elf weiter auf den dritten Treffer: Schulz, der kurz zuvor mit einem missglückten Rückpass Keeper Baumann geprüft hatte (56.), probierte es aus der zweiten Reihe, scheiterte aber an Hitz (58.).
In der 70. Minute drehte der zwischenzeitlich eingewechselte Parker nach seinem vermeintlichen Treffer zum 1:2 ab, doch der 24-Jährige stand bei seinem Abschluss im Abseits. Die Fuggerstädter waren weiterhin bemüht, fanden gegen stark auf- und eingestellte Hoffenheimer bis auf einen Gregoritsch-Kopfball (82.) allerdings keine Lücke. Diese offenbarten die nun immer weiter aufgerückten Augsburger jedoch selbst immer häufiger, doch Schulz (85.) und Uth (87.) brachten ihre Gelegenheiten nicht im Gehäuse unter. Nach 90 Minuten stand letztlich ein verdientes 2:0 für die TSG, die dadurch in der Tabelle an den nun vier Partien in Folge sieglosen Augsburgern vorbeizieht.
Für beide Teams geht es am kommenden Samstag um 15.30 Uhr weiter. Augsburg ist in Hannover zu Gast, Hoffenheim empfängt den VfL Wolfsburg.
HSV-Trainer Bernd Hollerbach wechselte nach der späten0:1-Derbypleite in Bremen einmal Personal: Schipplock (zuletzt fünf Mal in Folge nicht im Kader) stand erstmals seit dem 4. Spieltag wieder in der Anfangsformation. Hahn musste dafür auf der Bank Platz nehmen.
Bei den Gästen aus Mainz war lange Zeit gerätselt worden, wer das Tor hüten würde. Weder Zentner (Risswunde), noch der Ex-Hamburger Adler (Grippe) wurden rechtzeitig fit, sodass der 20 Jahre alte Müller zu seinem Erstliga-Debüt kam. Außerdem nahm Sandro Schwarz gegenüber dem 1:1 gegen den VfL Wolfsburg eine weitere Veränderung vor: Muto ersetzte Berggren, der sich unter der Woche einen Infekt eingefangen hatte.
Der HSV wollte durch erste gelungene Aktionen sofort das Publikum auf seine Seite bringen, was dem Liga-Dino auch gelang, vorzugsweise über lange Bälle auf Angreifer Schipplock. Nach einem Stellungsfehler von Balogun kam der HSV-Angreifer auch in aussichtsreicher Position zum Abschluss, doch FSV-Keeper Müller parierte seinen ersten Bundesliga-Ball (5.). Gegen Walace bestand der 20-Jährige nur drei Minuten später auch seine zweite Prüfung.
Der Mainzer Matchplan war derweil nicht auf Kontrolle, sondern vielmehr auf Konter ausgelegt. Nach einem solchen zwang Quaison Mathenia zu einer ersten guten Parade (13.). Der Abschluss des Schweden war jedoch für lange Zeit der einzige der Gäste, die ansonsten fast ausschließlich defensiv gefordert waren und sich bei Torwart Müller bedanken konnten: Der 20-Jährige hielt mit seinen Fingerspitzen gegen Kostic das 0:0 fest (22.).
Nur 180 Sekunden später hatte der Mainzer Torhüter dann aber das Nachsehen gegen den Serben, der zur vermeintlichen Führung einnetzte - das Volksparkstadion feierte. Jedoch war Kostic nach Schipplocks Hackentrick aus einer deutlichen Abseitsposition gestartet, sodass sich der Video-Assistent zu Wort meldete und die Gültigkeit des Treffers verweigerte (25.).
Die Hollerbach-Elf ließ sich von diesem Nackenschlag nicht unterkriegen und spielte auch weiterhin konstruktiven Offensivfußball - ein Chancenverhältnis von 10:1 war mehr als nur ein Beweis hierfür. Allerdings blieb die Verwertung dieser Möglichkeiten das große Problem der Rothosen. Es ging torlos in die Kabinen.
Aus diesen kamen beide Mannschaften mit jeweils einer Veränderung: Waldschmidt ersetzte Hunt beim HSV, Brosinski den Gelb-verwarnten Holtmann. Auf Seiten der Gastgeber war es zunächst noch nicht der Joker, der im Fokus stand. Dafür aber Innenverteidiger van Drongelen, der aus sechs Metern die Oberkante der Latte traf (49.). Auf der anderen Seite hätte Mainz-Coach Schwarz beinahe das Goldene Händchen gehabt: Brosinski setzte einen Freistoß vom linken Strafraumeck nur hauchzart neben das HSV-Tor (51.).
Für die Hamburger war die Mainzer Möglichkeit offenbar eine Warnung, denn die Hollerbach-Elf warf in der Folge nicht mehr alles nach vorne. Vielmehr nahm sich die Partie eine kurze Verschnaufpause, ehe es nach einer Stunde richtig dramatisch wurde: Balogun verschätzte sich bei einem langen Ball für Waldschmidt und konnte den HSV-Mann nur noch mit unfairen Mitteln stoppen: Foul, Elfmeter und Gelb-Rot. Doch Kostic konnte die große Chance nicht nutzen und scheiterte mit einem schwach ausgeführten Strafstoß an Müller (61.).
In Unterzahl stellte Mainz auf eine Viererkette um, während der HSV mit Hahn (für Jatta) und Arp (für Jung) zwei weitere Offensivkräfte aufs Feld schickte. Doch trotz des personellen Vorteils sowie eines aberwitzigen Torschussverhältnisses von 18:5 brachten die Rothosen den Ball nicht mehr im Mainzer Tor unter.
Für den HSV werden bei weiterhin sieben Punkte Rückstand auf den Relegationsplatz nicht nur die Spiele weniger, sondern auch die Aufgaben schwieriger: Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gastieren die Rothosen beim FC Bayern München. Mainz eröffnet den Spieltag schon am Freitag (20.30 Uhr) gegen den FC Schalke 04.
Wolfsburgs Trainer Bruno Labbadia tauschte im Vergleich zum1:1 beim 1. FSV Mainz 05 in seinem Heimdebüt als VfL-Coach zweimal: Arnold und Mehmedi rückten für Bazoer und Malli (beide Bank) in die Startelf.
Leverkusens Coach Heiko Herrlich wechselte nach der 0:2-Heimniederlage gegen den FC Schalke 04 fünfmal: Tah, Lars Bender, Baumgartlinger, Bellarabi und Alario spielten für Jedvaj, Bailey, Brandt (alle Bank), Retsos (5. Gelbe) und Kohr (Gelb-Rot-Sperre).
Die Gäste begannen die Partie sofort mit einem Highlight: Lars Bender marschierte in der ersten Minute mit nach vorne und schoss den Ball nach einem Doppelpass mit Alario nur knapp am Tor vorbei. Es wurde schnell klar: Beide Teams wollten Fußball spielen und schlugen kaum lange Bälle. Ein erster Warnschuss der Wölfe von Mehmedi war harmlos (5.). Bayer agierte vorne sehr variabel, Havertz, Volland & Co. tauschten immer wieder die Positionen. Volland prüfte aus der Distanz Casteels, der Keeper hatte allerdings keine Mühe (9.).
Auf der Gegenseite wurde der Abschluss von Arnold aus der Ferne schon gefährlicher, Leno flog ins linke Eck und parierte (17.). Das war die beste Chance der Wölfe vor der Pause, die Gastgeber spielten zwar gefällig durchs Mittelfeld, im letzten Drittel fehlte jedoch die Präzision. Die Gäste, bei denen Alario am Tor vorbeiköpfte (19.), spielten etwas zielstrebiger nach vorne, erarbeiteten sich aber auch nicht die hochkarätigen Chancen. Dann wurden sie allerdings von Wolfsburg eingeladen, denn Arnold brachte Havertz im Sechzehner zu Fall. Den fälligen Elfmeter verwandelte Alario sicher (31.). Mit dieser knappen aber nicht unverdienten Führung ging die Werkself in die Kabine.
Leverkusen begann nach der Pause sehr dominant und drängte auf das 2:0. Aranguiz setzte einen Freistoß aus 20 Metern an die Latte (51.) und Baumgartlingers abgefälschter Schuss ging knapp am Kasten vorbei (52.). Es war zu dieser Phase ein Spiel auf ein Tor, Wolfsburg fand offensiv gar nicht statt, fiel einzig duch sehr ruppige Zweikampfführung auf (drei Gelbe Karten in der Anfangsphase des Durchgangs). Einen ersten zaghaften Wölfe-Abschluss hatte Origi, aber sein Schuss ging klar am Tor vorbei (60.).
Mit fortlaufender Spieldauer verflachte die Begegnung zunehmend, auch bei Bayer war der Schwung aus der Anfangsphase raus. Wolfsburg agierte über weite Strecken ideenlos, Didavis Distanzschuss ging rechts am Tor vorbei (76.). Vor beiden Tore passierte lange Zeit nicht viel, aber dann ging es richtig rund: Brandt spielte mit Alario einen doppelten Doppelpass und war im Strafraum frei durch. Der deutsche Nationalspieler hob den Ball lässig über Casteels ins Tor (78.). Die Entscheidung? Von wegen! Im Gegenzug legte Dimata ab für Mehmedi, der schlenzte das Leder ins rechte Eck. Leno war noch dran, konnte den Gegentreffer aber nicht mehr verhindern (79.).
Es war nun alles angerichtet für eine spannende Schlussphase. Zunächst hatte Volland das 3:1 auf dem Fuß (86.) auf der Gegenseite traf Mehmedi den Ball im Strafraum überhaupt nicht (87.). In der Schlussphase kam Leverkusens Kießling noch zu einem besonderen Jubiläum, er wurde in der 88. Minute eingewechselt und absolvierte damit sein 400. Bundesligaspiel. Bayer machte es in der Endphase clever, ließ nichts mehr zu. Beim VfL sorgte William noch für ein negatives Highlight, er sah nach einem Foul an Volland die Ampelkarte (90.+1). Wenig später war Schluss.
Wolfsburg, das nun punktgleich mit dem 16. Mainz ist, muss am Samstagnachmittag (15.30 Uhr) bei 1899 Hoffenheim ran. Leverkusen bleibt weiter an den Champions-League Plätzen dran und ist im Topspiel am Abend (18.30 Uhr) gegen Borussia Mönchengladbach gefordert.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl baute seine Startelf im Vergleich zur überraschenden 1:2-Heimpleite gegen Schlusslicht Köln auf drei Positionen um: Laimer, Keita und Werner begannen anstelle von Bernardo, Lookman und Bruma (allesamt auf der Bank). Bitter aus Sicht des zuletzt harmlosen Nationalspielers: Werner, der zuletzt am 19. Spieltag beim 1:2 in Freiburg netzte und auch an diesem Tag nicht netzten sollte, traf in nun sieben Bundesliga-Spielen noch nie gegen den BVB.
BVB-Coach Peter Stöger stellte derweil im Vergleich zum 1:1 gegen den FC Augsburg am Montagabend zweimal um: Akanji startete für den auf die Bank rotierenden Sokratis in der Innenverteidigung, während Dahoud den Vorzug vor Castro (Bank) bekam.
Akanji war auch direkt beteiligt - und zwar in einer symbolträchtigen Situation: Nach einem kläglichen Fehlpass ins Zentrum bedankte sich Werner, nahm den Ball auf, stürmte in den Strafraum und feuerte frei vor Bürki. Der sich großmachende BVB-Torwart parierte aber stark per Brust (9.). Aussagewert hatte dieser Fehler des 22-Jährigen deswegen, weil er mit seinen Kollegen wie Toprak genau wie die gesamte RB-Abwehr auf der anderen Seite teilweise äußerst ungeordnet wirkte.
Arg luftig ging es hin und wieder in den Defensivabteilungen zu, was in der Anfangsphase vor allem der BVB mit schönen Kombinationen zu nutzen wusste: Batshuayi verzweifelte allerdings aus der Drehung an einer Top-Parade von Gulacsi (10.), Schürrle wurde gleich zweimal auf dem Weg allein Richtung Tor zu Recht wegen einer Abseitsstellung zurückgepfiffen (14., 16.) - und auch bei Reus' sauberem Abschluss ins linke Toreck hob der Assistent an der Seite richtigerweise die Fahne (25.).
Die Sachsen konnten sich somit immerhin defensiv auf clevere Abseitsfallen verlassen - und bestraften den BVB für dessen Nachlässigkeiten in der 29. Minute: Schürrle erhielt den Ball nach einem BVB-Einwurf - und verlor ihn sofort und viel zu einfach an Gegenspieler Keita. Der Guineer und künftige Liverpooler steckte sofort herrlich für den durchstartenden Augustin durch. Der Stürmer hängte Toprak ab, ließ den etwas herauskommenden Bürki mit seinem Rechtsschuss ins rechte Eck keine Chance und verzeichnete damit das dritte Bundesliga-Tor in Folge (sechs insgesamt).
Es sollte allerdings mit einem 1:1 in die Pause gehen, weil auch die Schwarz-Gelben einmal sauber zu Ende kombinieren sollten: Dahoud wurde dabei in der 38. Minute im Mittelfeld nicht angegangen, trieb die Kugel nach vorn und spielte das perfekte Zuspiel in den Lauf des einstartenden Reus. Die RB-Abwehr passte dabei nicht gut genug auf und ließ den Nationalspieler passieren. Frei vor Torwächter Gulacsi täuschte Reus nun einen Haken an, tanzte den Keeper aus und schob mit links humorlos zum 1:1-Pausenstand ein. Auch für den 28-Jährigen war dies der dritte Ligatreffer in Serie.
In den Kabinen richteten die beiden österreichischen Trainer das Wort offensichtlich an die bis dato anfälligen Abwehrreihen. Denn die ersten 15 Minuten in Abschnitt zwei wanderten schnurstracks in die Kategorie "zum Vergessen".
Im Anschluss wachte das Spiel aber wieder etwas auf. Allen voran der lange Zeit komplett abgemeldete Batshuayi zeigte sich mal wieder - und konnte eine schwierige, weil halbhohe Flanke von Dahoud aus kurzer Distanz nicht ins Tor drücken (63.). Auf der anderen Seite näherte sich Joker Bruma an (70.), der zudem in der 86. Minute eine letzte Großchance aus spitzem Winkel liegenließ.
Sechs Bundesliga-Tore, drei am Stück: Jean-Kevin Augustin. Getty Images
Somit blieb es nach einer tollen ersten und einer überschaubaren zweiten Hälfte beim insgesamt gerechten 1:1-Unentschieden - und der Erkenntnis, dass der BVB unter Trainer Stöger weiterhin ungeschlagen ist (fünf Siege, fünf Remis), während die Sachsen eine Annäherung im Tableau verpassten. Die Königsklasse ist trotzdem nicht weit entfernt.
Für beide Teams geht es am Donnerstag in der Europa League weiter: Leipzig hat im Achtelfinal-Hinspiel (21.05 Uhr) Zenit St. Petersburg zu Gast, Dortmund empfängt um 19 Uhr den österreichischen Meister RB Salzburg. In der Bundesliga sind beide dann am Sonntag wieder gefordert: RB in Stuttgart beim VfB (15.30 Uhr), der BVB zu Hause gegen die bärenstarke Eintracht aus Frankfurt (18 Uhr).
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck musste im Vergleich zum 2:1-Auswärtscoup in Leipzig auf Jannes Horn (Erkältung) verzichten und schenkte dafür Routinier Pizarro sein Vertrauen. Auf der anderen Seite handelte VfB-Coach Tayfun Korkut getreu dem Motto "Never change a winnig team" und brachte dieselbe Elf wie beim 1:0 gegen Eintracht Frankfurt.
Sieben Minuten dauerte es, ehe klar war, dass der VfB Stuttgart den Rekord des 1. FC Kaiserslautern von vier 1:0-Siegen in Serie aus der Saison 1997/98 nicht einstellen würde: Insua verlor den Ball an Höger, der die Kugel zu Osako brachte. Der Japaner wiederum hatte das Auge für Pizarro im Sechzehner, der sich bedankte, sicher ins rechte Eck vollendete und damit zugleich zum viertältesten Torjäger der Bundesliga-Geschichte avancierte. Nebenbei hat er damit in den letzten 20 Jahren in jedem Kalenderjahr mindestens ein Bundesliga-Tor erzielt.
Ruthenbecks Idee, Pizarro und Osako hängend hinter der einzigen Spitze Terodde spielen zu lassen, hatte gezündet - und die Führung war auch durchaus verdient. Die Kölner hatten zu Beginn mehr investiert, waren um Ball- und Spielkontrolle bemüht, während der VfB aus einer gesicherten Deckung auf Konter lauern wollte.
Nach dem Rückstand war der VfB dann aber gezwungen, umzustellen - und das aus zwei Gründen: Einerseits musste man einem Rückstand hinterherjagen, andererseits wurde man vom FC mehr und mehr gezwungen, selbst das Spiel zu machen. Das klappte nur bedingt, da die Kölner in den Zweikämpfen schlicht wacher waren, so zu leichten Ballgewinnen kamen und die Schwaben immer wieder in Bedrängnis brachten (Hector, 19./ Pizarro, 23.).
Vom VfB kam offensiv sehr wenig. Die erste nennenswerte Chance der Gäste gab es in der 26. Minute, als Thommy nach Gentner-Flanke knapp links vorbeischoss. Wie man es besser macht, das zeigten die Kölner, die immer wieder gefährlich vor Zieler auftauchten, sich aber vorhalten lassen mussten, dass sie nicht nachlegten: Terodde schoss daneben (30), Osakos vermeintliches 2:0 wurde nach Videobeweis zu Recht nicht gegeben (37.), während Pizarro nicht an Zieler vorbeikam (41.).
Zwei Vorlagen, zwei Tore, brutale Effizienz: Die Stuttgarter Erik Thommy und Mario Gomez (r.). imago
Die Schlussphase der ersten Hälfte stellte den Spielverlauf dann aber komplett auf den Kopf. Zuerst ging Höger zu ungestüm ins Duell mit Thommy und ließ sich zu leicht narren. Die folgende Flanke nutzte Gomez, um aus zentraler Position den Ausgleich zu markieren (45.). Doch damit nicht genug, denn in der Nachspielzeit unterlief Horn ein bitterböser Torwartfehler: Dem FC-Schlussmann rutschte ein haltbarer 16-Meter-Schuss von Gomez durch die Arme - der Ball überquerte die Linie und traf die Kölner mitten ins Mark (45.+2).
Die Ereignisse aus der Schlussphase des ersten Durchgangs blieben nicht ohne Wirkung. Nach dem Seitenwechsel zeigte sich ein anderes Bild. Auf einmal strahlten die Stuttgarter mehr Ruhe und Stabilität aus, ließen sich in Zweikämpfen nicht mehr so leicht übertölpeln und gaben zusehends gegen immer hektischer agierende Kölner den Takt vor.
In der 57. Minute folgte der nächste Nackenschlag für den FC: Beck vollstreckte aus 15 Metern ins rechte Eck und erhöhte auf 3:1 - erneut glänzte Thommy als Vorbereiter. Danach blieben die Geißböcke, bei denen Ruthenbeck mit den Einwechslungen von Bittencourt (60.) und Cordoba (69.) das Risiko peu à peu erhöhte, zwar durchaus bemüht, allerdings fehlten ihnen inzwischen die Ideen, um den VfB ernsthaft in Bedrängnis zu bringen.
Stuttgart stellte in der Schlussphase komplett auf Verwaltung um, agierte zu diesem Zweck auch nun mit einer Fünferreihe; Badstuber hatte sich hinten miteingereiht. Die Schwaben beschränkten sich zum Ende hin darauf, die Räume zuzustellen, was letztlich lange völlig ausreichte. Doch dann trat der kurz zuvor eingewechselte Jojic zum Freistoß an, versenkte das Leder mustergültig aus 16 Metern in die Maschen zum 3:2 und hauchte seiner Mannschaft so neues Leben ein (86.). Köln warf in der Schlussphase alles nach vorne, konnte den Bock letztlich aber doch nicht mehr umstoßen.
Während die Stuttgarter am kommenden Wochenende erneut sonntags gefordert sind, es geht gegen RB Leipzig (15.30 Uhr), haben die Kölner tags darauf eines der von vielen Fans so ungeliebten Montagsspiele vor der Brust: Der FC reist an die Weser zum SV Werder Bremen (20.30 Uhr).
Freiburgs Trainer Christian Streich stellte seine Elf deutlich defensiver auf als noch beim 1:1 in Hoffenheim. Der offensive Terrazzino (nicht im Kader) wurde durch Innenverteidiger Lienhart ersetzt.
Bayern-Coach Jupp Heynckes nahm in seiner Startformation sechs Änderungen vor, nachdem die FCB-Siegesserie beim 0:0 gegen Hertha BSC gerissen war. Ribéry musste krankheitsbedingt passen und wurde auf dem linken Flügel durch Bernat ersetzt. Außerdem spielten Kimmich, Boateng, Vidal, Tolisso und Wagner für Rafinha, Süle, Martinez, Robben und Lewandowski (alle Bank).
In der Anfangsphase zeigte sich Heynckes' Team durchaus beeindruckt von der forschen Spielweise der Freiburger, die sich keineswegs versteckten und in Person von Höler gar die Großchance zur Führung hatten. Der Winter-Neuzugang scheiterte nach Traumpass von Haberer aber freistehend an Ulreich (12.). Erst nach rund 20 Minuten kam der Rekordmeister besser ins Spiel, Schwolow vereitelte gegen Thiago (22.).
Dann war es Müller, der in gewohnt unorthodoxer Manier den Führungstreffer für die Münchner erzwang. Einen starken Diagonalball von Hummels wollte der Nationalspieler im Strafraum in die Mitte ablegen, von Söyüncüs Hacke fiel der Ball wieder Müller vor die Füße, der den Ball reaktionsschnell zurück in die Gefahrenzone spitzelte. Von Schwolows Oberschenkel prallte der Ball hinter die Linie - ein Billardtor zur Führung (25.).
Deutlich sehenswerter war das, was folgte: Tolisso nahm einen Querpass von Thiago an und schweißte ihn aus knapp 30 Metern unhaltbar für Schowolow ins rechte Eck - das 2:0 (28.). Kurz darauf verpasste Thiago nach feiner Vorarbeit von Bernat gar das dritte Tor für die Bayern, die sich nun eine deutliche Feldüberlegenheit erspielten (31.).
Streich versuchte, dem bayerischen Lauf Einhalt zu gebieten, brachte in der Halbzeitpause Höfler und Kath und stellte von Dreier-auf Viererkette um. Zunächst durchaus mit Erfolg: Die Badener konnten das Geschehen zumindest in der Anfangsphase wieder ausgeglichen gestalten.
Dann machten die Bayern wieder ernst: Bernat war nach Stellungsfehler von Stenzel links durch und legte in die Mitte, wo Müller noch verpasste, Wagner jedoch zum 0:3 abstaubte (54.). Nachdem der agile Bernat zwei weitere Möglichkeiten ungenutzt ließ (57., 63.), war es schließlich Müller, der nach einer schnell ausgeführten Ecke von Kimmich das vierte Tor markierte (69.). Mit seinem 102. Bundesligatreffer zog Müller außerdem mit Dieter Hoeneß in der ewigen Torjägerliste des FC Bayern gleich. Vor den beiden rangieren nur noch Gerd Müller (365), Karl-Heinz Rummenigge (162) und Roland Wohlfarth (119).
Durch den 23. Sieg im 26. Pflichtspiel unter Heynckes haben die Münchner nun 20 Punkte Vorsprung auf den zweitplatzierten FC Schalke 04. Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) können die Bayern zuhause gegen den HSV einen weiteren Schritt in Richtung frühzeitige Meisterschaft machen. Zur gleichen Zeit tritt Freiburg bei Hertha BSC an.
FSV-Coach Sandro Schwarz änderte seine Startelf im Vergleich zur jüngsten Nullnummer beim Hamburger SV auf vier Positionen: Balogun (Gelb-Rot-Sperre), Donati (Oberschenkelverhärtung), Holtmann und Muto (beide Bank) mussten für Brosinksi, de Jong, Onisiwo und Ujah weichen.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco tauschte nach dem 1:0 gegen Hertha BSC ebenfalls viermal: Für Stambouli, Meyer, Oczipka und Embolo (alle Bank) spielten Kehrer, Schöpf, McKennie und Burgstaller.
Wie die ersten 45 Minuten verliefen, lässt sich anhand einer einzigen Statistik erahnen: Beide Mannschaften brachten eine Passquote von lediglich 66 Prozent zustande - ein Wert, der all die Unzulänglichkeiten, den mangelnden Spielfluss und die Zerfahrenheit der Partie zum Ausdruck brachte.
Eine für die Partie sinnbildliche Szene aus dem ersten Abschnitt: Mainz' Mittelfeldmann Latza erhielt kurz vor der Pause in der zweiten Reihe den Ball, dribbelte auf den Schalker Strafraum zu, um sich in eine gute Schussposition zu bringen - und stolperte. So gab es nur eine Torchance im ersten Durchgang: Quaisons von Kehrer leicht abgefälschter Schuss verfehlte den Winkel des S04-Gehäuses nur um Zentimeter (28.). Sonst unternahmen beide Teams alles, um den Gegner nicht zur Entfaltung kommen zu lassen - und vergaßen dabei, selbst zu agieren. So ging es folgerichtig torlos in die Kabinen.
Nach der Pause arbeitete Mainz auf das Führungstor hin - doch Schalke erzielte es, nachdem FSV-Verteidiger Brosinski die erste Torchance eines unterhaltsamen zweiten Abschnitts vergeben hatte (48.): Caligiuri erhielt den Ball im Mittelfeld, dribbelte los, ließ mehrere Mainzer aussteigen - und schlenzte die Kugel aus 18 Metern exakt neben den Pfosten (55.).
Nun war Mainz gefordert, und Mainz kam tatsächlich. Serdar prüfte Fährmann zweimal (65., 68.), Schalke war gegen anrennende Hausherren nun ausschließlich in der Defensive gefordert, hatte in seinem Torwart aber einen zuverlässigen Rückhalt: Kurz vor Schluss parierte Fährmann einen Schuss des eingewechselten Öztunali (84.), wenig später mussten sich wacker kämpfende, aber glücklose Mainzer trotz 16:6 Torschüssen geschlagen geben.
S04 feierte den vierten Sieg nacheinander - und kann am Samstagabend nächster Woche (18.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg nachlegen, während Mainz zuvor (15.30 Uhr) in Frankfurt gefordert ist.
Bayern Münchens Coach Jupp Heynckes schonte gegen den HSV keine Stars und brachte gegenüber dem 4:0 beim SC Freiburg Javi Martinez, Robben, Ribery und Lewandowski anstelle von Thiago, Tolisso, Juan Bernat und Wagner (alle Bank).
Auf der Gegenseite beließ es Hamburgs Trainer Bernd Hollerbach nach der Nullnummer gegen Mainz bei einem Wechsel: Diekmeier für Jatta (Bank).
0:8, 0:5, 0:8, 1:3, 2:9, 0:5, 0:6 - in den vergangenen Jahren hatte sich der Hamburger SV in München regelmäßig richtige Packungen abgeholt. Und auch diesmal sollte es nicht anders laufen. Vom Anpfiff weg erwiesen sich die Bayern als klar bessere Mannschaft und führten nach 20 Minuten bereits mit 3:0! Beim 1:0 durch Ribery in der achten Minute konnte man noch von Pech reden, immerhin war Sakais Rettungstat gegen Robben die ungewollte Vorlage für den Franzosen gewesen. Danach machten es die Hanseaten den Bayern aber viel zu leicht. Dem 2:0 durch Lewandowski ging ein Mismatch (Sakai musste ins Kopfballduell mit dem Polen) voraus (12.), und beim 3:0 schalteten die Gäste bei Boatengs tollem Pass auf Alaba zu spät. Der Österreicher musste nur noch querlegen für Lewandowski (19.).
Der Auftritt der Hamburger war fatal, auch Hollerbachs Idee, mit einer Dreierreihe und zwei offensiv ausgerichteten Außenverteidigern zu spielen, hatte sich als Schuss in den Ofen herausgestellt. Der HSV-Coach korrigierte seine Maßnahme, brachte Janjicic für Diekmeier, der beim 0:3 keine gute Figur gemacht hatte, und stellte auf Viererkette um (24.). Diese hielt dann bis zur Halbzeit stand, was zu einem großen Teil auch daran lag, dass die Bayern mindestens einen Gang zurückschalteten und das Spiel nun lockerer angingen. Der Spitzenreiter gab die Zügel dennoch zu keiner Zeit aus der Hand, ging nun aber etwas legerer mit den sich bietenden Chancen um. Weil Alabas direkter Freistoß vorbeisauste (29.) und Kimmich an HSV-Schlussmann Mathenia scheiterte (34.), ging es ohne weitere Treffer in die Pause.
Hatte keinen schönen Nachmittag: HSV-Keeper Christian Mathenia. imago
Auch nach dem Seitenwechsel, den die Münchner mit Tolisso anstelle von Vidal begingen, änderte sich am Geschehen auf dem Rasen nichts. Die Bayern blieben gegen verunsicherte und sehr fehlerbehaftete Hamburger tonangebend, übten weiter Druck aus und bauten in Person von Robben ihre Führung weiter aus - zuvor war der Ball von van Drongelen unglücklich abgeprallt (55.).
Pech hatte auf der Gegenseite Tolisso, der nach einem Zusammenprall mit Janjicic verletzungsbedingt ausgewechselt werden musste. Rudy kam für ihn rein (65.). Am Spielverlauf änderte das freilich nichts, ebenso wenig das Bundesliga-Debüt von Hamburgs 17-jährigem Talent Vagnoman in der 70. Minute.
Zu diesem Zeitpunkt war die Messe bereits gelesen. Die Hamburger hatten sich ergeben und leisteten kaum noch Gegenwehr, während die Bayern weiter nach vorne spielten. Rudy (74.) und Hummels (74.) waren noch unpräzise, ehe Ribery drei Mann vernaschte und sehenswert das 5:0 erzielte - der erste Bundesliga-Doppelpack des Franzosen in der Bundesliga seit dem 7. Dezember 2013 (7:0 beim SV Werder Bremen).
Doch damit nicht genug, denn in der Schlussphase durfte Lewandowski gleich zweimal zum Strafstoß antreten. Den ersten Elfmeter (Papadopoulos an Thiago) jagte der Pole noch drüber (86.), den zweiten (Kostic an Kimmich) versenkte er schließlich im rechten Eck (90.) und sorgte damit für den 6:0-Endstand.
Dem FC Bayern steht eine englische Woche bevor: Am Mittwoch gilt es, in Istanbul (18 Uhr) das 5:0 aus dem Achtelfinal-Hinspiel gegen Besiktas zu vergolden und die Runde der letzten Acht zu erreichen. In der Liga wartet dann am Sonntagabend (18 Uhr) das prestigeträchtige Auswärtsspiel bei RB Leipzig. Der HSV ist tags zuvor (15.30 Uhr) im Heimspiel gegen Hertha BSC gefordert.
TSG-Coach Julian Nagelsmann vertraute nach dem2:0 beim FC Augsburg auf dieselbe Startelf.
Wolfsburgs Trainer Bruno Labbadia stellte gegenüber dem1:2 gegen Bayer 04 Leverkusen dreimal um: Für William, Arnold und Brekalo spielten Rexhbecaj (Startelfdebüt), Bazoer und Malli.
Hoffenheim gestattete Wolfsburg in der Anfangsphase im Mittelfeld viel Ballbesitz und lauerte auf die Gegenattacke. Dies klappte gegen fehlerhafte Gäste mehr als einmal und mündete in erste gefährliche Aktionen durch Kaderabek (5.) und Gnabry (8.), zudem brachte Verhaegh den eigenen Keeper ins Schwitzen (9.).
Besuche des VfL am gegnerischen Strafraum blieben aus, einfallslos verpufften die Angriffsversuche schon im Ansatz. Nach einer Viertelstunde übernahm 1899 immer mehr die Ballkontrolle - mit schnellen Folgen: Gnabry schickte Grillitsch an die Grundlinie, dessen Querpass Casteels mit der Hand in den Rückraum abfälschte. Schulz rauschte heran und schoss den Ball aus sieben Metern ins linke Eck (18.).
Eine Reaktion der Wölfe auf den Rückstand fand nicht statt. Stattdessen fuhr die spielfreudige Nagelsmann-Elf Angriff auf Angriff gen Gästetor, die Niedersachsen kamen kaum in die Zweikämpfe. Vor allem Kaderabek schob rechts immer wieder an, und vorne wirbelten Gnabry und Kramaric.
Dass es bis zum Kabinengang beim 1:0 blieb, war der mangelnden Chancenverwertung der weiterhin angriffslustigen TSG zuzuschreiben: Gnabry (Lattenschuss, 32., Kopfball, 34.) sowie Kramaric, der frei vor Casteels am Keeper scheiterte (40.), verpassten es, die Führung auszubauen.
Bei den Niedersachsen kassierte Origi kurz vor der Pause die Höchststrafe: Brekalo betrat für den keineswegs verletzten Stürmer den Platz, genau wie Polanski bei den Krauchgauern für den allerdings angeschlagenen Geiger.
Mit einem Abschluss von Brekalo nach mutigem Solo (46.) startete Durchgang zwei - ein Fingerzeig für mehr offensives Engagement des Abstiegskandidaten? Auf den Joker konnte Labbadia dabei wenig später jedenfalls nicht mehr bauen, der Kroate musste nach Zusammenprall mit Polanski schon in der 54. Minute wieder raus - Dimata kam.
Tatsächlich hatte Wolfsburg nun mehr Ballbesitz und kombinierte sicherer. Dies lag eher an der nun sehr abwartenden Spielweise der Gastgeber, die sich auf Defensivarbeit beschränkten. Ohne Probleme, die von Brekalo einmal gezeigte Zielstrebigkeit ging dem VfL ab, Pässe in die Tiefe blieben meist Fehlanzeige.
Die Partie schleppte sich längere Zeit ohne Höhepunkte vor sich hin. 1899 lauerte auf den vielleicht vorentscheidenden Konter. Wie in der 65. Minute, als Bruma nach Kombination über Gnabry und Rupp Kramarics Abschluss so eben noch verhinderte. Wenig später ermahnte Vogt seine Mannen nach Didavis Schuss ans Außennetz (71.) zur Konzentration, doch auch Malli schnupperte am Ausgleich (76.).
Dann aber zerstörte 1899 alle Wolfsburger Hoffnungen auf einen Punktgewinn per Doppelschlag: Bruma konnte Gnabrys Flachschuss aus 16 Metern nicht verhindern, leicht abgefälscht vom Niederländer schlug der Ball rechts im Eck ein (77.). Und als Knoche nach Gnabrys Hereingabe Guilavogui anschoss und das Leder ins eigene Tor prallte, war der Kuchen im Kraichgau gegessen (80.).
Für Hoffenheim geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Borussia Mönchengladbach weiter. Auf Wolfsburg, weiterhin 15. vor den punktgleichen Mainzern, wartet drei Stunden später das Heimspiel gegen den FC Schalke 04.
Hertha-Coach Pal Dardai nahm nach dem 0:1 beim FC Schalke 04 zwei Änderungen in seiner Startelf vor: Weiser und Ibisevic ersetzten Leckie und Selke (beide Bank). Maier agierte als etwas offensiverer Part auf der Doppelsechs neben Lustenberger.
Auch Freiburgs Trainer Christian Streich stellte seine Anfangsformation um Vergleich zur 0:4-Heimniederlage gegen den FC Bayern zweimal um. Rechts in der Defensive begann Kübler für Stenzel (Bank). Zudem begann Stürmer Kleindienst an Stelle von Abwehrspieler Lienhart (Bank). Damit einher ging die Umstellung von einer Dreier- auf eine Viererkette in der Defensive.
Die Anfangsphase gestaltete sich abwartend. Freiburg zeigte sich zwar um Offensive bemüht, kam gegen die sehr aufmerksam und konsequent verteidigende Hertha-Defensive jedoch kaum einmal auch nur in Strafraumnähe. Auch Berlin präsentierte sich zunächst zurückhaltend, forcierte nach einer guten Viertelstunde dann jedoch schnell das Tempo und kam auch zu guten Gelegenheiten. Weiser zwang Schwolow in der 18. Minute zu einer Flugparade. Rund 60 Sekunden später verfehlte erneut Weiser das Tor nur knapp (19.). Die Hertha blieb nun am Drücker. Nach Balleroberung von Lazaro gegen Söyüncü rechts im Freiburger Strafraum drückte Ibisevic das Spielgerät aus kurzer Distanz knapp am Tor vorbei (23.).
Das Quartett an guten Möglichkeiten komplettierte erneut Ibisevic, der nach Weisers Zuspiel aus spitzem Winkel jedoch an Schwolow scheiterte (26.). Kurz darauf musste Streich den seit einem frühen Zweikampf mit Ibisevic angeschlagenen Abrashi gegen Höfler austauschen (29.). Lag es auch an dieser Hereinnahme? In der Folge jedenfalls verstanden es die Breisgauer danach besser, das Kombinationsspiel der Hauptstädter in Schach zu halten.
In den Schlussminuten der ersten Hälfte kam der SCF schließlich erstmals selbst zu zwei Abschlüssen, Schüsse von Haberer und Kleindienst wurden jedoch bereits im Ansatz geblockt (41., 45.). So blieb es zur Pause beim torlosen Remis.
Nach Wiederbeginn kam Ibisevic nach nur wenigen Sekunden zu einer kleineren Gelegenheit, ehe in der 50. Minute auch der SCF einem Treffer erstmals relativ nahe kam: Ein satter Distanzschuss von Günter verfehlte den rechten Torwinkel nur knapp. Nach dem mauen Start in den zweiten Abschnitt entschied sich Dardai früh dafür, sein Wechselkontingent zu erschöpfen und brachte zunächst Selke und Duda (59., für Ibisevic und Kalou) und wenig später Darida (66.) für Maier. Zwar verlagerte sich das Spielgeschehen in der Folge wieder verstärkt in Richtung der SCF-Hälfte, gute Torgelegenheiten blieben jedoch Mangelware.
Auch in der Schlussviertelstunde tat sich kaum eher Konstruktives auf dem Rasen des Olympiastadions, auch wenn Kleindienst dem Spiel in der 80. Minute beinahe noch eine späte Wendung hätte geben können. Doch dem Angreifer versprang in bester Abschlussposition am Strafraumrand der Ball. So blieb es beim torlosen Remis, das nach dem Schlusspfiff für ein kleines Pfeifkonzert im Stadion sorgte, zumal die Hertha nunmehr seit dem 10. Februar ohne Torerfolg ist.
Für den Hauptstadtklub geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim Hamburger SV weiter. Die Freiburger sind bereits am Freitag (20.30 Uhr) im Heimspiel gegen den VfB Stuttgart gefordert.
96-Coach André Breitenreiter wechselte im Vergleich zur 0:1-Niederlage bei Eintracht Frankfurt auf vier Positionen: Sané stand nach Gelbsperre wieder zur Verfügung und bekam ebenso wie Albornoz, Bebou und Klaus das Vertrauen geschenkt. Für Bakalorz, Korb, Ostrzolek und Schwegler blieben nur die Sitzplätze auf der Bank.
Augsburgs Trainer Manuel Baum tauschte derweil nach der0:2-Heimpleite gegen die TSG Hoffenheim dreimal Personal. Für den verletzten Danso durfte Kacar (erster Startelfeinsatz seit Ende September) verteidigen. Caiuby und Richter verdrängten Jakob und Heller auf die Bank.
Schon die ersten Momente der Partie gehörten ganz klar den Gästen aus dem bayerischen Schwaben. Die Baum-Elf präsentierte sich im Vorwärtsspiel griffiger und erspielte sich erste gute Möglichkeiten durch Gregoritsch (5.) und Max (7.). Zwar hatte auch Hannover kurz darauf eine erste Doppelchance durch Albornoz (10.) und Füllkrug (11.), aber handelte es sich dabei mehr um ein Strohfeuer.
Denn daraufhin übernahm Augsburg sofort wieder die Kontrolle - und wurde von Hannover in den Offensivbemühungen auch nicht großartig gestört. Immer wieder waren die Niedersachsen zu weit weg von den schwäbischen Gegenspielern und ließen diese selbst im 96-Strafraum sich die Bälle zuschieben. Folgerichtig ging der FCA in der 26. Minute auch in Führung - und das auf besonders simple Art: Caiuby narrte Sorg bei Hitz‘ Abstoß und flankte anschließend für Gregoritsch ins Zentrum. Der Österreicher musste für sein zehntes Saisontor nur noch den Kopf hinhalten.
Augsburg arbeitete mit Nachdruck am zweiten Treffer, doch Koo verpasste diesen aus fünf Metern (30.). Drei Minuten später verhinderte Sané im eigenen Fünfer Schlimmeres. Wie aus dem Nichts fiel kurze Zeit später der Ausgleichstreffer. Sané hämmerte eine verunglückte Kopfballklärung von Hinteregger aus etwa 20 Metern humorlos ins rechte Eck (37.). Fossum hätte die Partie daraufhin sogar komplett drehen können (40.).
So aber ging Augsburg, das im ersten Durchgang ein klares Chancenplus (12:6) verbuchte, in der Nachspielzeit erneut in Führung: Caiuby hielt Max‘ Ecke am Leben und flankte von der rechten Seite zurück ins Zentrum, wo Kacar den Ball aus fünf Metern zum 2:1-Pausenstand ins Tor drückte (45.+2).
Mit dem personellen Wechsel von Sorg zu Schwegler stellte Breitenreiter auch sein System auf eine Dreierkette um. Gegen nicht mehr so dominante Augsburger wurde 96 von Minute zu Minute stärker und näherte sich dem erneuten Ausgleichstreffer an. Klaus‘ Schuss parierte Hitz (54.), Fossum verpasste wenig später den optimalen Zeitpunkt zum Abschließen (57.), Bebou setzte etwas zu hoch an (61.) und bei Antons Kopfball war abermals bei Hitz Endstation (63.).
Die Augsburger schafften es derweil fast gar nicht mehr, für Entlastung zu sorgen. Immerhin aber gelang es ihnen, 96 weitgehend vom eigenen Tor fernzuhalten bzw. die Anzahl der Abschlüsse der Niedersachsen zu minimieren.
Dazu nutzte der FCA die erste ihm sich bietende Konterchance, um auf 3:1 zu stellen. Max sprintete die Linie entlang und hatte dann auch noch das Auge für Gregoritsch rechts im Strafraum. Der Österreicher behielt die Nerven und schnürte eiskalt den Doppelpack zum Endstand (83.).
Für Hannover geht es am nächsten Sonntag (13.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Borussia Dortmund weiter. Die Augsburger sind bereits tags zuvor (15.30 Uhr) im Heimspiel gegen Werder Bremen gefordert.
Bayer-Coach Heiko Herrlich schickte im Vergleich zum jüngsten 2:1 beim VfL Wolfsburg beinahe dieselbe Startelf ins Rennen. Lediglich Bailey (zuletzt mit muskulären Problemen) verdrängte Bellarabi auf die Bank. Personelle Sorgen plagten den Leverkusener Trainer nicht. Bis auf den am Oberschenkel verletzten Jedvaj waren alle Spieler fit.
Ganz anders die Lage bei der Borussia, wo unter anderem Wendt (Muskelteilriss), Benes (Muskelfaserriss), Johnson (Rückenbeschwerden), Strobl (Aufbautraining nach Kreuzbandriss), Traoré (Muskelverletzung) und Raffael (Wadenverhärtung) passen mussten. Gladbachs Coach Dieter Hecking fand trotzdem eine schlagkräftige Aufstellung - und tauschte nach dem 2:2 gegen Werder Bremen zweimal aus: Oxford und Hofmann mussten auf die Bank, dafür bekamen Jantschke und Grifo das Vertrauen ausgesprochen.
Gerade von Letzterem erhofften sich die Fohlen einiges über Standards. Doch nach den ersten 45 Minuten musste sich die nüchterne Erkenntnis einstellen: Bis auf einen harmlosen Abschluss Grifos in der 6. Minute kam äußerst wenig vor oder gar auf das Tor von Bayer-Schlussmann Leno. Die Gladbacher, die über Kramer und Zakaria zwar immer wieder ordentlich aufbauten, ließen gerade im vorderen Spieldrittel Zug, Ideen und Mut vermissen. Bobadilla hing so arg in der Luft, Hazard musste oft auf eigene Faust etwas probieren - und Stindl ließ sich immer wieder fallen, nur um dann festzustellen, dass ihm Anspielstationen fehlten.
Leverkusen dagegen steigerte sich nach einer ebenfalls harmlosen Anfangsphase (Abschluss von Lars Bender in der 5. Minute) immer mehr. Die Werkself band den pfeilschnellen Bailey mehr und mehr ein und suchte auch Volland/Alario vermehrt. Das sollte sich in der 39. Minute auszahlen: Bailey ging über die rechte Seite steil und chippte den Ball anschließend in hohem Bogen in die Nähe des linken Pfostens. Dort stieg Volland hoch, bewies Übersicht und nickte die Kugel in den Rückraum zum lauernden Alario. Der Stürmer brauchte nur noch einzuschießen. Interessante Randnotiz: Dies war der erste Bundesliga-Treffer der Leverkusener in der BayArena seit dem 2:0 gegen Mainz Ende Januar. Zuletzt hatte es ein 0:2 gegen Schalke und ein 0:2 gegen Hertha BSC gegeben.
Am Ende wäre beinahe ein 2:0-Pausenstand herausgesprungen, weil Alario nochmals abschloss und Volland geistesgegenwärtig passieren ließ. Die Kugel sauste allerdings knapp rechts am Pfosten vorbei (45.).
Gladbach musste sich demnach im zweiten Abschnitt merklich steigern, wenn in diesem rheinischen Vergleich noch Punkte rausspringen sollten. Doch es war Bayer, das direkt wieder Druck Richtung 2:0 entwickelte: Alario setzte einen Kopfball haarscharf links vorbei (48.). Allgemein ließ sich immer wieder feststellen, dass die Werkself in den entscheidenden Momenten - ob offensiv oder defensiv - meistens einen Schritt schneller war.
Wenig verwunderlich lag eher das 2:0 als das 1:1 in der Luft. Der umtriebige Alario hätte die Führung dann auch ausbauen können, brachte aber nach Vorlage von Volland aus wenigen Metern Torentfernung keinen scharfen Abschluss zustande. Torwart Sommer war letztlich zur Stelle (63.).
Von den Gladbachern musste mehr kommen, das stand außer Frage. Mit Maßnahmen von außerhalb brachte Hecking neue Impulse: Hofmann und Cuisance, womit die Borussia auf ein 3-5-2-System umstellte, sollten für mehr Action sorgen. Ein wenig besser wurde es auch, doch mehr als halbgare Versuche sprangen lange Zeit nicht heraus.
Bayer 04 Leverkusen war an diesem Abend stärker als Gladbach - und gewann verdient. Getty Images
Erst mit der Hereinnahme von Stoßstürmer Drmic generierte BMG ein Großchance auf das 1:1: Nach einer feinen Hofmann-Flanke von der linken Seite durfte der Joker hochsteigen und köpfen. Er setzte den Ball aber ein gutes Stück rechts vorbei (82.). Noch brenzliger wurde es in der 89. Minute, als Wendell eine Flanke per Kopf aufs eigene Tor bugsierte. Leno war aber mit einer Heldentat zur Stelle.
Am Ende sollte es nicht mehr für einen Punktgewinn in diesem Derby reichen - vielmehr setzte es für die Fohlen noch das 0:2 nach einem Konter. Alario hob den Ball dabei elegant in den Lauf von Brandt, der aus kurzer Distanz einschob (90.+3).
Für Leverkusen, das sich mit diesem Dreier in den Top vier der Bundesliga festsetzt, geht es am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim 1. FC Köln weiter. Gladbach, das immer mehr im tristen Mittelfeld verankert ist, ist bereits tags zuvor zur gleichen Zeit im Heimspiel gegen die TSG 1899 Hoffenheim gefordert.
VfB-Coach Tayfun Korkut hatte beim 3:2-Sieg beim 1. FC Köln zum zweiten Mal nacheinander exakt dieselbe Elf ins Rennen geschickt, nun aber musste er eine Änderung vornehmen, weil Innenverteidiger Baumgartl aufgrund einer leichten Gehirnerschütterung passen musste. Für ihn kam Aogo und übernahm den Posten halblinks auf der Doppelsechs, Badstuber ging dafür ins Abwehrzentrum.
Deutlich aktiver zeigte sich da schon Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl, der nach dem beachtlichen 2:1 im Achtelfinal-Hinspiel der Europa League gegen Zenit St. Petersburg kräftig rotieren ließ und gleich fünf Neue brachte: Konaté, Bernardo, Lookman, Sabitzer und Poulsen spielten für Laimer, Upamecano, Forsberg, Bruma und Augustin.
Die Anfangsphase ließ zunächst aufhorchen: Leipzig startete nämlich munter und frech ins Spiel, die Sachsen waren um Ballbesitz bemüht, spielten offensiv nach vorne und sorgten auch alsbald für Aufregung im schwäbischen Strafraum, wenngleich nennenswerte Abschlüsse nicht zustande gebracht wurden. Der VfB indes lauerte zu Beginn aus einer defensiven Grundhaltung auf Konter, kam letztlich aber auch nicht zu guten Abschlüssen.
Nach etwa zehn Minuten ließ Leipzigs Offensivdrang spürbar nach. Und es entwickelte sich eine äußerst intensive Partie, in der sich die Akteure überhaupt nichts schenken. Die Räume wurden sehr eng gemacht, das Geschehen in weiten Teilen auf die Zone zwischen den Strafräumen begrenzt. Schiedsrichter Tobias Stieler ließ viel laufen - ein Angebot, das die Spieler auch gerne annahmen. Zweikämpfe waren an der Tagesordnung, und in diesen ging man bis an die Grenze des Erlaubten. Es wurde geschoben, unterlaufen und zuweilen auch getreten.
Viel Kampf, aber auch viel Krampf war also geboten. Denn beide Mannschaften erlaubten sich offensiv ungewohnt viele Fehler in der Ballverarbeitung. Dem Spielfluss war das alles gewiss nicht förderlich. Eine spielerische Linie war auf beiden Seiten in Durchgang eins nicht wirklich zu sehen. Torchancen entsprangen entweder dem Zufall (Gentner, 25.) oder einem ruhenden Ball (Keita, 32.). Kurz vor dem Pausenpfiff hätte es aber doch noch beinahe geklingelt, weil der ehemalige Stuttgarter Werner einmal durchkam. Der 22-Jährige konnte das Leder in seinem 150. Bundesligaspiel letztlich aber doch nicht entscheidend aufs Tor bringen, sodass es beim 0:0 blieb.
Auf geht's: Thommy, Leipzigs Werner und Ascacibar (v.l.) rennen dem Ball nach. imago
Zum Seitenwechsel brachte Hasenhüttl Bruma für Lookman und durfte dann sogleich die nächste Chance seiner Schützlinge beobachten: Keita vergab jedoch nach feinem Dribbling (47.). Danach verfielen die Akteure aber wieder in ihren alten Trott zurück. Zweikämpfe, Fehlpässe und viel Hektik.
Etwas mehr Torgefahr strahlten die Leipziger aus, die einen Tick mutiger agierten, mehr nach vorne investierten und durch Poulsen binnen weniger Sekunden gleich zweimal gefährlich vor Zieler auftauchten (59.). Dass man die Schwaben aber nicht abschreiben durfte, dürfte RB nicht zuletzt in der 64. Minute klargeworden sein, als Konaté in höchster Not einen Gentner-Schuss im eigenen Strafraum blockte.
Hasenhüttl wollte seiner Mannschaft neues Leben einhauchen, brachte zunächst Forsberg für Poulsen (64.) und später dann Augustin für Werner (77.). Und in der Schlussphase erhöhten die Sachsen den Druck, wären dann aber beinahe eiskalt erwischt worden, als Gomez nur haarscharf am linken Pfosten vorbeiköpfte (80.). Auf der anderen Seite vergaben Keita (82.) und Orban (82.). Letztlich blieb es bei der Nullnummer, die vor allem den Gästen zu schaffen machen dürfte. Immerhin gerät nun sogar die Champions-League-Teilnahme in Gefahr.
Während der VfB Stuttgart am kommenden Freitag (20.30 Uhr) beim SC Freiburg antreten muss, sind die Leipziger bereits tags zuvor in St. Petersburg gefordert. Ab 19 Uhr gilt es, bei Zenit das Viertelfinale in der Europa League zu erreichen. In der Bundesliga wartet am Sonntag (18 Uhr) dann das ebenso brisante wie mit Spannung erwartete Heimspiel gegen den FC Bayern.
BVB-Coach Peter Stöger stellte nach der 1:2-Heimpleite gegen RB Salzburg in der Europa League viermal um: Der in Europa nicht spielberechtigte Akanji ersetzte Sokratis, dazu kam der geschonte Piszczek zurück - Weigl saß nur auf der Bank. Neben dem Sechser nahmen auch noch Götze undBatshuayi Platz, Pulisic und Philipp (Startelf-Comeback) durften dafür beginnen.
Frankfurts Trainer Niko Kovac nahm nach dem 1:0 gegen Hannover 96 drei Veränderungen vor: Salcedo und Russ kamen für Falette und Fernandes in die Mannschaft, dazu ersetzte der kampfstarke Boateng Standardspezialist de Guzman.
Den besseren Start in die Partie erwischten die Hausherren, die sich offensichtlich von der Niederlage auf europäischer Bühne freimachen wollten. Nach zehn Minuten hätte es bereits 1:0 stehen müssen, doch Schürrle nickte die tolle Hereingabe von Pulisic neben den linken Pfosten. Kurz darauf war es aber passiert: Wieder entwischte Pulisic seinen Bewachern und flankte an den zweiten Pfosten, wo Reus lauerte. Vor dem Dortmunder kam aber Russ an den Ball - und grätschte ihn unglücklich ins eigene Tor (12.). Für den Frankfurter war es bereits das fünfte Eigentor im 293. Bundesliga-Einsatz.
Auch in der Folge kam von den Hessen trotz des Rückstandes zu wenig. Dortmund verteidigte kompakt und setzte immer wieder Nadelstiche: Der auffällige und umtriebige Dahoud bediente Reus, der das Leder knapp links vorbeilegte (23.). In der Folge ging es zwischen den Strafräumen speziell in den Zweikämpfen knackig zu: Im ersten Abschnitt holten sich Russ, Dahoud, Rebic, Akanji und Salcedo Gelb ab, Dahoud schnupperte gar an der Ampelkarte.
Nach dem Wechsel tauschten beide Trainer: Stöger ersetzte den gefährdeten Dahoud durch Weigl, Kovac Angreifer Rebic durch de Guzman. Frankfurts Coach hatte wohl die richtigen Worte gefunden, denn die Hessen waren nun deutlich wacher. Die erste dicke Chance hatte Boateng nach einer Ecke per Hacke, doch Bürki tauchte blitzschnell ab (48.). Elf Minuten war es erneut der ehemalige Dortmunder, der in höchster Not im gegnerischen Strafraum geblockt wurde. Stöger reagierte erneut und brachte Batshuayi für Philipp ins Spiel.
In der Folge verflachte das Spiel immer mehr, bis der zweite Impuls von Kovac fruchtete: De Guzman brachte den nächsten gefährlichen Freistoß in die Mitte, der acht Minuten zuvor eingewechselte Jovic köpfte unbedrängt ein - 1:1 (75.). Haken an der Geschichte: Der Ausgleich hielt nur 125 Sekunden, denn auf der Gegenseite stach ebenfalls ein Joker. Batshuayi und Pulisic spielten einen doppelten Doppelpass, ehe der Belgier relativ frei links unten einschieben durfte (77.).
In der Schlussphase blieb dann der BVB gefährlicher, Frankfurt musste öffnen und bot Räume zum Kontern. Erst brachte aber Schürrle den Ball nicht in die Mitte, dann war Batshuayi zu eigensinnig (82., 84.). So blieben die Gäste im Spiel - und schlugen spät noch zu: Nach da Costas Hereingabe wähnte sich Joker Blum mit seinem 2:2 bereits als Auswärtsheld. Das letzte Wort gehörte allerdings Batshuayi, der in der vierten Minute der Nachspielzeit das Leder auf Zuspiel von Piszczek sehenswert unter den Querbalken nagelte. Sekunden nach dem 3:2 pfiff Referee Deniz Aytekin ab.
Für den BVB geht es am Donnerstag (21.05 Uhr) zum Europa-League-Rückspiel nach Österreich. In der Bundesliga wartet auf die Westfalen dann am Sonntag (13.30 Uhr) das Heimspiel gegen Hannover 96. Die Eintracht ist bereits tags zuvor (15.30 Uhr) zu Hause gegen den 1. FSV Mainz 05 gefordert.
Werder-Coach Florian Kohfeldt nahm im Vergleich zum 2:2 bei Borussia Mönchengladbach drei Wechsel vor: Kapitän Junuzovic war wieder von Beginn an dabei, zudem starteten Gebre Selassie und Kainz. Dafür mussten Friedl, Bauer und Belfodil auf der Bank Platz nehmen. Beim SVW gab es dazu einen kurzfristigen Wechsel: Bargfrede musste sich kurz vor dem Spiel übergeben und fiel aus, für ihn lief Rashica auf.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck schickte dieselbe Elf aufs Feld, die zuletzt eine 2:3-Heimniederlage gegen den VfB Stuttgart einstecken musste. Hieß: Auch Pizarro war wieder von Beginn an dabei und feierte eine emotionale Rückkehr ins Weser-Stadion. Gleich dreimal stand er beim SVW unter Vertrag, insgesamt schoss er für die Norddeutschen 104 Tore in der Bundesliga und ist damit Rekordtorschütze der Werderaner.
Die Kölner begannen forsch und dominierten in der Anfangsphase die Begegnung. In der ersten Minute setzte Rückkehrer Pizarro, der im ersten Durchgang sehr ballsicher agierte, einen ersten Warnschuss, stellte damit Pavlenka allerdings vor keine Probleme. Die Anfangsphase gehörte dem FC, wenngleich keine hochkarätigen Chancen heraussprangen. Auch Osakos Distanzschuss war ungefährlich (15.). Die Bremer taten sich offensiv gegen gut stehende Rheinländer schwer, Kruse prüfte mit dem ersten Torschuss der Hausherren nach 29 Minuten FC-Keeper Horn.
Aus dem Spiel ging auf beiden Seiten nicht viel, so musste ein Standard her: Junuzovics Ecke kam im Strafraum beim völlig freien Veljkovic an, der schob zum 1:0 ein (33.). Rashica hätte kurz vor der Pause die Führung sogar noch höher gestalten können, sein Abschluss aus kurzer Distanz misslang jedoch völlig (44.).
Die Kölner kamen mit Bittencourt und Özcan für Sörensen und Terodde aus der Kabine. Özcan setzte auch gleich den ersten Warnschuss, kein Problem für Pavlenka (47.). Die Rheinländer waren nun am Drücker, auch, weil der SVW zu Beginn des zweiten Durchgangs sehr passiv agierte. Merés Distanzschuss ging noch rechts vorbei (51.), wenig später machte es Osako besser: Nach Zuspiel von Pizarro traf der Japaner platziert ins linke obere Eck (53.). Die Hausherren schüttelten sich kurz - und schlugen zurück: Kainz schickte mit einem tollen Pass Rashica, der spitzelte den Ball clever an Horn vorbei ins Gehäuse (58.). Das erste Tor im dritten Ligaspiel im Bremer Dress für den Neuzugang.
Die Kölner gaben nie auf - und hatten die große Chance zum Ausgleich: Nach einer Risse-Flanke kam Pizarro völlig frei zum Kopfball und setzte den Ball rechts am Kasten vorbei. So einen macht er normal. Aber viel ließen die Hausherren nicht zu, vorne vergaben Delaney (83.) und Belfodil (89.) die Entscheidung. Diese besorgte schließlich Eggestein, der nach feinem Zuspiel von Junuzovic alleine vor Horn die Ruhe behielt (90.). Damit war die Partie entschieden, der eingewechselte Cordoba hatte kurz vor dem Schlusspfiff noch das 2:3 auf dem Fuß, verzog allerdings (90.+4). Anschließend war Schluss und Bremen vergrößerte den Vorsprung auf Rang 16 auf fünf Punkte. Köln verpasste es, den letzten Rang zu verlassen.
Die Werderaner wollen nun am Samstag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg nachlegen. Die Domstädter empfangen tags darauf zur gleichen Zeit Bayer 04 Leverkusen.
Freiburgs Trainer Christian Streich stellte seine Anfangsformation im Vergleich zum 0:0 bei Hertha BSC auf zwei Positionen um: Statt Abrashi (Kreuzbandriss) begann Höfler auf der Doppelsechs. Zudem spielte im offensiven Zentrum Terrazzino an Stelle von Kleindienst.
VfB-Coach Tayfun Korkut verzichtete dagegen nach dem torlosen Remis gegen RB Leipzig auf Wechsel. Innenverteidiger Baumgartl (nach Gehirnerschütterung) fehlte erneut.
Die Schwaben erwischten einen Start nach Maß. Nach einer Freistoßflanke im Mittelfeld kam Gomez in zentraler Position an den Ball und bugsierte diesen am etwas zu spät kommenden Schwolow vorbei ins Tor (4.). Der Torschütze selbst war bei der Freistoßflanke von Aogo aus gleicher Höhe gestartet, Gentner, der einen Freiburger blockte, befand sich wohl knapp im Abseits.
Im weiteren Verlauf verstand es der VfB exzellent, die Angriffsbemühungen der Breisgauer ins Leere laufen zu lassen. Gomez hätte in der 13. Minute beinahe ein schnelles zweites Tor erzielen können, doch nach Rückpass von Koch genau in die Beine des Stuttgarters, fehlte es beim Abschluss vom Strafraumrand an Präzision, um Schwolow ernsthaft in Gefahr zu bringen. Erst nach einer guten Viertelstunde tauchte Freiburg nennenswert im Strafraum des VfB auf, ein Direktschuss von Petersen aus ganz spitzem Winkel, landete indes am Außennetz (16.). Im weiteren Verlauf der ersten Hälfte tat sich der SCF weiter schwer gegen die zweikampfstarken (63 Prozent gewonnene Duelle in der ersten Hälfte) und sich in der Defensive klug verschiebenden Gäste.
Stuttgart selbst kam einem zweiten Treffer in den ersten 45 Minuten gleich zweimal sehr nahe. Zunächst zirkelte Aogo einen umstrittenen Freistoß aus dem Mittelfeld fast exakt aus der gleichen Position wie beim 1:0 der Schwaben als Aufsetzer ohne weiteren Kontakt ins linke Toreck, Schwolow hatte erneut mit einem Kopfball spekuliert. Der Treffer erhielt jedoch keine Anerkennung, weil Referee Benjamin Brand wohl einen leichten Rempler von Gomez als Stürmerfoul geahndet hatte und bereits in die Aktion hinein abgepfiffen hatte (33.). Wenig später war es Ginczek, der nach Thommy-Flanke von der rechten Seite per Kopf knapp vorbeizielte (38.).
Nils Petersen (nicht im Bild) überwindet Ron-Robert Zieler (2.v.re.) per Heber. picture alliance
Nach der Pause brachte Streich in der Offensive Kath für Höler. Trotz besserem Start nach der Halbzeit für die Schwaben gelang den Freiburgern in der 53. Minute fast aus dem Nichts der Ausgleich. Nach einem Ballverlust nahe der Mittellinie schalteten Höfler und Petersen blitzschnell. Rechts im Strafraum entschied sich der steilgeschickte SCF-Torjäger schließlich für einen äußerst sehenswerten Heber über Zieler hinweg - 1:1.
Im weiteren Verlauf der zweiten Hälfte tat sich zunächst wenig. Beide Mannschaften scheuten im Spiel nach vorne das Risiko, auch an Genauigkeit in den Aktionen fehlte es zumeist, mit einer Ausnahme: In der 75. Minute leitete Joker Akolo vor dem Strafraum geschickt nach rechts zu Beck, der den ihm gewährten Raum zu einer klugen Flanke an den Fünfmeterraum zu Gomez nutzte. Im ersten Versuch scheiterte der Nationalspieler noch an Schwolow, verwertete dann jedoch den Abpraller zum 2:1 für Stuttgart. Danach verlegte sich Korkut sofort auf das Verteidigen des knappen Vorsprungs, Kaminski kam für Ginczek (78.). Die letzte gute Chance besaß dennoch der VfB in Person von Gentner, der kurz vor Schluss vom Strafraumrand nur knapp verzog (87.).
Für die Freiburger geht es nach der Länderspielpause samstags (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel beim FC Schalke 04 weiter. Zur gleichen Zeit hat der VfB den Hamburger SV zu Gast und muss dabei ohne Rechtsverteidiger Beck auskommen, der im Breisgau seine fünfte Gelbe Karte der laufenden Saison sah.
Mönchengladbachs Trainer Dieter Hecking krempelte seine Startelf nach der 0:2-Niederlage bei Bayer 04 Leverkusen auf vier Positionen um: Cuisance, Herrmann, Hofmann und Wendt spielten für Grifo, Kramer, Vestergaard und Zakaria.
Für zwei personelle Wechsel entschied sich Hoffenheims Coach Julian Nagelsmann im Vergleich zum 3:0-Sieg gegen den VfL Wolfsburg und ließ Amiri und Polanski für Geiger und Rupp beginnen.
Beide Trainer setzten auf taktische Flexibilität in ihren Systemen. Die Borussia spielte in Ballbesitz in einer 3-4-1-2-Grundordung, gegen den Ball in einem 5-1-3-1. Bei der TSG war es in der Vorwärts- ein 3-3-2-2 und in der Rückwärtsbewegung ein 5-3-2. Somit war vor allem das Zentrum verdichtet. Dieses versuchten zwei taktisch sehr diszipliniert auftretende Teams mit vielen Pässen aufzuweichen, fanden aber zunächst nur selten ein Durchkommen.
Durch eine Standardsituation ging dann Hoffenheim in Führung: Kramaric zirkelte den ruhenden Ball vors Tor, wo Hübner seinem Bewacher Elvedi entwischte und aus der Nahdistanz relativ frei zum 1:0 einköpfte (13.). Den Fohlen gelang beinahe die direkte Antwort, doch Herrmanns Flugkopfball aus fünf Metern wurde von einem starken Baumann-Reflex entschärft (15.). In der Folge wurde die Partie deutlich rassiger und hitziger. Dabei riss das Verletzungspech der Gladbacher nicht ab - Bobadilla musste mit einer Verletzung am rechten Oberschenkel vorzeitig raus (19.). Für ihn sprang Drmic ein (21.).
Davon recht unbeeindruckt übernahm die Borussia mehr und mehr die Spielkontrolle und hatte den Ausgleich durch Wendt auf dem Fuß (25.). 1899 lauerte dagegen auf Konter und war mit einem solchen beinahe selbst erfolgreich - Kramaric schob aber aus aussichtsreicher Position knapp am Ziel vorbei (28.). Nach über einer halben Stunde kamen dann auch die Fohlen auf die Anzeigetafel: Ein Steilpass von Cuisance passte perfekt in den Lauf von Drmic. Über den herausgeeilten Baumann sprang der Ball an den Brust-Arm-Bereich des Jokers, der daraufhin zum 1:1 ins leere Tor einschob (33.). Nach Einsicht der Videobilder wurde der Treffer bestätigt - kein Handspiel! Kurz vor der Pause wäre Gladbach beinahe auch noch die Führung gelungen, doch erst schoss Hazard knapp vorbei (44.), dann scheiterte Herrmann an einer Baumann-Glanzparade (45.+2).
Kein Handspiel: Mönchengladbachs Josip Drmic (r., gegen Oliver Baumann) schiebt zum 1:1 ein. imago
Personell unverändert ging es in die zweite Hälfte, in der Mönchengladbach aktiver war und spielerisch mehr anbot. Gegen eher abwartende, aber defensiv kompakte Gäste blieben hochkarätige Abschlüsse jedoch aus. Dem versuchte Nagelsmann entgegenzuwirken und schickte wenig später mit Uth einen zusätzlichen Stürmer auf den Rasen (53.). Kurz darauf ging die TSG wieder in Führung: Im Strafraum legte sich Gnabry den Ball an Hofmann vorbei und nahm den plumpen Tritt seines Gegenspielers dankend an - Elfmeter! Kramaric trat zum Strafstoß an und versenkte diesen sicher zum 2:1 im oberen linken Eck (58.).
Fortan lief die Borussia immer wieder an, war sichtlich bemüht, fand aber einfach kein Durchkommen gegen tief und kompakt verteidigende Kraichgauer, die mit Gegenangriffen gefährlich blieben (Uth, 60.; Amiri, 62.). Hecking reagierte und ließ Raffael von der Leine (70., für Herrmann). Kaum war der Joker auf dem Feld, durften die Fohlen schon jubeln: Hofmann sezierte die Abwehrkette von 1899 mit einem klugen Pass, der Stindl erreichte. Der Kapitän schon freistehend zum 2:2 ein und beendete damit seine Durststrecke von 14 torlosen Spielen (72.). Der Jubel über den Ausgleich hielt aber gerade einmal eine Minute: Hofmann blieb im Mittelfeld am Schiedsrichter hängen. Den Ballverlust bestrafte Hoffenheim eiskalt - Grillitsch schloss den Konter zum 3:2 ab (73.).
Die Fohlen blieben engagiert und offensiv, warfen dabei alles nach vorne. Elvedi verlängerte einen Cuisance-Freistoß mit dem Kopf, doch Baumann verhinderte den sicher geglaubten Treffer mit der nächsten Glanztat (81.). Auf der anderen Seite konterte Hoffenheim über Schulz, der vom linken Sechzehnereck die Unterkante der Latte traf (82.). Eine verrückte Schlussphase brachte nimmermüde anrennenden Gladbachern dann doch noch den verdienten Ausgleich: Bei einer Ecke kam Raffael an den Ball und schickte die Kugel flach durch zahlreiche Beine in der Spielertraube hindurch zu Ginter, der am zweiten Pfosten zum 3:3 einschob (90.). In der Nachspielzeit hätte es sogar noch einen Sieger geben können doch hüben Ginter (90.+2) und drüben Kramaric (90.+2) verpassten knapp.
Für die Borussia geht es nach der Länderspielpause am Sonntag (1. April, 18 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim 1. FSV Mainz 05 weiter. Die TSG ist bereits am Samstag (31. März, 15.30 Uhr) zu Hause gegen den 1. FC Köln in der Pflicht.
SGE-Coach Niko Kovac stellte nach dem 2:3 bei Borussia Dortmund auf vier Positionen um: Statt Russ, Salcedo, Haller (alle Bank) sowie Chandler (nicht im Kader) begannen Falette, de Guzman, Willems sowie in der Offensive Jovic.
Der Mainzer Trainer Sandro Schwarz stellte im Vergleich zur0:1-Heimniederlage gegen den FC Schalke 04 auf zwei Positionen um. Kapitän Bell musste mit Patellasehnenproblemen passen und wurde durch Balogun ersetzt. Zudem begann Maxim an Stelle von Latza (Bank).
Gleich mit dem ersten Eckball ging die Eintracht in Führung: Gbamin wehrte die Hereingabe von de Guzmann per Kopf unzureichend genau zu Boateng ab, dessen Volleyschuss Keeper Müller am ersten Pfosten durchrutschen ließ (6.). Mainz hatte im weiteren Verlauf der ersten Hälfte zunächst arge Probleme, sich gegen die gut verschiebende und früh störende Eintracht aus der eigenen Hälfte zu befreien.
Die Hausherren dagegen präsentierten sich hellwach zu zudem auch noch effektiv in der Verwertung ihrer Chancen: Nach einem Doppelpass mit de Guzman legte der freigespielte Rebic am linken Eck des Fünfmeterraums gekonnt in die Mitte, wo Jovic trotz Bedrängnis ins verwaiste Tor zum 2:0 abschloss (23.). Erst danach kamen die Mainzer etwas besser ins Spiel. Ein Kopfballaufsetzer von Ujah nach einem Eckball zwang Hradecky in der 36. Minute erstmals ernsthaft zum Eingreifen.
Effizienter war da schon die Eintracht. Aus einem Einwurf heraus entstand in der 41. Minute das 3:0. Wolf leitete vor dem Strafraum clever in den Lauf von Rebic, der vom Strafraumrand mit Hilfe des Innenpfostens ins linke Toreck vollstreckte. Mit der souveränen 3:0-Führung ging es in die Halbzeit.
Passgeber: Ante Rebic (Mi.) bereitet das 2:0 von Luka Jovic (2.v.re.) vor. picture alliance
Nach der Pause brachte Schwarz bei den Mainzern mit Latza und Öztunali für de Jong und Maxim zwei frische Kräfte und erschöpfte schon in der 55. Minute mit der Hereinnahme von Muto für Ujah sein Wechselkontingent. Doch von Mainzer Aufbäumen war wenig zu spüren, zu defensivstark präsentierten sich die Frankfurter, die das Aufbauspiel effektiv störten und zudem selbst weiter nach vorne spielten. Müller war jedoch gegen Jovic zweimal auf dem Posten (53., 59.), kurz darauf vergab der Torschütze zum 2:0 weitere gute Schusschancen, die knapp am Tor vorbei gingen (61., 62.).
Wenn der Eintracht in der zweiten Hälfte etwas vorzuwerfen war, dann die Freigebigkeit in der Chancenverwertung. Denn einmal mehr Jovic, der die Unterkante der Querlatte traf, von wo der Ball genau auf die Torlinie prallte (69.) sowie Willems, der kurz darauf mit einem satten Schuss hauchdünn am Tor vorbeischoss (69.), vergaben weitere Treffer für die SGE. Die Schlussphase der Partie plätscherte weitgehend ereignislos dahin. Die Eintracht überließ Mainz dabei mehr Spielanteile, eine Großchance konnte sich der FSV indes nicht mehr erspielen.
Für die Eintracht geht es nach der Länderspielpause am Sonntag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Werder Bremen weiter. Mainz empfängt zweieinhalb Stunden später die Borussia aus Mönchengladbach.
FCA-Coach Manuel Baum schickte dieselben elf Spieler aufs Feld, die zuletzt den 3:1-Auswärtssieg in Hannover eingefahren hatten.
Bremens Trainer Florian Kohfeldt nahm dagegen nach dem 3:1-Heimerfolg gegen den 1. FC Köln gleich drei Wechsel vor: Veljkovic (Schlag auf den Fuß) fiel aus, für ihn startete Langkamp. Zudem rückten Bargfrede und Belfodil für Kapitän Junuzovic und Rashica (beide Bank) in die Mannschaft.
Die Bremer begannen fulminant und gingen sehr früh drauf. Bereits in der ersten Minute hatte Eggestein die Chance zur Führung, er verzog. Besser machte es vier Zeigerumdrehungen später Belfodil, der flach ins linke Eck traf (5.). Die Augsburger fanden am Anfang gar nicht ins Spiel, offensiv ging wenig, einzig ein harmloser Distanzschuss von Caiuby stand zu Buche (9.). Ganz anders sah es beim SVW aus, der mit vollem Selbstvertrauen agierte und in der Augsburger Hälfte immer wieder in die Halbräume kam. Kruse ließ sich oft fallen und verteilte die Bälle. Zweimal Kainz (11. und 14.) sowie Kruse (17.) hatten die Chance, auf 2:0 zu stellten, brachten den Ball aber nicht im gegnerischen Tor unter.
Nach etwa 20 starken Bremer Minuten nahmen die Gäste das Tempo etwas raus. Der FCA hatte nun mehr Ballbesitz, wusste damit allerdings über weite Strecken nicht viel anzufangen. Dann prüfte Gregoritsch mit einem Schuss aus 17 Metern mal Pavlenka (27.). Die Norddeutschen standen gut und schalteten immer wieder schnell um, Belfodil fand in Hitz seinen Meister (38.). Nachdem auf der Gegenseite Max zu hoch zielte, schlug Bremen noch vor der Pause ein zweites Mal zu: Kruse bediente mit einem schönen Pass Belfodil, der scheiterte zunächst an Hitz, bugsierte den Abpraller jedoch mit dem Knie ins Gehäuse (40.).
Augsburg kam mit Moravek für Kacar und etwas mehr Druck aus der Kabine. Baier zog aus der Distanz ab, der Schuss wurde allerdings noch abgefälscht (51.). Aber auch die Bremer waren weiter gefährlich, Kruses Ecke landete bei Belfodil, dessen Kopfball klärte Richter auf der Linie (53.). Die Werderaner drückten auf den dritten Treffer, Eggesteins abgefälschter Schuss klatschte an die Latte (57.). Aber die Hausherren zeigten ein anderes Gesicht als vor der Pause. Caiuby prüfte Pavlenka aus der Distanz (62.). Eine Minute später zappelte der Ball dann im Bremer Tor: Nach einer Max-Flanke köpfte Khedira zum 1:2 ein.
Die Partie ging hin und her, der FCA drückte auf den Ausgleich, Bremen war offensiv immer gefährlich. Nach einer Junuzovic-Flanke köpfte Gebre Selassie den Ball an die Latte (66.). Auch die Augsburger trafen kurz darauf Aluminium: Gregoritsch zog einen Freistoß aus 17 Metern voll aufs Torwarteck, Pavlenka lenkte die Kugel an den Pfosten (69.). Der FCA erhöhte immer weiter den Druck, Pavlenka war gegen Max rechtzeitig unten (72.). Auf der Gegenseite hatte der SVW die Chance zur Vorentscheidung, aber Kruse schloss zu zentral ab und Eggestein zielte zu hoch (beides 74.).
Die Hausherren mussten natürlich immer mehr öffnen, für die Grün-Weißen ergaben sich dadurch Räume. Junuzovic zielte noch etwas zu ungenau, wenig später machte es Kruse besser: Belfodil legte ab für den Bremer Torjäger, der schlenzte den Ball platziert ins linke Eck (82.). Damit war die Begegnung entschieden und Bremen setzte den Positivtrend fort. Mit zehn Punkten aus vier Spielen haben die Norddeutschen den Abstand auf Platz 16 auf acht Punkte vergrößert. Die Augsburger blieben bei 35 Punkten stehen.
Für den FCA geht es nach der Länderspielpause am Samstag (15.30 Uhr), den 31. März, mit dem Auswärtsspiel bei Bayer 04 Leverkusen weiter. Bremen hat tags darauf zur gleichen Zeit Eintracht Frankfurt zu Gast.
Der neue HSV-Coach Christian Titz stellte im Vergleich zum0:6 beim FC Bayern München fünfmal um: Für Mathenia stand Pollersbeck im Tor, des Weiteren rückten Steinmann (Ligadebüt), Holtby, Ito und Arp für Papadopoulos, Diekmeier, Walace und Schipplock ins Team.
Berlins Trainer Pal Dardai hatte gegenüber derNullnummer gegen den SC Freiburg zwei Neue an Bord: Für Pekarik und Kalou durften Mittelstädt und Darida ran.
Es dauerte nur Sekunden bis zur ersten guten HSV-Kombination, doch Hunt konnte im Zentrum den Ball nicht kontrollieren. Dies blieb in der Anfangsphase einer der wenigen flüssigen Angriffszüge - ganz eng gestaltete die Hertha die Räume und erschwerte den offensivwilligen Gastgebern, die optisch leicht überlegen waren, den Weg zum Tor. Einzig über den quirligen Ito auf der linken Seite ergaben sich noch Ansätze, die Flanken des Japaners kamen allerdings nicht an.
Nach einer Viertelstunde wurden die Aktionen der Berliner griffiger. Der Ball lief besser durch die Reihen der Gäste, die gleich zweimal dicht vor der Führung standen: Erst parierte Pollersbeck bei Daridas Flachschuss famos (18.), dann stand Sakai bei Ibisevics Direktschuss im Weg (23.).
Das Tor fiel aber auf der anderen Seite, weil der HSV den diesmal früh pressenden Kontrahenten mit einer Direktkombination überraschte, Douglas Santos nach Kostics Steilpass frei vor Jarstein cool blieb und den Keeper tunnelte - erstes Ligator des Brasilianers (25.).
Die Dardai-Elf kam aus dem Tritt, geriet unittelbar nach dem Rückstand mehrmals in Bedrängnis, auch wenn die ganz große Möglichkeit zum 2:0 für die Hamburger ausblieb. Stattdessen mündete eine der in dieser Phase seltenen Gegenattacken der Hauptstädter in Ibisevics zweite große Chance - wieder blieb Pollersbeck Sieger (39.). Im direkten Gegenzug wiederum verpasste Kostic das mögliche zweite Tor (40.), ehe es in die Kabine ging.
Durchgang zwei startete mit viel Ballbesitz der Gäste gegen tief gestaffelte Hanseaten, die in kompakter Ordnung die Suche nach einer Lücke für die Dardai-Schützlinge zu schließen suchten. Dies ging nicht allzu lange gut: Plattenhardt flankte aus dem linken Halbfeld. Van Drongelen kam nicht ran, dahinter lief Lazaro ein und drückte das Leder vor Douglas Santos aus fünf Metern ins linke Eck (56.).
Der Abstiegskandidat hatte offensiv den Faden verloren - und fand ihn nicht wieder, sah sich stattdessen weiterhin dominanten Berlinern gegenüber. Und die schlugen ein zweites Mal zu: Maier zog halbrechts gegen drei Gegenspieler das Tempo bis in den Strafraum an, sein Pass in die Mitte erreichte punktgenau den kurz vorher eingewechselten Kalou, der aus sieben Metern mit seinem ersten Ballkontakt unter die Latte einschoss (63.).
Der HSV musste reagieren, Titz tat dies, indem er sein Wechselkontingent bis zur 78. Minute komplett ausschöpfte. Trotz allen Engagements blieb Torgefahr für den Vorletzten aber ein Fremdwort. Zwar blieb es spannend bis zum Schluss, weil Ibisevic auch den letzten Teil des Privatduells mit Pollersbeck verlor (70.). Doch gegen die stabile Defensive rannten am Ende entkräftete Titz-Schützlinge letztlich vergeblich an. Der Sturz von Joker Waldschmidt beim Strafraumduell mit Maier reichte für Referee Dr. Robert Kampka nicht für einen Elfmeterpfiff (87.) - es blieb beim 1:2.
Für den HSV geht es am nächsten Spieltag (31. März, 15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim VfB Stuttgart weiter. Die Hertha empfängt fünf Stunden später zu ungewohnter Anstoßzeit den VfL Wolfsburg.
VfL-Coach Bruno Labbadia baute im Vergleich zur deutlichen 0:3-Auswärtspleite bei der TSG 1899 Hoffenheim, der zugleich sechsten Bundesliga-Partie ohne Dreier, auf vier Positionen um: William in der Verteidigung, Rückkehrer Arnold im Mittelfeld und Brekalo sowie Dimata im Angriff rückten für Rexhbecaj (nicht im Kader), Mehmedi (Mittelfuß-Operation), Malli und den zuletzt schwachen Origi (jeweils auf der Bank) von Beginn an aufs Feld. Das Ziel war klar: Labbadia wollte seinen ersten Sieg als neuer VfL-Trainer einfahren - und die Wölfe insgesamt das erste Erfolgserlebnis seit dem 28. Januar (1:0 bei Hannover) verbuchen.
Schalke-Coach Domenico Tedesco richtete sein Team derweil ebenfalls auf Sieg aus, um die Ansprüche Richtung internationales Geschäft weiter untermauern zu können - und warf nach dem müden 1:0-Auswärtssieg beim 1. FSV Mainz 05 die Rotationsmaschine an: Stambouli, Oczipka, Meyer, Goretzka und Harit begannen anstelle von Kehrer (Beule am Auge), McKennie (Verdacht auf Zerrung), Schöpf, di Santo und Pjaca (jeweils Bank).
"Die Kritik, wir würden unansehnlichen Fußball spielen, trifft uns nicht", hatte Tedesco außerdem im Vorfeld verkündet. Die Kritiker dürften sich trotzdem in den ersten 45 Minuten bestätigt gesehen haben: Denn alle Feldspieler von S04 hielten sich einmal mehr komplett ans taktische Konzept, zogen sich bei Ballbesitz Wolfsburg zurück und lauerten auf Balleroberungen inklusive schneller Gegenschläge.
Spieler wie Harit oder Goretzka konnte ihren eigentlich vorhandenen Ideenreichtum auch kaum einbringen - bis auf eine einzige Szene in Minute 41: Goretzka hatte hierbei eine klasse Idee und steckte im Strafraum durch für Burgstaller. Der Österreicher legte den Ball ins Zentrum zu Nastasic, der aus kurzer Distanz hoch abzog. Manch ein Königsblauer hatte hier bestimmt schon den Jubelschrei auf den Lippen, doch sie alle hatten die Rechnung ohne Torwart Casteels gemacht. Der Wölfe-Schlussmann nämlich riss gekonnt die Arme hoch und parierte glänzend.
Auf der anderen Seite das ähnliche Bild: Die heimischen Niedersachsen probierten zwar im 4-1-4-1-System einiges, doch weder über die Flügel (William, Verhaegh) oder durchs Zentrum (Dimata) entstand wirklich Gefahr. Auch Didavi tat sich gegen den massierten Schalker Defensivriegel schwer. Wenig verwunderlich stand ein 0:0 nach 45 Minuten auf der Anzeigentafel.
Wer nun glaubte, beide Teams würden nach dem Seitenwechsel mehr Risiko gehen und auf Sieg spielen, der irrte sich gewaltig. Die vermeintlichen "Highlights" bis zur 60. Minute ließen sich an wenigen Fingern abzählen: William versuchte es mal ohne Erfolg allein (50.), Harit verzog einen Abschluss (54.) und Arnold setzte einen Kopfball drüber, nachdem sich Torwart Fährmann verschätzt hatte. Außerdem erlaubte sich Didavi im Strafraum noch eine Schwalbe, auf die Referee Benjamin Cortus nicht hereinfiel (57.). Ansonten plätscherte das Spiel nur so vor sich hin.
Ein paar weitere Höhepunkte folgten, die immerhin etwas mehr Gewicht hatten: Joker Embolo scheiterte bei einer sehr guten Chance am stark herauskommenden Torwart Casteels (65.), außerdem setzte der Schweizer einen Distanzschuss links vorbei (69.). Zwischenzeitlich wechselte S04-Coach Tedesco derweil Insua ein - der Sommerneuzugang von Leganes absolvierte nach langer Verletzungspause damit endlich sein erstes Bundesliga-Spiel.
In den Schlussminuten nahm die Partie dann auf einmal doch noch etwas an Fahrt auf - angefangen mit dem Elfmetergeschenk von Nastasic, der Gegenspieler Bazoer am Fuß traf. VfL-Kapitän Verhaegh, eigentlich als sicherer Schütze bekannt, übernahm Verantwortung - und scheiterte kläglich an Fährmann (75.). Anschließend beschwerten sich Coach Labbadia & Co. vehement, als Insua Arnold rüde von den Beinen holte und nur mit Gelb davonkam (84.).
Der nächste Dreier im Sack: Der FC Schalke 04 eilt von Sieg zu Sieg. Getty Images
Es sollte in diesen Minuten alles gegen Wolfsburg laufen - denn plötzlich fiel der Schalker Siegtreffer aufgrund eines Eigentores: Einen scharfen Pass von Embolo nach innen drückte Innenverteidiger Knoche unglücklich mit dem linken Fuß über die Linie (86.) und besiegelte damit die dritte Bundesliga-Pleite seines Teams in Folge.
Am nächsten Spieltag (Samstag, 31. März, 20.30 Uhr) nach der Länderspielpause bei Hertha BSC stehen die Niedersachsen dann auf ein Neues unter immensem Druck. Schalke dagegen, das fünf Dreier in Folge eingefahren hat, empfängt am selben Tag und fünf Stunden zuvor in der heimischen Veltins-Arena den SC Freiburg.
BVB-Coach Peter Stöger reagierte mit drei Wechseln auf das trostlose Europa-League-Aus in Salzburg, vertraute aber erneut auf den von ihm besonders kritisierten Götze. Reus fehlte wegen muskulären Beschwerden im Aufgebot, für ihn begann Pulisic. Außerdem ersetzten Akanji und Toprak Zagadou (Muskelverletzung) und Sokratis (Bank) in der Innenverteidigung.
Hannovers Trainer André Breitenreiter nahm nach der 1:3-Heimpleite gegen den FC Augsburg, der dritten Niederlage in Folge, sogar fünf Veränderungen vor! Für Felipe, Albornoz, Fossum, Harnik und Bebou rückten Ostrzolek, Korb, Bakalorz, Schwegler und Jonathas in die Anfangsformation.
Vom BVB wurde nach dem zu Recht kritisierten Auftritt in Österreich eine Reaktion erwartet - und die folgte nach 44 Sekunden! Schürrles Zuspiel in die Schnittstelle sah Batshuayi frei vor Tschauner. Die Chelsea-Leihgabe legte das Leder vorbei am 96-Schlussmann, scheiterte jedoch am Innenpfosten. Ein erster Wachmacher, dem eine deutlich verhaltenere Auftaktphase folgte.
Bis auf zaghafte Abschlüsse von Castro (7.) und Schürrle (9.) auf der einen sowie von Jonathas (12.) auf der anderen Seite passierte nicht viel. Die Fünferkette der Gäste erschwerte den Borussen das Kombinationsspiel, spätestens nach dem dritten Kontakt war ein Hannoveraner zur Stelle und ging dazwischen.
Das eigentlich gute Defensivverhalten der Niedersachsen wurde in der 24. Minute durch eine Unaufmerksamkeit zunichte gemacht: Bei Schürrles Eckball auf den kurzen Pfosten sah Schwegler Batshuayi im Rücken nicht kommen. Dortmunds Nummer 44 verwertete die halbhohe Hereingabe gekonnt mit der Hacke und düpierte Tschauner im langen Eck - ein absolutes Traumtor! Zum sechsten Mal traf Batshuayi in der Bundesliga, zum sechsten Mal markierte er ein Führungstor.
Im Anschluss hatte Hannover große Probleme, sich mal aus der eigenen Gefahrenzone zu befreien. Der BVB drückte aufs Tempo, Batshuayi vergab die Doppelchance zum 2:0 (35.). Erst kurz vor der Pause merkten die Gäste, dass die schwankende Borussia nicht unüberwindbar ist. Der mit aufgerückte Ostrzolek bediente den auf der rechten Seite durchgestarteten Schwegler mit einem gefühlvollen Heber über die Abwehr. Die Volleyabnahme seines Landsmannes parierte der gut postierte Bürki mit dem Fuß (40.).
Zuletzt hatte Dortmund des Öfteren auf eine passable erste eine biedere zweite Hälfte folgen lassen. Auch gegen Hannover wirkte der Auftritt etwas kraftloser und lange nicht so überzeugend wie in Abschnitt eins. 96 wurde mutiger, allerdings kaum zwingend im Abschluss, sodass das Geschehen mehr oder weniger etwas dahinplätscherte. Dahoud verfehlte das Tor aus 16 Metern in der 70. Minute um Zentimeter - es war die erste gute Chance in Hälfte zwei.
Breitenreiter reagierte spät und stellte mit der Hereinnahme von Fossum defensiv auf eine Viererkette um. Doch dem Tabellen-13. fiel gegen immer tiefer stehende Gastgeber kaum etwas ein. Schwarz-Gelb hatte durch den eingewechselten Philipp die Chance zur Entscheidung, der Joker musste mit dem Innenpfosten vorliebnehmen (89.). Auch Batshuayi vergab die Gelegenheit zum Doppelpack (90.). Es blieb letztlich beim knappen 1:0.
Für Dortmund, das den Anschluss zum zweitplatzierten Ruhrrivalen aus Gelsenkirchen wahrt, geht es nach der Länderspielpause am Samstag (18.30 Uhr) mit dem schweren Auswärtsspiel beim FC Bayern weiter. Hannover ist drei Stunden zuvor zu Hause gegen RB Leipzig im Einsatz.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck tauschte nach dem 1:3 beim SV Werder Bremen dreimal: Maroh, Zoller und Bittencourt spielten für Sörensen (Trümmerbruch der Nase), Terodde (muskuläre Probleme) und Pizarro (Bank).
Bayers Coach Heiko Herrlich fehlten im Vergleich zum 2:0-Sieg gegen Borussia Mönchengladbach Volland, der die Geburt seines ersten Kindes erwartete, sowie Lars Bender (muskuläre Probleme).
Ruthenbeck hatte sich etwas für die pfeilschnellen Leverkusener um Bailey, Havertz oder Brandt einfallen lassen und ließ seine Kölner in einem engmaschigen 4-4-2 agieren. Eine Maßnahme, die funktionierte. Der FC erwartete die Leverkusener ab der Mittellinie, setzte sie dort sehr schnell unter Druck und erwies sich in den Zweikämpfen als weitaus giftiger. Offensiv bauten die Domstädter auf Konter und kamen so auch rasch zur frühen Führung: Bittencourt setzte sich auf der linken Seite durch und bediente anschließend im Zentrum Osako, der aus etwa zwölf Metern vollendete - Leno war zwar noch dran, ließ den Ball letztlich aber durchrutschen (9.).
Und auch nach der Führung blieben die Geißböcke ihrer Linie treu: giftig in den Zweikämpfen sein und über Konter Nadelstiche setzen. In dieser Hinsicht hatte Bayer gerade mit dem agilen Bittencourt große Probleme, bekam diesen kaum in den Griff. Die Kölner hatten aber ein offensichtliches Problem: Der finale Pass kam nicht an. Mehrfach rissen die Gastgeber Lücken in die gegnerische Deckung, zu klaren Abschlüssen kamen sie in Hälfte eins aber nicht mehr.
Und Bayer? Die Werkself hatte mehr Ballbesitz, konnte aber daraus kein Kapital schlagen. Die Herrlich-Elf spielte viel quer, selten steil und entwickelte daher keine echte Torgefahr. Zu allem Überfluss leistete sich Alario noch eine Tätlichkeit abseits des Balles gegen Maroh. In Zeiten des Videobeweises eine denkbar schlechte Idee: Schiedsrichter Harm Osmers schaute sich die Szene noch einmal an und schickte den Argentinier danach mit glatt Rot vom Platz (33.).
Aussetzer mit Folgen: Osmers zeigt Alario (r.) nach dessen Tätlichkeit Rot. imago
Herrlich reagierte in der Pause und brachte zum Seitenwechsel Henrichs und Pohjanpalo. Gerade die Hereinahme von Henrichs brachte dann auch eine Verbesserung im Spiel der Gäste, die im weiteren Verlauf nicht mehr ganz so anfällig über rechts waren. Darüber hinaus legte Bayer in Durchgang zwei forsch los und kam über Brandt (47.) sowie Bailey per Freistoß (50.) sogar zu vielversprechenden Abschlüssen - mehr aber auch nicht.
Die Kölner befreiten sich nach etwa einer Stunde wieder etwas und ergriffen danach erneut die Kontrolle. Bittencourt verpasste das 2:0 (64.), das Zoller letztlich noch schwerem Fehler von Aranguiz, der per Kopf unfreiwillig für den Kölner aufgelegt hatte, glückte. Zoller bedankte sich, nahm den herauseilenden Leno aus dem Spiel und drosch die Kugel letztlich aus kürzester Distanz in die Maschen zum 2:0 (69.).
Es war die Vorentscheidung in diesem Spiel, da Leverkusen sich von dem Schreck nicht mehr erholte. Köln wiederum wollte den Dreier unbedingt, blieb bis zum Schlusspfiff hellwach in den Zweikämpfen, zog das Spiel sehr breit auf und spielte so die eigene numerische Überzahl aus. Letztlich reichte das, um den Erfolg unter Dach und Fach zu bringen.
Beide Mannschaften verabschieden sich damit in die Länderspielpause. Am Samstag, den 31. März, geht es für die Kölner mit dem Auswärtsspiel bei der TSG 1899 Hoffenheim weiter (15.30 Uhr). Leverkusen ist zur gleichen Zeit zu Hause gegen den FC Augsburg in der Pflicht.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl brachte im Vergleich zum 1:1 in der Europa League bei Zenit St. Petersburg nicht weniger als ein halbes Dutzend neuer Akteure: Laimer, Konaté, Ilsanker, Kampl, Poulsen und Sabitzer durften für Bernardo, Orban, Forsberg, Augustin, Werner (alle Bank) und Klostermann (nicht im Kader) ran.
Bayern-Coach Jupp Heynckes drehte ebenfalls am Personalkarussell und wechselte nach dem 3:1-Auswärtssieg in der Champions League bei Besiktas Istanbul auch sechsmal: Kimmich, Süle, Rudy, James, Juan Bernat und Wagner ersetzten Boateng, Javi Martinez, Rafinha, Ribery, Lewandowski (alle Bank) und Thiago (Zerrung der Sehnenplatte im Bereich der linken Fußsohle).
Die Hausherren überraschten auf taktischer Ebene mit einer defensiven Dreierkette, die bei gegnerischem Ballbesitz durch Laimer und Bruma zu einer Fünferkette aufgestockt wurde. Dieser defensive Grundgedanke hinderte die Sachsen jedoch nicht, weit aufzurücken und ihr berühmt-berüchtigtes Pressing an den Tag zu legen. Die Münchner, die den Ball im 4-1-4-1 vom Anpfiff weg für sich beanspruchten, ließen sich vom taktischen Kniff der Leipziger zunächst nicht beeindrucken und gingen prompt mit dem ersten Torschuss in Front: Nach einer Außenrist-Flanke von James stand Wagner im Strafraum sträflich frei und köpfte aus sechs Metern unbedrängt ein - 1:0 für die Bayern (12.).
Mit der Führung im Rücken schalteten die Münchner zurück und überließen dem Gegner sowohl den Ball als auch die Spielkontrolle. Die Leipziger, bei denen Werner früh für den verletzten Sabitzer gekommen war (10.), nahmen beides gerne an, zeigten sich vom Rückstand nicht geschockt und fanden vielmehr immer wieder Möglichkeiten, die Bayern-Hintermannschaft in Bedrängnis zu bringen. Jedoch scheiterten zunächst sowohl Poulsen, der im Eins-gegen-eins gegen Ulreich zweimal den Kürzeren zog (14.), Werner (19./28.) als auch Bruma (27.). In der 37. Minute markierte Keita den zu diesem Zeitpunkt hochverdienten Ausgleich und bestrafte die Münchner dadurch für ihr leichtfertiges und fast schon lethargisches Auftreten.
Da war die Münchner Welt noch in Ordnung: Sandro Wagner (4.v.re.) traf per Kopf zum 1:0. Getty Images
Wer gehofft hatte, dass der FCB das behäbige Auftreten nach dem Seitenwechsel ablegen und die Kontrolle an sich reißen würde, wurde schnell enttäuscht. Mit Ausnahme von Wagner, der keinem Zweikampf aus dem Weg zu gehen schien, ließ sich der Rekordmeister von der Hasenhüttl-Elf weiterhin den Schneid abkaufen. Und diese Überlegenheit wussten die Sachsen dann auch in Zählbares umzumünzen: Werner, nach Süles unzureichendem Klärungsversuch schön von Keita in Szene gesetzt, ließ Ulreich keine Chance und trat erstmals seit Januar wieder als Torschütze in Erscheinung.
Auch mit den Einwechslungen von Ribery, Lewandowski und Rafinha gelang es Heynckes nicht, dem Spiel seiner Mannschaft die nötigen Impulse mit auf den Weg zu geben. Zwar hatten die Münchner in der Schlussphase das Gros an Ballbesitz, dies war aber eher der Tatsache geschuldet, dass sich Leipzig zusehends zurückzog, Räume dichtmachte und nur noch vereinzelt Nadelstiche setzte. Die Bayern hingegen suchten zwar den Weg in die Spitze, doch vor allem die Offensivakteure blieben viel zu harmlos. Bezeichnend: Die einzig nennenswerten Chancen auf den Ausgleich hatten Vidal (68.) und Hummels (81./84.). Letztlich blieb es beim 2:1 für RB Leipzig, das mit diesem verdienten Dreier einen gewichtiges Statement im Rennen um die Champions League abgab.
Auf Leipzig wartet am nächsten Spieltag (31. März, 15.30 Uhr) das Auswärtsspiel bei Hannover 96. Die Bayern empfangen drei Stunden später im Topspiel Rivale Borussia Dortmund.
TSG-Coach Julian Nagelsmann stellte seine Mannschaft nach dem 3:3 in Gladbach vor der Länderspielpause auf zwei Positionen um: Rupp und Uth kamen neu ins Team, Polanski und Amiri saßen vorerst nur auf der Bank.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck vertraute auf die gleiche Elf, die zuletzt den 2:0-Derbysieg über Bayer Leverkusen eingetütet hatte.
Mit der Statistik von 10:3 Torschüssen ist über die ersten 45 Minuten bereits viel gesagt: Hoffenheim gab den Takt vor, Köln agierte zu passiv und wurde eigentlich nur über Standards gefährlich. Speziell Gnabry bekamen die Gäste überhaupt nicht in den Griff, sein Zuspiel verpasste Kramaric nach nicht einmal 60 Sekunden nur knapp. Wenig später verlangte Gnabry Kölns Keeper Horn alles ab (5.). In der siebten Minute war es dann fast passiert: Uth nahm die Kugel volley, Gnabry rutschte am zweiten Pfosten hauchzart vorbei.
Was war eigentlich mit Köln los? Das zuletzt euphorisierte Kellerkind agierte zu zaghaft, kam kaum aus der eigenen Hälfte raus. Und trotzdem wäre der Tabellen-17. fast in Führung gegangen: Risse fand mit einer Ecke Höger, der völlig blank über den Querbalken köpfte (18.). Fünf Minuten später drückte Gnabry dem Spiel endgültig seinen Stempel auf, mit seinem Dribbling ließ er Jorge Meré und Maroh alt aussehen und nagelte die Kugel unter die Latte - 1:0. Kurz darauf drückte der U-21-Europameister das Leder nach einer Ecke am zweiten Pfosten über die Linie, stand aber im Abseits (25.).
Gnabry blieb Hauptgesprächsthema, scheiterte nach Uth-Zuspiel aus spitzem Winkel aber erneut an Horn (29.). Nach der schwachen ersten halben Stunde wachte Köln so langsam auf, versprühte dennoch nur über Standards Gefahr: Risse fand Heintz, der Baumann zu seiner ersten Glanztat zwang (38.). So ging es mit dem für die Gäste fast etwas schmeichelhaften 1:0 in die Pause.
Nach dem Wechsel gab Hoffenheim direkt wieder Gas, um keine Zweifel am achten Heimsieg in dieser Saison aufkommen zu lassen. Gnabry durfte durchs Mittelfeld marschieren und aus der Distanz unbedrängt abziehen - 2:0 (47.). Keine 60 Sekunden später hätte Kramaric zwingend erhöhen müssen, doch der Kroate nickte das Leder aus kurzer Distanz kläglich vorbei. Doch der TSG-Hunger war längst noch nicht gestillt: Rupp spitzelte Maroh den Ball weg, Uth ließ sich aus spitzem Winkel nicht zweimal bitten und stellte auf 3:0 (56.).
In der Folge wirkte Köln weiter überfordert, die eingewechselten Pizarro und Cordoba (57.) konnten auch keinen frischen Wind bringen. Und die Kraichgauer machten gnadenlos weiter: Diesmal legte Uth für Rupp auf, der ohne Bedrängnis vollstrecken durfte - 4:0 (61.). Vier Minuten später war es wieder Uth, der sich für die schöne Schulz-Flanke mit dem 5:0 bedankte.
Den für die Kölner bitteren Schlusspunkt setzte Hoffenheims Joker Zuber, der ein feines Uth-Zuspiel veredelte (72.). Die letzten zehn Minuten musste die TSG dann zu zehnt bestreiten, weil Gnabry verletzungsbedingt runter musste und Nagelsmann bereits dreimal gewechselt hatte. Dennoch blieb es beim hochverdienten 6:0, durch das die Hoffenheimer auf Rang zwei der Heimtabelle vorrückten.
Für die siegreiche TSG geht es am nächsten Sonntag (18 Uhr) bei Eintracht Frankfurt weiter, Köln ist bereits tags zuvor (15.30 Uhr) im Heimspiel gegen Mainz im nächsten Abstiegsendspiel gefordert.
Schalkes Trainer Domenico Tedesco nahm im Vergleich zum 1:0 vor der Länderspielpause in Wolfsburg zwei Wechsel vor: Für Meyer und Harit spielten Embolo und di Santo.
Freiburgs Coach Christian Streich tauschte nach dem 1:2 gegen Stuttgart dreimal: Anstelle von Kübler, Höler und Terrazzino liefen Stenzel, Kath und Sierro auf.
Schalke ergriff von Anfang an die Initiative und forderte Freiburg in der Defensive, tat sich aber schwer, den Sportclub in Verlegenheit zu bringen. Caligiuri (11.) zielte ebenso wie di Santo (12.) und Burgstaller (14.) zu zentral. Erst Mitte der ersten Hälfte war S04 dem Führungstreffer nahe: Naldo kam nach einer Oczipka-Flanke zum Kopfball und verfehlte das Tor nur um Zentimeter (23.).
Sonst brachte Königsblau in der Offensive kaum etwas zustande. Freiburg stand gut - und hielt die Partie nach der Naldo-Gelegenheit offener, doch Kath setzte einen Schuss aus dem Rückraum zu hoch an (28.). So ging es nach mäßigen 45 Minuten torlos in die Kabine.
Auch nach dem Seitenwechsel blieb Schalke vieles schuldig, Tedesco reagierte und wechselte Harit und Schöpf ein (beide 54.), dennoch war Freiburg der Führung näher: Bei einem Konter scheiterte Sierro mit einem Distanzschuss am Pfosten (61.), ehe sich die Ereignisse überschlugen. Gulde foulte Embolo im Sechzehner, Caligiuri verwandelte den folgenden Strafstoß sicher (63.) - und Petersen regte sich über den Elfmeterpfiff derart auf, dass Stieler ihm Gelb zeigte, ohne dass Petersen das registrieren konnte, da er mit dem Rücken zum Unparteiischen stand.
Drei Minuten später richtete Petersen nochmals ein paar Worte an Stieler - und sah auf einmal Gelb-Rot (66.). Darüber echauffierte sich wiederum Streich derart, dass Stieler ihn auf die Tribüne schickte (67.). Für Freiburg kam es knüppeldick - und Schalke entschied die Partie mit dem 2:0 durch Burgstaller für sich (73.).
So feierte Königsblau den sechsten Sieg in Folge - und kann am Samstag nächster Woche (18.30 Uhr) in Hamburg nachlegen. Freiburg ist bereits um 15.30 Uhr gegen Wolfsburg gefordert.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich nahm gegenüber der 0:2-Derbyniederlage beim 1. FC Köln drei Änderungen vor: Retsos und Kohr kamen für Jedvaj und Havertz (beide Bank) neu in die Mannschaft. Außerdem begann Volland im Sturm vor Alario, der seine Rotsperre absaß. Kapitän Lars Bender fehlte nach Leistenproblemen komplett im Kader.
Augsburgs Coach Manuel Baum wechselte im Vergleich zur 1:3-Niederlage gegen den SV Werder Bremen zweimal: Gouweleeuw kehrte nach wochenlanger Knieverletzung für Kacar (nicht im Kader) in die Abwehr zurück. Für den zuletzt angeschlagenen Richter (Bank) spielte Moravek. Torjäger Finnbogason (Aufbautraining nach Muskelsehnenverletzung) fehlte im Aufgebot.
Nach einer kurzen Abtastphase übernahmen die Hausherren, die mit einem überraschend offensiven Kohr in einem 4-2-3-1 agierten, das Kommando im eigenen Stadion. Leverkusen war die aktivere Mannschaft, allerdings fehlte den Abschlüssen der Werkself die Genauigkeit. Gefährlich wurde es erstmals nach einer Viertelstunde: Aranguiz zog nach einer verunglückten Klärungsaktion von Hinteregger ab und verfehlte das Gehäuse der Gäste nur knapp.
Augsburg stand in seinem 3-4-1-2 defensiv sicher und verschob gut. Die Hausherren hielten die Schwaben damit zwar gut vom eigenen Tor weg, offensiv fehlte dem FCA allerdings der Mut, sodass die Gäste zu keiner klaren Chance in Hälft eins kamen. Leverkusen kombinierte sich derweil immer wieder ansehnlich durchs Mittelfeld, ließ im letzten Drittel jedoch weiter die Präzision vermissen. Weil es auch den Fernschüssen von Brandt (31., 38.) und Bailey (41.) an Genauigkeit fehlte, ging es ohne Tore in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel präsentierten sich die Gäste wie ausgewechselt: Der FCA stand nun höher, agierte im Spiel nach vorne deutlich mutiger und mit mehr Zug zum Tor. Gregoritschs Lupfer landete auf dem Tornetz (46.), kurz darauf zielte Hinteregger nach einer Ecke etwas zu hoch (50.). Nach einer knappen Stunde hatte Volland die Führung auf dem Fuß: Der Angreifer lief alleine aufs Tor zu, zögerte vor Hitz allerdings zu lange und verpasste so die große Chance aufs 1:0 (57.).
Kurz darauf jubelte Leverkusen - allerdings nicht lange: Nach Vorarbeit von Bailey traf Brandt zum vermeintlichen 1:0 für die Werkself (64.). Allerdings berührte der Jamaikaner die Kugel in Abseitsposition noch mit der Hacke, Schiedsrichter Frank Willenborg nahm den Treffer nach Rücksprache mit dem Video-Schiedsrichter wieder zurück.
Im Anschluss zog sich Augsburg, das mit dem Unentschieden zufrieden zu sein schien, wieder etwas zurück. Die Hausherren versuchten zwar viel, kamen gegen die aufmerksam und leidenschaftlich verteidigenden Gäste jedoch zu keinen nennenswerten Torchancen mehr. In den Schlussminuten warf die Werkself noch einmal alles nach vorne, Augsburg fand kaum noch Entlastung. Weil es den Hausherren jedoch an Durchschlagskraft fehlte, stand am Ende ein torloses Remis.
Für die Werkself, die damit einen Rückschlag im Kampf um die Champions League hinnehmen musste, geht es am nächsten Montag (20.30 Uhr) in Leipzig weiter. Der FCA blieb auch im 14. Anlauf in der Bundesliga ohne Sieg gegen Leverkusen und bekommt am Samstag (15.30 Uhr) Besuch vom FC Bayern München.
Hannovers Trainer André Breitenreiter wechselte im Vergleich zur 0:1-Pleite vor der Länderspielpause in Dortmund nur einmal: Harnik verdrängte Füllkrug auf die Reservebank.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl nahm nach dem 2:1-Heimsieg gegen den FC Bayern München gleich fünf Änderungen vor: Orban, Bernardo, Forsberg, Werner und Augustin durften für Upamecano, Kampl, Sabitzer, Poulsen (alle Bank) und Ilsanker (Kapselverletzung im Knie) von Beginn an ran.
Leipzig legte vom Anstoß weg den Vorwärtsgang ein und lief Hannovers Abwehrkette, die sich bei gegnerischem Ballbesitz von einer Dreier- in eine Fünferkette umformierte, ein ums andere Mal an. Bis auf zwei Abschlüsse durch Bruma (5./8.) fanden druckvolle Sachsen zunächst jedoch keine Lücken im Abwehrverbund der Gastgeber, hielten aber dennoch das Tempo extrem hoch.
Durch dieses hohe Tempo und die Tatsache, dass Leipzig die berühmt-berüchtigte Pressing-Maschine wieder angeworfen hatte, stellte die Hasenhüttl-Elf Hannover vor einige Probleme. So auch in der 16. Minute, als RB nach einem gegnerischen Ballverlust im Mittelfeld blitzschnell umschaltete und über Augustin Werner in Szene setzte. Der Nationalspieler legte uneigennützig auf den mitgelaufenen Forsberg quer - 1:0.
Die Gäste, bei denen Anton verletztungsbedingt früh durch Elez ersetzt werden musste (18.), waren vor allem in den ersten 25 Minuten mit dem Umschaltspiel von Leipzig komplett überfordert, stabilisierten sich mit zunehmender Spielzeit jedoch ein wenig. Leipzig tat sich nun schwerer, hatte kurz vor der Pause jedoch noch gute Gelegenheiten, doch sowohl Werner (39.), Augustin (44./45.) als auch Bruma (45.+1) ließen Präzision vermissen.
Zur zweiten Hälfte hatte Breitenreiter reagiert, brachte Bebou für Korb und stellte auf 4-4-2 um. Zwar spielte Hannover nun gefälliger mit, doch Leipzig schlug trotzdem zeitig zu und stellte in der 54. Minute durch Jubilar Orban (50. Bundesligaspiel für RB), der nach einer stark getimten Keita-Flanke einnickte, auf 2:0. Hannover gab sich nicht auf und hätte sich eigentlich für die gezeigte Moral belohnen können, wenn nicht gar müssen, doch Jonathas scheiterte aus sechs Metern vor dem verwaisten Tor (61.) und Klaus zielte aus 16 Metern drüber (62.).
Zwei Schlüsselszenen: Während Leipzigs Emil-Forsberg (mi.) das 1:0 erzielt, verletzt sich Waldemar Anton (li.) am Oberschenkel und muss raus. imago
Nachdem es aus dem Spiel heraus nicht klappte, kam der Aufsteiger durch einen Standard wieder zurück: Schweglers Ecke landete auf dem Kopf von Sané - nur noch 1:2 (71.). Fast hätten die Niedersachsen durch einen Doppelschlag überrascht, doch Ostrzoleks Volley-Abnahme ging knapp vorbei (73.). Stattdessen glänzte Werner, von Forsberg auf die Reise geschickt, einmal mehr als Vorbereiter und legte mustergültig für den eingewechselten Poulsen auf (76.).
Dann wurde es verrückt: Während sich RB noch über die scheinbare Vorentscheidung freute, schlug Hannover erneut zu: Nach einer Sorg-Flanke aus dem rechten Halbfeld kam Füllkrug zum Kopfball und verkürzte - nur noch 2:3 (79.). In der 82. Minute brachte der Angreifer die HDI Arena kurzzeitig zum Toben, nachdem er aus elf Metern technisch hochwertig zum vermeintlichen 3:3 getroffen hatte. Doch Referee Guido Winkmann schaute sich die Entstehung des Treffers nach einem Hinweis des Video-Schiedsrichters Dr. Robert Kampka an der Seitenlinie noch einmal an und entschied dann auf Abseits des ehemaligen Nürnbergers. Die Folge: Treffer annulliert, weiter 3:2 für Leipzig.
In einer hektischen Schlussphase, vier Gelbe Karten innerhalb von drei Minuten (84. - 87.) sprachen eine deutliche Sprache, warf Hannover nun alles nach vorne und hatte Pech, dass Bakalorz aus sechs Metern nur den Pfosten traf (89.). Auf der anderen Seite vergab Poulsen die endgültige Entscheidung (90.). Das machte aber letztlich nichts mehr aus, denn die Sachsen brachten das Ergebnis über die Zeit und eroberten zumindest vorübergehend den vierten Platz, der zur Teilnahme an der Champions League berechtigt.
Für die Niedersachsen geht es bereits am nächsten Freitag (20.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Bremen weiter, Leipzig empfängt am Donnerstag Olympique Marseille im Europa-League-Viertelfinale. In der Bundesliga wartet dann im Montagsspiel (20.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Stuttgarts Trainer Taifun Korkut ersetzte gegenüber dem 2:1-Auswärtssieg beim SC Freiburg den gelbgesperrten Beck durch Kaminski, der in die Innenverteidigung rückte und Pavard nach außen verschob.
Hamburgs Trainer Christian Titz hatte im Vergleich zur 1:2-Pleite gegen Hertha BSC drei Neue an Bord: Für van Drongelen, Ito und Arp kamen Ambrosius (Bundesligadebüt) sowie Gouaida und Waldschmidt zum Zug.
Gut geordnete und kompakte Defensivreihen "verursachten" in Stuttgart eine zähe Anfangsphase. Weil wenig Tempo im Spiel war, konnte sich kein Team offensiv so recht in Szene setzen.
Ein Ballverlust von Pavard nach schon abgefangenem Vorstoß der Gäste mündete in die erste Chance - und die Führung: Waldschmidt drehte sich links am Sechzehner mit einer guten Bewegung um Kaminski herum und schloss flach ab. Zieler konnte nicht festhalten, Holtby stand goldrichtig und bugsierte die Kugel aus fünf Metern ins Netz (18.).
Gegen das dichte Abwehrnetz der zweikampfstarken Hamburger taten sich die Schwaben in der Folge schwer, überhaupt ins letzte Drittel vorzustoßen. Nennenswerte Torannäherungen der sehr statischen Korkut-Elf blieben schlichtweg Fehlanzeige. Umgekehrt brachte der unaufgeregte HSV die besseren Ansätze (Douglas Santos, 33., Waldschmidt, Abseitstor, 42.) und großes Engangement auf den Platz, zur Pause hatten die Gäste über fünf Kilometer mehr Laufleistung auf dem Tacho.
Dies nutzte aber alles nichts, weil Stuttgart seinen besten Angriff auch gleich in den Ausgleich ummünzte: Nach Aogos Flankenwechsel nahm Insua den Ball stark mit und flankte. Ambrosius köpfte unglücklich Thommy vor die Füße, der aus 13 Metern abzog. Pollersbeck konnte den leicht abgefälschten Ball nicht festhalten, Ginczek war da und schoss aus vier Metern am Keeper vorbei ins linke Eck (44.).
Beide Trainer tauschten mit Wiederanpfiff einmal Personal aus: Akolo kam beim VfB für Kaminski (Gentner spielte nun rechts hinten, Pavard rückte in die Innenverteidigung), während van Drongelen beim HSV Ambrosius eins zu eins ersetzte. Stuttgarts Joker gehörte auch die erste Aktion, als seine Direktabnahme in Pollersbecks Arme flog (51.), der auch bei Ginczeks Kopfball richtig stand (54.).
Thommy erhöhte das Chancenplus der Gastgeber (60.), ehe sich die optisch überlegene Titz-Elf im zweiten Durchgang anmeldete: Kostic und Sakai prüften Zieler binnen Sekunden (62.), wenig später auch Waldschmidt (67.). In der nun offenen Partie ließ es zwischenzeitlich Gomez wie kurz zuvor erneut an der Ballkontrolle fehlen und verpasste eine gute Schusschance, Thommy hatte mit seinem zweiten Schlenzer ebenfalls kein Glück (65.).
Nach kurzweiligen Minuten verflachte die Partie. Bei den Hamburgern ließen die Kräfte in der Schlussphase nach, strukturierte Offensivbemühungen blieben Mangelware. Für den VfB näherten sich Akolo (76.) und Ginczek (81.) dem 2:1 noch einmal an, mehr passierte danach nicht mehr.
Für die Schwaben, unter Korkut weiterhin ungeschlagen (5/3/0), geht es am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) bei Borussia Dortmund weiter, der HSV, für den der Punkt im Abstiegskampf wohl zu wenig ist, empfängt bereits am Samstagabend (18.30 Uhr) Schalke 04.
Bayern-Trainer Jupp Heynckes nahm für diesen 98. Bundesliga-Vergleich zwischen München und Dortmund ganze fünf Veränderungen im Vergleich zum 1:2 von vor der Länderspielpause in Leipzig vor: Rafinha, Boateng, Javi Martinez, Ribery und Robben bekamen anstelle von Kimmich, Süle, Rudy (allesamt auf der Bank), Vidal (Oberschenkelprellung) und Juan Bernat (Kapselreizung) den Vorzug. "Ich war sehr erfreut über die Trainingsleistung von beiden in dieser Woche. Arjen hat wie ein 25-Jähriger trainiert. Franck musste man einfangen, er war so spritzig, so lebhaft", so "Don Jupp" im Vorfeld dieser Partie.
Dortmunds Coach Peter Stöger indes wechselte nach dem knappen 1:0 über Hannover 96 lediglich einmal durch: Lediglich Sokratis rückte für Toprak (muskuläre Probleme) rein. Darüber hinaus fehlten wichtige Profis wie Reus (Adduktoren), Guerreiro (Faserriss an der Oberschenkel-Rückseite), Zagadou (Muskelbündelriss), Kagawa (Sprunggelenk), Rode (Leisten-OP) oder Yarmolenko (Aufbautraining).
"Es gibt zwei Dinge, die elementar sind - im Abwehrbereich stabil aufzutreten und selbst am Spiel mit Ballbesitz teilzunehmen", hatte der österreichische Trainer im Vorfeld ausgegeben. Hinbekamen es seine Akteure aber nicht: Denn bereits nach 45 Minuten stand sage und schreibe ein hochverdientes 5:0 für den Rekordmeister zu Buche. Der FC Bayern dominierte nach Belieben, zerlegte den BVB in allen Mannschaftsteilen - hinzukamen schier unzählige individuelle Fehler der Westfalen sowie zauberhafte Pässe bei den heimischen Roten.
Tor Nummer 1: Der FC Bayern München legte nach einem Einwurf und einer schnellen Passfolge erfolgreich an diesem Abend los. Müller hatte viel Platz im Zentrum, lauerte auf die Lücke und steckte schließlich herrlich auf den durchstartenden Lewandowski durch. Der Pole, der in leicht abseitsverdächtiger Position gelauert hatte, blieb frei vor Keeper Bürki cool - und schloss mit rechts halbhoch wie unhaltbar ab (5.). Der Videobeweis kam zum Zug, der Treffer zählte.
5:0 nach 45 Minuten: Das gibt es auch beim FC Bayern München nicht alle Tage. imago
Tor Nummer 2 (nicht gegeben): Die Münchner machten immer wieder, was sie wollten. Müller kochte nun Dahoud rechts am Strafraum ganz lockerleicht ab und flankte anschließend präzise ins Zentrum. Dort verpasste zwar James, doch Ribery machte auch mit. Der Franzose schlug schlussendlich einen Meter vor dem Tor noch einen Haken, ließ Bürki so aussteigen und schoss hart zum 2:0 ein (9.). Dieses Mal nahm Schiedsrichter Bastian Dankert aber den Treffer zurück, weil James leicht dran war und Ribery eben dann leicht im Abseits stand.
Tor Nummer 3: Der BVB wurde nach allen Regeln der Kunst auseinander genommen! Und der FCB baute auf 2:0 aus. Alaba hatte Platz auf der linken Seite, legte den Ball flach ins Zentrum. Dort wollte der leicht im Abseits stehende Hummels hinlangen, erreichte die Kugel aber nicht. So kam James ran - und schob ein (14.).
Tor Nummer 4: Das Debakel nahm immer weiter seinen Lauf... Castro wollte im Aufbauspiel James einen Beinschuss verpassen - und scheiterte. Fortan hatten die Münchner eine Überzahlsituation. Lewandowski legte links raus zu James, der seinen Feingeist zeigte und perfekt rechts vors Tor zum freien Müller flankte. Der Weltmeister drückte die Kugel humorlos über die Linie (23.). Zur Strafe wurde im Anschluss übrigens Castro ausgewechselt, doch auch der frische Mann - Weigl - sollte noch einen Fehler begehen...
Wussten wohl selbst nicht, was mit ihnen und ihrem Team in Abschnitt eins passiert: Mario Götze, Mahmoud Dahoud, Marcel Schmelzer. imago
Tor Nummer 5: Kurz vor der Pause legte der FC Bayern München nach! Ribery vernaschte erst einmal Piszczek auf dem linken Flügel, zog die Grundlinie nach innen, hob den Ball etwas glücklich über Keeper Bürki hinweg, stolperte hinterher - und am Ende drückte Lewandowski die Kugel zum 4:0 über die Linie (44.).
Tor Nummer 6: Eines stand längst fest... Dies war ein peinlicher Auftritt des BVB, der mit einem 0:5 in die Pause gehen sollte! Der eingewechselte Weigl verlor den Ball viel zu einfach im eigenen Aufbau, Ribery nahm auf. Der Franzose spielte mit James einen lässigen Doppelpass vor dem Sechzehner - und frei vor Schlussmann Bürki hob der Dribbelkünstler die Kugel traumhaft ins Tor (45+1).
Wenig verwunderlich verkamen die zweiten 45 Minuten zu einer überschaubaren Angelegenheit: Die Borussia wollte schlichtweg nicht noch mehr Gegentore kassieren, während der FC Bayern schon gen Sevilla blickte - dem Gegner im anstehenden Champions-League-Viertelfinale.
Ein paar Chancen gab es dennoch: Zunächst scheiterte James, einer der besten Männer des Abends, nach einer schönen Kombination über Robben und Müller (62.). Auf der anderen Seite fasste sich der frühere Münchner Götze ein Herz und traf mit seinem Flachschuss den linken Pfosten (67.). Ferner nickte Hummels noch den Ball drüber (71.) und Piszczek prüfte Ulreich (80.), während James und Ribery mit begleitendem Applaus ausgewechselt wurden.
Das Spiel plätscherte letzten Endes dahin, beide Teams begnügten sich lange mit dem deutlichen Resultat. Doch einmal sollte der Gastgeber noch Lust bekommen - und das halbe Dutzend mit dem finalen 6:0 zu erreichen: Der eingewechselte Kimmich und Müller, der mit der Hacke überragend passte, arbeiteten sich bis zur Grundlinie vorwärts. Es folgte der Querpass ins Zentrum, den Bürki nicht kontrollieren konnte. Lewandowski stand letztlich goldrichtig und schob zum 6:0 ein (87.).
BVB-Trainer Stöger verlor durch dieses desaströse 0:6 derweil erstmals als Verantwortlicher der Schwarz-Gelben ein Bundesliga-Spiel (zuvor sieben Siege, fünf Remis). Außerdem ging auch Verteidiger Piszczek erstmals in dieser Spielzeit als Verlierer vom Feld (18 Ligaspiele).
Für den Rekordmeister geht es zunächst am kommenden Dienstag (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) im Viertelfinalhinspiel der Champions League beim FC Sevilla zu Werke, ehe es am Samstag (15.30 Uhr) in Augsburg die Meisterschaft eingefahren werden kann. Der BVB indes empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Bayern-Trainer Jupp Heynckes nahm für diesen 98. Bundesliga-Vergleich zwischen München und Dortmund ganze fünf Veränderungen im Vergleich zum 1:2 von vor der Länderspielpause in Leipzig vor: Rafinha, Boateng, Javi Martinez, Ribery und Robben bekamen anstelle von Kimmich, Süle, Rudy (allesamt auf der Bank), Vidal (Oberschenkelprellung) und Juan Bernat (Kapselreizung) den Vorzug. "Ich war sehr erfreut über die Trainingsleistung von beiden in dieser Woche. Arjen hat wie ein 25-Jähriger trainiert. Franck musste man einfangen, er war so spritzig, so lebhaft", so "Don Jupp" im Vorfeld dieser Partie.
Dortmunds Coach Peter Stöger indes wechselte nach dem knappen 1:0 über Hannover 96 lediglich einmal durch: Lediglich Sokratis rückte für Toprak (muskuläre Probleme) rein. Darüber hinaus fehlten wichtige Profis wie Reus (Adduktoren), Guerreiro (Faserriss an der Oberschenkel-Rückseite), Zagadou (Muskelbündelriss), Kagawa (Sprunggelenk), Rode (Leisten-OP) oder Yarmolenko (Aufbautraining).
"Es gibt zwei Dinge, die elementar sind - im Abwehrbereich stabil aufzutreten und selbst am Spiel mit Ballbesitz teilzunehmen", hatte der österreichische Trainer im Vorfeld ausgegeben. Hinbekamen es seine Akteure aber nicht: Denn bereits nach 45 Minuten stand sage und schreibe ein hochverdientes 5:0 für den Rekordmeister zu Buche. Der FC Bayern dominierte nach Belieben, zerlegte den BVB in allen Mannschaftsteilen - hinzukamen schier unzählige individuelle Fehler der Westfalen sowie zauberhafte Pässe bei den heimischen Roten.
Tor Nummer 1: Der FC Bayern München legte nach einem Einwurf und einer schnellen Passfolge erfolgreich an diesem Abend los. Müller hatte viel Platz im Zentrum, lauerte auf die Lücke und steckte schließlich herrlich auf den durchstartenden Lewandowski durch. Der Pole, der in leicht abseitsverdächtiger Position gelauert hatte, blieb frei vor Keeper Bürki cool - und schloss mit rechts halbhoch wie unhaltbar ab (5.). Der Videobeweis kam zum Zug, der Treffer zählte.
5:0 nach 45 Minuten: Das gibt es auch beim FC Bayern München nicht alle Tage. imago
Tor Nummer 2 (nicht gegeben): Die Münchner machten immer wieder, was sie wollten. Müller kochte nun Dahoud rechts am Strafraum ganz lockerleicht ab und flankte anschließend präzise ins Zentrum. Dort verpasste zwar James, doch Ribery machte auch mit. Der Franzose schlug schlussendlich einen Meter vor dem Tor noch einen Haken, ließ Bürki so aussteigen und schoss hart zum 2:0 ein (9.). Dieses Mal nahm Schiedsrichter Bastian Dankert aber den Treffer zurück, weil James leicht dran war und Ribery eben dann leicht im Abseits stand.
Tor Nummer 3: Der BVB wurde nach allen Regeln der Kunst auseinander genommen! Und der FCB baute auf 2:0 aus. Alaba hatte Platz auf der linken Seite, legte den Ball flach ins Zentrum. Dort wollte der leicht im Abseits stehende Hummels hinlangen, erreichte die Kugel aber nicht. So kam James ran - und schob ein (14.).
Tor Nummer 4: Das Debakel nahm immer weiter seinen Lauf... Castro wollte im Aufbauspiel James einen Beinschuss verpassen - und scheiterte. Fortan hatten die Münchner eine Überzahlsituation. Lewandowski legte links raus zu James, der seinen Feingeist zeigte und perfekt rechts vors Tor zum freien Müller flankte. Der Weltmeister drückte die Kugel humorlos über die Linie (23.). Zur Strafe wurde im Anschluss übrigens Castro ausgewechselt, doch auch der frische Mann - Weigl - sollte noch einen Fehler begehen...
Wussten wohl selbst nicht, was mit ihnen und ihrem Team in Abschnitt eins passiert: Mario Götze, Mahmoud Dahoud, Marcel Schmelzer. imago
Tor Nummer 5: Kurz vor der Pause legte der FC Bayern München nach! Ribery vernaschte erst einmal Piszczek auf dem linken Flügel, zog die Grundlinie nach innen, hob den Ball etwas glücklich über Keeper Bürki hinweg, stolperte hinterher - und am Ende drückte Lewandowski die Kugel zum 4:0 über die Linie (44.).
Tor Nummer 6: Eines stand längst fest... Dies war ein peinlicher Auftritt des BVB, der mit einem 0:5 in die Pause gehen sollte! Der eingewechselte Weigl verlor den Ball viel zu einfach im eigenen Aufbau, Ribery nahm auf. Der Franzose spielte mit James einen lässigen Doppelpass vor dem Sechzehner - und frei vor Schlussmann Bürki hob der Dribbelkünstler die Kugel traumhaft ins Tor (45+1).
Wenig verwunderlich verkamen die zweiten 45 Minuten zu einer überschaubaren Angelegenheit: Die Borussia wollte schlichtweg nicht noch mehr Gegentore kassieren, während der FC Bayern schon gen Sevilla blickte - dem Gegner im anstehenden Champions-League-Viertelfinale.
Ein paar Chancen gab es dennoch: Zunächst scheiterte James, einer der besten Männer des Abends, nach einer schönen Kombination über Robben und Müller (62.). Auf der anderen Seite fasste sich der frühere Münchner Götze ein Herz und traf mit seinem Flachschuss den linken Pfosten (67.). Ferner nickte Hummels noch den Ball drüber (71.) und Piszczek prüfte Ulreich (80.), während James und Ribery mit begleitendem Applaus ausgewechselt wurden.
Das Spiel plätscherte letzten Endes dahin, beide Teams begnügten sich lange mit dem deutlichen Resultat. Doch einmal sollte der Gastgeber noch Lust bekommen - und das halbe Dutzend mit dem finalen 6:0 zu erreichen: Der eingewechselte Kimmich und Müller, der mit der Hacke überragend passte, arbeiteten sich bis zur Grundlinie vorwärts. Es folgte der Querpass ins Zentrum, den Bürki nicht kontrollieren konnte. Lewandowski stand letztlich goldrichtig und schob zum 6:0 ein (87.).
BVB-Trainer Stöger verlor durch dieses desaströse 0:6 derweil erstmals als Verantwortlicher der Schwarz-Gelben ein Bundesliga-Spiel (zuvor sieben Siege, fünf Remis). Außerdem ging auch Verteidiger Piszczek erstmals in dieser Spielzeit als Verlierer vom Feld (18 Ligaspiele).
Für den Rekordmeister geht es zunächst am kommenden Dienstag (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) im Viertelfinalhinspiel der Champions League beim FC Sevilla zu Werke, ehe es am Samstag (15.30 Uhr) in Augsburg die Meisterschaft eingefahren werden kann. Der BVB indes empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Bayern-Trainer Jupp Heynckes nahm für diesen 98. Bundesliga-Vergleich zwischen München und Dortmund ganze fünf Veränderungen im Vergleich zum 1:2 von vor der Länderspielpause in Leipzig vor: Rafinha, Boateng, Javi Martinez, Ribery und Robben bekamen anstelle von Kimmich, Süle, Rudy (allesamt auf der Bank), Vidal (Oberschenkelprellung) und Juan Bernat (Kapselreizung) den Vorzug. "Ich war sehr erfreut über die Trainingsleistung von beiden in dieser Woche. Arjen hat wie ein 25-Jähriger trainiert. Franck musste man einfangen, er war so spritzig, so lebhaft", so "Don Jupp" im Vorfeld dieser Partie.
Dortmunds Coach Peter Stöger indes wechselte nach dem knappen 1:0 über Hannover 96 lediglich einmal durch: Lediglich Sokratis rückte für Toprak (muskuläre Probleme) rein. Darüber hinaus fehlten wichtige Profis wie Reus (Adduktoren), Guerreiro (Faserriss an der Oberschenkel-Rückseite), Zagadou (Muskelbündelriss), Kagawa (Sprunggelenk), Rode (Leisten-OP) oder Yarmolenko (Aufbautraining).
"Es gibt zwei Dinge, die elementar sind - im Abwehrbereich stabil aufzutreten und selbst am Spiel mit Ballbesitz teilzunehmen", hatte der österreichische Trainer im Vorfeld ausgegeben. Hinbekamen es seine Akteure aber nicht: Denn bereits nach 45 Minuten stand sage und schreibe ein hochverdientes 5:0 für den Rekordmeister zu Buche. Der FC Bayern dominierte nach Belieben, zerlegte den BVB in allen Mannschaftsteilen - hinzukamen schier unzählige individuelle Fehler der Westfalen sowie zauberhafte Pässe bei den heimischen Roten.
Tor Nummer 1: Der FC Bayern München legte nach einem Einwurf und einer schnellen Passfolge erfolgreich an diesem Abend los. Müller hatte viel Platz im Zentrum, lauerte auf die Lücke und steckte schließlich herrlich auf den durchstartenden Lewandowski durch. Der Pole, der in leicht abseitsverdächtiger Position gelauert hatte, blieb frei vor Keeper Bürki cool - und schloss mit rechts halbhoch wie unhaltbar ab (5.). Der Videobeweis kam zum Zug, der Treffer zählte.
5:0 nach 45 Minuten: Das gibt es auch beim FC Bayern München nicht alle Tage. imago
Tor Nummer 2 (nicht gegeben): Die Münchner machten immer wieder, was sie wollten. Müller kochte nun Dahoud rechts am Strafraum ganz lockerleicht ab und flankte anschließend präzise ins Zentrum. Dort verpasste zwar James, doch Ribery machte auch mit. Der Franzose schlug schlussendlich einen Meter vor dem Tor noch einen Haken, ließ Bürki so aussteigen und schoss hart zum 2:0 ein (9.). Dieses Mal nahm Schiedsrichter Bastian Dankert aber den Treffer zurück, weil James leicht dran war und Ribery eben dann leicht im Abseits stand.
Tor Nummer 3: Der BVB wurde nach allen Regeln der Kunst auseinander genommen! Und der FCB baute auf 2:0 aus. Alaba hatte Platz auf der linken Seite, legte den Ball flach ins Zentrum. Dort wollte der leicht im Abseits stehende Hummels hinlangen, erreichte die Kugel aber nicht. So kam James ran - und schob ein (14.).
Tor Nummer 4: Das Debakel nahm immer weiter seinen Lauf... Castro wollte im Aufbauspiel James einen Beinschuss verpassen - und scheiterte. Fortan hatten die Münchner eine Überzahlsituation. Lewandowski legte links raus zu James, der seinen Feingeist zeigte und perfekt rechts vors Tor zum freien Müller flankte. Der Weltmeister drückte die Kugel humorlos über die Linie (23.). Zur Strafe wurde im Anschluss übrigens Castro ausgewechselt, doch auch der frische Mann - Weigl - sollte noch einen Fehler begehen...
Wussten wohl selbst nicht, was mit ihnen und ihrem Team in Abschnitt eins passiert: Mario Götze, Mahmoud Dahoud, Marcel Schmelzer. imago
Tor Nummer 5: Kurz vor der Pause legte der FC Bayern München nach! Ribery vernaschte erst einmal Piszczek auf dem linken Flügel, zog die Grundlinie nach innen, hob den Ball etwas glücklich über Keeper Bürki hinweg, stolperte hinterher - und am Ende drückte Lewandowski die Kugel zum 4:0 über die Linie (44.).
Tor Nummer 6: Eines stand längst fest... Dies war ein peinlicher Auftritt des BVB, der mit einem 0:5 in die Pause gehen sollte! Der eingewechselte Weigl verlor den Ball viel zu einfach im eigenen Aufbau, Ribery nahm auf. Der Franzose spielte mit James einen lässigen Doppelpass vor dem Sechzehner - und frei vor Schlussmann Bürki hob der Dribbelkünstler die Kugel traumhaft ins Tor (45+1).
Wenig verwunderlich verkamen die zweiten 45 Minuten zu einer überschaubaren Angelegenheit: Die Borussia wollte schlichtweg nicht noch mehr Gegentore kassieren, während der FC Bayern schon gen Sevilla blickte - dem Gegner im anstehenden Champions-League-Viertelfinale.
Ein paar Chancen gab es dennoch: Zunächst scheiterte James, einer der besten Männer des Abends, nach einer schönen Kombination über Robben und Müller (62.). Auf der anderen Seite fasste sich der frühere Münchner Götze ein Herz und traf mit seinem Flachschuss den linken Pfosten (67.). Ferner nickte Hummels noch den Ball drüber (71.) und Piszczek prüfte Ulreich (80.), während James und Ribery mit begleitendem Applaus ausgewechselt wurden.
Das Spiel plätscherte letzten Endes dahin, beide Teams begnügten sich lange mit dem deutlichen Resultat. Doch einmal sollte der Gastgeber noch Lust bekommen - und das halbe Dutzend mit dem finalen 6:0 zu erreichen: Der eingewechselte Kimmich und Müller, der mit der Hacke überragend passte, arbeiteten sich bis zur Grundlinie vorwärts. Es folgte der Querpass ins Zentrum, den Bürki nicht kontrollieren konnte. Lewandowski stand letztlich goldrichtig und schob zum 6:0 ein (87.).
BVB-Trainer Stöger verlor durch dieses desaströse 0:6 derweil erstmals als Verantwortlicher der Schwarz-Gelben ein Bundesliga-Spiel (zuvor sieben Siege, fünf Remis). Außerdem ging auch Verteidiger Piszczek erstmals in dieser Spielzeit als Verlierer vom Feld (18 Ligaspiele).
Für den Rekordmeister geht es zunächst am kommenden Dienstag (20.45 Uhr, LIVE! bei kicker.de) im Viertelfinalhinspiel der Champions League beim FC Sevilla zu Werke, ehe es am Samstag (15.30 Uhr) in Augsburg die Meisterschaft eingefahren werden kann. Der BVB indes empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Mainz-Trainer Sandro Schwarz ergriff nach der 0:3-Pleite vor der Länderspielpause gegen Frankfurt radikale Maßnahmen und veränderte seine Startelf auf gleich acht Positionen. René Adler stand erstmals seit Oktober wieder zwischen den Pfosten und ersetzte dort Youngster Florian Müller. Außerdem spielten Bell, Hack, Donati, Latza, Öztunali, de Blasis und Berggreen anstelle von Diallo (Nasenbeinbruch), Onisiwo (nicht im Kader) sowie Balogun, de Jong, Maxim, Quaison und Ujah (alle Bank).
Gladbachs Coach Dieter Hecking konnte im Vergleich zum 3:3 gegen Hoffenheim wieder auf die drei Leistungsträger Vestergaard, Kramer und Raffael zurückgreifen, die in der Startelf Jantschke (grippaler Infekt), Hofmann (Bank) und Bobadilla (Muskelverletzung) ersetzten.
Raffael, der in Hoffenheim als Joker sein bei der Borussia lang ersehntes Comeback gefeiert hatte, gehörte die erste Möglichkeit der Partie, sein Flachschuss aus aussichtsreicher Position landete aber links neben Adlers Tor (10.). Ansonsten begannen die Mainzer aber engagiert und kauften mit giftigem Zweikampfverhalten im Mittelfeld den Fohlen den Schneid ab. Die einzigen Abschlüsse blieben zunächst aber nur ungefährliche Distanzversuche von Bell (17.) und Latza (29.).
In der Schlussphase des ersten Durchgangs nahm die Partie dann Tempo auf, was vor allem an stärker werdenden Fohlen lag. Wendt (32.) und zweimal Stindl (39., 43.) verzeichneten weitere Möglichkeiten für Heckings Elf, auf der Gegenseite prüfte Öztunali die Anwesenheit Sommers (42.) - es blieb beim 0:0 in einer spielerisch weitgehend überschaubaren ersten Hälfte.
Aus der Kabine kamen die Mainzer dann mit viel Schwung - und ihrer bislang besten Chance: de Blasis scheiterte aus aussichtsreicher Position an Sommer (48.). Wie auch im ersten Durchgang taten die Rheinhessen zunächst mehr fürs Spiel, Gladbach agierte zunehmend abwartend und wartete auf Mainzer Ballverluste. Im vorderen Drittel fehlte es aber beiden Mannschaften an Genauigkeit. So war es auch eine Standardsituation, die für die größte Möglichkeit der Partie sorgte. Sommer lenkte einen Hack-Kopfball nach Brosinski-Ecke aber mit einer Glanzparade noch an die Unterkante der Latte (66.).
Ein Weckruf für die Gladbacher, bei denen der 20-jährige Florian Mayer für den verletzten Elvedi eingewechselt wurde und sein Bundesliga-Debüt feierte. Die Fohlen kamen nun kamen nun ihrerseits wieder zu Möglichkeiten: Adler rettete gegen Hazard und Stindl (72.), dann warf sich Donati heldenhaft in einen Wendt-Schuss (75.). In der Nachspielzeit wäre den Fohlen, die zum Ende der Partie mehr Körner übrig hatten, beinahe noch der Lucky Punch gelungen: Adler hielt zunächst gegen Herrmann (90.+1) und dann gegen den nach katastrophalem Fehlpass von Ujah durchgebrochenen Drmic (90.+3) seinen Farben aber zumindest einen Punkt fest.
Für Mainz ist es das vierte Spiel in Folge ohne eigenes Tor - Einstellung des Vereinsrekords in der Bundesliga. Mönchengladbach, das wie die Rheinhessen nur eines der vergangenen neun Spiele gewinnen konnte, bleibt im Tabellenmittelfeld stecken.
Für die Rheinhessen geht es am Samstag (15.30 Uhr) im Kellerduell in Köln weiter, die Fohlen empfangen gleichzeitig Hertha BSC.
Hannovers Trainer André Breitenreiter veränderte seine Startelf im Vergleich zur 2:3-Heimniederlage gegen RB Leipzig auf fünf Positionen: Für die verletzten Anton (Oberschenkelverletzung) und Jonathas (Muskelfaserriss im Oberschenkel) sowie Ostrzolek, Korb und Schwegler begannen Elez, Füllkrug, Fossum, Albornoz und Bebou.
Werder-Coach Florian Kohfeldt, der seinen Vertrag unter der Woche bis 2021 verlängert hatte, änderte seine Formation nach dem 2:1-Heimsieg gegen Frankfurt dreimal: Langkamp ersetzte den gesperrten Moisander (5. Gelbe), Friedl kam für Augustinsson (Faserriss im Oberschenkel), und Kainz ersetzte Junuzovic, der mit Rückenproblemen zunächst auf der Bank Platz nahm.
Hannover begann extrem forsch und setzte die Gäste permanent unter Druck. Schnelle Balleroberungen und ein hoher Ballbesitzanteil waren die Folge, auch weil Bremen im Gegenzug sehr tief auf 96 wartete. Offensiv auffällig wurde die Elf von Breitenreiter allerdings nicht, dazu stand Bremen zu Beginn zu gut sortiert. Erst nach einer knappen Viertelstunde genehmigten sich die Hausherren eine kleine Verschnaufpause, die Werder umgehend für eine erste Torannäherung nutzte: Eggestein verpasste Delaneys Hereingabe im Zentrum (14.).
Anschließend kam auch Hannover zum ersten Mal gefährlich vors Tor - und stach eiskalt zu. Harnik lauerte nach Albornoz' flacher Hereingabe am ersten Pfosten und spitzelte den Ball vor Langkamp ins kurze Eck (17.). In der Folge war Bremen aktiver und fand gelegentlich Löcher im Hannoveraner Deckungsverbund. Ein solches eröffnete Kruse die große Ausgleichschance, doch mit seinem schwächeren rechten Fuß setzte er den Ball aus 14 Metern über den Querbalken (25.).
Hannover setzte sein Pressing nun immer öfter situativ durch: Wenn Bremen im Spielaufbau unsauber wurde, war 96 zur Stelle. So auch in der 42. Minute, als Bakalorz Bargfrede vom Ball trennte, für Bebou liegen ließ und den Laufweg in die Spitze machte. Bebou lupfte ihm den Ball über die Abwehrkette hinweg in den Lauf, Bakalorz hob ihn über Pavlenka - Pfosten! Doch Klaus war mitgelaufen und verwertete den Nachschuss mühelos zum 2:0 (42.).
Kohfehldt reagierte in der Pause und brachte Junuzovic für Kainz. Bremen erarbeitete sich nun Halbchancen - mit Betonung auf "erarbeiten". Denn die spielerische Leichtigkeit ging den Gästen weiterhin ab, durch Fernschüsse näherten sich Delaney (54.) und Kruse (57.) an. Doch die Offensivphase war nur von kurzer Dauer, weil Hannover wieder aggressiver wurde und die Gäste entnervte.
Bremen fand weiterhin keinen wirklichen Schlüssel, um Hannover zu gefährden. Daher versuchte es Delaney einfach mal mit einem scharfen Ball ins Zentrum, Belfodil war schneller als Elez am Ball und beförderte die aufsetzende Flanke mit dem Kopf aufs Tor. Von der Unterkante der Latte prallte die Kugel hinter die Linie - der Anschluss (74.).
Bremen ging aufs Ganze und fing noch einmal Feuer. Nur Sekunden nach dem 2:1 tauchte Beldofil alleine vor Tschauner auf, scheiterte jedoch am Schlussmann (75.). Es ging nun hin und her: Eggestein wurde gerade noch zur Ecke geblockt (78.), auf der Gegenseite zielte Harnik zu ungenau (80.). Hannover verlor die Kontrolle, kam auf der Gegenseite aber vermehrt zu Konterchancen. Bebou vergab eine solche aber gegen Pavlenka (83.). Kohfeldt brachte Rashica, und der sorgte für Betrieb: Seine Flanke von links erreichte Langkamp, der die Ausgleichschance am zweiten Pfosten vergab (90.+1). Kurz darauf war Schluss.
96 beendete somit die fünf Spiele währende Niederlagenserie und pirschte sich in der Tabelle bis auf einen Punkt an Bremen heran. Die Hanseaten müssen ihrerseits die erste Pleite seit fünf Spielen hinnehmen. Für Hannover geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Aufsteiger-Duell in Stuttgart weiter. Werder ist tags darauf (18 Uhr) zu Hause gegen RB Leipzig gefordert.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck nahm nach dem herben 0:6 in Hoffenheim drei Wechsel vor: Klünter, Clemens und Terodde begannen für Maroh (Magen-Darm-Infekt), Risse (muskuläre Probleme) und Zoller (Bank). Die Rheinländer liefen zudem wieder mit einer Viererkette auf.
Mainz-Coach Sandro Schwarz tauschte dagegen im Vergleich zur Nullnummer gegen Gladbach nur einmal: Bell konnte nicht mitwirken (Pferdekuss), für ihn startete Balogun.
Die Mainzer begannen schwungvoll und setzten die Kölner sofort bei deren Spielaufbau unter Druck. Aus einem frühen Ballgewinn der Rheinhessen resultierte auch die erste Chance für die Gäste, Öztunali prüfte Horn (5.). Auf der Gegenseite schlugen die Domstädter nur zwei Minuten später eiskalt zu: Bittencourts Flanke landete bei Hector, der köpfte den Ball ins rechte Eck. Es war das erste Saisontor des deutschen Nationalspielers.
Dieser frühe Treffer spielte den Rheinländern natürlich in die Karten. Osako versuchte nachzulegen, sein druckloser Schuss war kein Problem für Adler (16.). Für die Mainzer versuchte es Serdar mal aus der Distanz (17.). Es entwickelte sich in der Folgezeit eine Begegnung, in der die 05er mehr Ballbesitz hatten und der FC auf Konter lauerte. Wirklich gefährlich wurde es allerdings vor beiden Toren nicht mehr, die Defensivreihen wurden vor keine wirklichen Probleme gestellt. Da Latza deutlich aus der Distanz verzogen hatte (34.), ging es mit einer knappen Führung für die Kölner in die Kabine.
Der zweite Durchgang begann mit einer Riesenchance für den FC: Nach einer Hereingabe von Clemens scheiterte Terodde frei aus fünf Metern an Adler. Und diese vergebene Chance sollte sich rächen. Denn nur zwei Minuten später flankte Donati nach innen und fand De Blasis, der köpfte mit Hilfe des rechten Innenpfostens zum Ausgleich ein.
Die Gastgeber brauchten etwas, um den Ausgleich zu verdauen, erhöhten dann allerdings wieder die Schlagzahl. Clemens' Distanzschuss landete in den Armen von Adler (65.) und der eingewechselte Pizarro verzog aus 15 Metern (71.). Die 05er zogen sich etwas zurück, wurden dann aber plötzlich gefährlich: Der eingewechselte Quaison setzte den Ball mit unfreiwilliger Hilfe von Heintz an den linken Pfosten - Glück für den FC (72.). Die Kölner brauchten den Sieg und spielten weiter nach vorne: Bittencourt fand Pizarro, der zwang Adler per Kopf zur einer Glanztat (75.).
Gegen Ende der Begegnung wurde es wild, denn Köln riskierte alles und spielte auf Sieg, Mainz hatte durch Konter noch einige Chancen. Öztunali scheiterte an Horn und Latza setzte den Ball an die Latte (beides 86.). Auf der Gegenseite verzog Clemens aus der Distanz (89.). In der Nachspielzeit sah Donati nach einem rüden Einsteigen gegen Bittencourt Gelb, hörte anschließend nicht auf zu meckern und musste mit der Ampelkarte vom Feld (90.+2). In Überzahl hatten die Rheinländer durch den ehemaligen Mainzer Cordoba noch die Chance zum Sieg, Adler blieb allerdings Sieger (90.+7). Die Gastgeber waren hinten nun offen - und wären beinahe bestraft worden: Quaison scheiterte allerdings freistehend aus fünf Metern an Horn, der seinen Farben mit einer Riesentat den Punkt sicherte
Für Köln war dieser Punkt dennoch zu wenig, denn der Rückstand auf Rang 16 beträgt immer noch sechs Punkte. Am nächsten Samstag (15.30 Uhr) geht es für den FC mit dem Auswärtsspiel bei Hertha BSC weiter. Die 05er sind erst zwei Tage später (20.30 Uhr) im Heimspiel gegen Freiburg gefordert.
Freiburgs Trainer Christian Streich verzichtete nach dem viel diskutierten 0:2 auf Schalke auf Veränderungen in seiner Startelf. Da Angreifer Petersen nach dem Entscheid des DFB-Bundesgerichts spielberichtigt war, spielte auch er von Beginn an.
VfL-Coach Labbadia veränderte seine Mannschaft nach der Nullnummer bei Hertha BSC dreimal: Bruma (grippaler Infekt), Guilavogui (Gelb-Rot-Sperre) und Osimhen (nicht im Kader) wurden durch Jackel, der sein Bundesliga-Debüt gab, Didavi und Malli ersetzt.
Bei besten Rahmenbedingungen - die Sonne schien, das Stadion war ausverkauft - erwischte Wolfsburg den besseren Start und ging nach nicht einmal zwei Minuten in Führung. Der Sport-Club verteidigte an der eigenen Strafraumkante zu leichtfertig, Gulde klärte den Ball unzureichend vor die Füße von Didavi, der Schwolow mit einem platzierten Linksschuss keine Chance ließ (2.). Die Gäste spielten in den Folgeminuten mit entsprechendem Selbstvertrauen, den Breisgauern war der Schock ob des frühen Rückstands dagegen anzumerken. Die Streich-Elf leistete sich einige Zuspiel- und Stellungsfehler.
Besser wurde es erst nach rund 15 Minuten. Freiburg gelang es, die Partie zunächst offener zu gestalten und schließlich die Spielkontrolle zu übernehmen. Die Gastgeber verzeichneten nun konstant zwischen 60 und 70 Prozent Ballbesitz, im Angriffsdrittel fehlte es ihnen aber an der entscheidenden Präzision. Gefährlich wurde es so fast ausschließlich nach Standardsituation. Die beste Chance ließ Gulde liegen, der nach einer Ecke knapp am rechten Pfosten vorbeiköpfte (20.). Weitere zwingende Torabschlüsse waren ansonsten ebenso eine Rarität wie auf der Gegenseite. Wolfsburg trat offensiv so gut wie gar nicht mehr in Erscheinung.
Nach der Pause entwickelte sich eine zähe, von vielen Fouls unterbrochene Partie. Nach einer Ecke bot sich Camacho die erste Chance (50.), auf Freiburger Seite fehlten Sierro bei einer Direktabnahme ein, zwei Meter (57.). Mit dem zerfahrenen Spielverlauf konnte der VfL besser umgehen, Malli (55., 67.) und Arnold (57., 66.) sorgten für vielversprechende Torannäherungen.
Freiburg mühte sich, hatte aber weiterhin große Probleme im Übergang ins Angriffsdrittel. Im von den Wölfen abgeriegelten Zentrum mangelte es an Freilaufverhalten, der Weg über die Außen führte angesichts von zahlreichen Flanken, die keinen Abnehmer fanden, ebenfalls zu nichts.
In der 83. Minute schlug Wolfsburg ein zweites Mal zu. Der eingewechselte Origi narrte Söyüncü und legte für Didavi auf, der mit seinem zweiten Streich auf 2:0 für die Wölfe stellte. Turbulent wurde es dann zu Beginn der siebenminütigen (!) Nachspielzeit. Nach einem Handspiel von Knoche, der den Ball an den ausgestreckten Arm bekam, griff der Videoschiedsrichter ein. Stegemann machte sich an der Seitenlinie selbst ein Bild und entschied auf Strafstoß. Petersen trat an, scheiterte jedoch an Casteels (90.+4), weshalb es beim 0:2 aus Freiburger Sicht blieb.
Für Freiburg, das nun der Abstiegszone wieder näher kommt, geht es am nächsten Montag (20.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim 1. FSV Mainz 05 weiter. Wolfsburg ist bereits wieder am Freitag (20.30 Uhr) zu Hause gegen den FC Augsburg in der Pflicht.
Gladbach-Coach Dieter Hecking stellte seine Startelf nach dem 0:0 in Mainz auf einer Position um: Zakaria (nach Muskelfaserriss) ersetzte Hazard (Bank).
Berlins Trainer Pal Dardai nahm im Vergleich zum 0:0 gegen den VfL Wolfsburg drei Änderungen vor: Für Mittelstädt (nicht im Kader), Leckie und Ibisevic (beide Bank) spielten Plattenhardt (nach Gelb-Sperre), Lazaro (nach grippalem Infekt) sowie Selke.
Nach ereignisloser Anfangsviertelstunde, in der die früh störende Hertha etwas mehr Spielanteile hatte, nahm die Partie an Fahrt auf. Selke tauchte nach Doppelpass mit Darida frei am Strafraumrand auf, verzog aber knapp (17.). Kurz darauf hatte auch Raffael mit einem Schuss aus der Distanz die erste kleinere Gelegenheit (19.). Gute Chancen blieben im weiteren Verlauf der ersten Hälfte indes selten. Stindl verzog nach einem schnell ausgeführten Einwurf aus halblinker Position nur knapp (30.), auf der Gegenseite landete eine Volleyabnahme von Darida genau in den Armen von Sommer (36.).
Etwas zielstrebiger in ihren Aktionen blieben die Berliner. In der 38. Minute umklammerte Zakaria bei einer Standardsituation am Fünfmeterraum Kalou, ein Pfiff von Schiedsrichterin Bibiana Steinhaus blieb aus. Kurz darauf gelang den Hauptstädtern die Führung. Nach Flanke von Stark nahm Selke den Ball im Strafraum geschickt mit, wäre aber vor Sommer wohl nicht mehr kontrolliert zum Abschluss gekommen. Vestergaard spitzelte den Ball allerdings gegen Selke zur Seite - und genau zu Kalou, der freistehend nur noch ins leere Tor einschieben musste (40.).
Beinahe wäre dem VfL noch vor der Pause eine Antwort gelungen, doch ein wuchtiger Abschluss von Cuisance flog knapp am Tor vorbei (44.). Mit einigen Pfiffen der Gladbacher Fans ging es dann in die Halbzeit.
Traf volley aus spitzem Winkel zum 1:1: Thorgan Hazard. imago
Hecking stellte nach der Pause auf Viererkette um und brachte Hazard für Zakaria. Die erste gute Gelegenheit hatte jedoch wieder die Hertha, einen Kopfball von Kalou nach Standardsituation entschärfte Sommer aber per Glanzparade (47.). Fast hätte sich auf der Gegenseite die Hereinnahme von Hazard schon früh bezahlt gemacht, doch das vermeintliche 1:1 durch einen noch stark abgefälschten Schuss von Herrmann wurde nach Video-Beweis (knappes Abseits von Hazard) zurückgenommen.
Danach verpasste die Hertha auf der Gegenseite, die Partie vorzuentscheiden: Zweimal Selke, der einmal über Sommer hinweg knapp neben das Tor köpfte und dann am Keeper scheiterte (65., 73.) sowie Kalou, der freistehend aus elf Metern neben das Tor schoss (68.), ließen große Chancen liegen.
Die Freigebigkeit in der Chancenverwertung sollte sich rächen. Denn binnen vier Minuten drehte Gladbach danach das Spiel! Erst traf Hazard nach Verlängerung von Drmic im Zusamenspiel der Joker per Volleyabnahme zum 1:1 (75.). Wenige Minuten später bemühte Steinhaus nach einem Foul von Lustenberger an Elvedi im Strafraum, der dem Gladbacher die Bein weggezogen hatte, erneut den Video-Beweis und entschied folgerichtig auf Strafstoß, den Hazard eiskalt verwandelte (79.). In der 90. Minute rettete schließlich Wendt den Sieg für die Borussia für den geschlagenen Sommer, indem er eine Direktabnahme von Lazaro im Fünfmeterraum ins Toraus blockte (90.).
Für Gladbach geht es am nächsten Samstag (18.30 Uhr) bei Meister FC Bayern weiter. Die Hertha ist drei Stunden zuvor zu Hause gegen den 1. FC Köln gefordert.
FCA-Coach Manuel Baum tauschte nach der Nullnummer in Leverkusen zwar nur einmal (Cordova ersetzte Moravek), ließ seine Elf aber offensiver agieren. Der FCA spielte in einem 3-1-4-2 und nicht wie noch gegen die Werkself in einem 3-4-1-2 - ein kleiner, aber letztlich feiner Unterschied, wie sich noch zeigen sollte.
Bayerns Trainer Jupp Heynckes hingegen warf nach dem 2:1-Auswärtssieg in der Königsklasse beim FC Sevilla die Rotationsmaschine an und schickte gleich sieben Neue ins Rennen: Süle, Rafinha, Tolisso, Rudy, James, Robben und Wagner spielten für Hummels, Vidal, Javi Martinez, Thiago, Ribery, Müller und Lewandowski.
Die neu zusammengewürfelte Bayern-Elf wurde zu Beginn gleich kalt erwischt. Augsburg überraschte nämlich mit seiner Spielweise: Durchaus unerwartet und getreu dem Motto "Angriff ist beste Verteidigung" legten die Fuggerstädter forsch los und gingen vom Anpfiff weg hohes Tempo. Das Ziel war klar: Die Bayern nicht zu ihrem gefürchteten Spielaufbau kommen lassen und vielleicht auch zu Fehlern zwingen.
Und die Strategie ging bei frühlingshaften äußeren Bedingungen gegen beeindruckt wirkende Bayern zunächst auch auf. In der 18. Minute setzte Cordova Boateng unter Druck und nahm dem Weltmeister den Ball ab. Anschließend scheiterte der Venezolaner zwar am herausstürzenden Ulreich, doch der Ball prallte vom Schlussmann an den Kopf von Süle und von dort aus ins Tor - 1:0. Die Führung war zu diesem Zeitpunkt verdient, auch weil die Bayern viel mit sich selbst beschäftigt waren und in einer hektischen Partie mehr lamentierten und weniger nach vorne spielten.
Doch das sollte nicht so bleiben. Nach etwa einer halben Stunde meldete sich der Rekordmeister urplötzlich zurück und übernahm die Spielkontrolle. Auf einmal war die Ruhe am Ball wieder da. Der FCB ließ den Ball verstärkt laufen, übte mehr und mehr Druck aus - Kimmich zeichnete sich dabei auf der rechten Außenbahn aus - und gleich durch Tolisso nach Vorlage von Kimmich schließlich zum 1:1 aus (32.).
Siegerlächeln: James bejubelt sein soeben erzieltes 2:1. imago
Der Treffer war ein echter Nackenschlag für die Augsburger, die danach den Faden verloren und schon bald in Rückstand lagen: Nachdem Hitz stark gegen Kimmich pariert hatte (35.), war es Juan Bernat, der ein Kimmich-Zuspiel wunderbar per Hacke zu James weiterleitete. Der Kolumbianer vollendete vom linken Fünfereck sicher zum 2:1 (38.). Das war zugleich der Pausenstand, was vor allem an Hitz lag, der in der 44. Minute stark gegen Tolisso parierte und einen noch höheren Halbzeit-Rückstand verhinderte.
Durchgang zwei eröffneten die Augsburger nicht mehr ganz so forsch. Der FCA agierte nun kompakter, erwartete die Münchner verstärkt in der eigenen Hälfte. Das kam dem FCB gewiss gelegen, hatte man doch nun mehr Zeit, um den Ball zu verarbeiten. Insgesamt verflachte die Partie ein wenig, was auch daran lag, dass die Bayern das Leder zirkulieren ließen und so das Spiel völlig kontrollierten. Klare Chancen waren folglich kaum mehr zu sehen.
Insgesamt hatten die Fuggerstädter ihre anfangs zur Schau gestellte Spielfreude verloren und agierten phasenweise zudem recht passiv. Das blieb nicht ohne Folgen: In der 62. Minute schauten die Gastgeber nur zu, wie die Bayern sich den Ball zuspielten und James die Kugel von der linken Grundlinie aus gekonnt nach hinten zu Robben brachte. Der Niederländer hatte freie Bahn und jagte das Leder aus 14 Metern zum 3:1 in die Maschen.
Das war die Vorentscheidung in diesem Spiel, denn Augsburg hatte sein Pulver längst verschossen und machte nicht mehr den Anschein, als würde man den Spieß doch noch umdrehen können. Der FCA lief meist hinterher und war nun vorwiegend um Schadensbegrenzung bemüht, so vereitelte Hitz bei einem direkten Freistoß von Robben einen weiteren Gegentreffer (74.). Die Bayern wiederum schalteten etwas zurück, gaben das Heft des Handelns allerdings nicht mehr her und brachten den Erfolg letztlich souverän über die Zeit. Einen Treffer hatten die Münchner, bei denen Ribery an seinem 35. Geburtstag in der 82. Minute eingewechselt wurde, aber noch in der Hinterhand: Rudy brachte eine Ecke von links vors Tor. Im Zentrum verschaffte sich Wagner etwas Platz und sorgte per Kopf für den 4:1-Endstand (87.).
Für Augsburg geht es am nächsten Freitag (20.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Wolfsburg weiter. Die Bayern sind bereits am Mittwoch (20.45 Uhr) im Viertelfinal-Rückspiel der Champions League gegen Sevilla gefordert. In der Liga wartet dann am Samstag (18.30 Uhr) das Topspiel gegen Gladbach.
HSV-Trainer Christian Titz wechselte im Vergleich zum1:1 in Stuttgart dreimal: Papadopoulos, van Drongelen und Ito ersetzten Gouaida, St. Ambrosius (beide Bank) sowie Jung (5. Gelbe). Hahn, Wood und Salihovic waren ebenso wenig im Kader wie der strafversetzte Walace.
Auch Knappen-Coach Domenico Tedesco nahm nach dem 2:0 gegen Freiburg drei Veränderungen vor: Kehrer, Meyer und Harit durften für Di Santo, Bentaleb (beide Bank) sowie Oczipka ran. Letzterer hatte sich wegen Adduktorenproblemen abgemeldet.
Mit viel Leidenschaft, Biss und Zweikampfstärke startete der HSV in das Heimspiel gegen Schalke. Die Knappen zeigten sich davon durchaus beeindruckt und hatten gerade defensiv große Probleme mit den aggressiven Hanseaten. Und trotzdem ging S04 - einmal mehr megaeffektiv - in Führung: Nach einem Caligiuri-Freistoß beförderte Naldo das Leder aus sechs Metern über die Linie, allerdings nicht wie zunächst gedacht mit dem Kopf, sondern mit der linken Hand. Dem Schiedsrichtergespann sowie dem Video-Assistenten war dies nicht aufgefallen, sodass der irreguläre Treffer zählte (9.).
Der HSV ließ sich davon nicht kleinkriegen und antwortete nur acht Minuten später: Nach einem Einwurf von Douglas Santos befand sich nahezu die gesamte Schalker Abwehr im Tiefschlaf, sodass Kostic aus drei Metern zum Ausgleich einköpfte (17.).
Fortan prägte nur noch Hamburg das Spiel: Gerade über die linke Seite von Douglas Santos und Ito machte die Titz-Elf viel Betrieb. Die Knappen waren defensiv nicht immer auf der Höhe und hatten bei Holtbys Doppelchance Glück, dass der Ex-Schalker etwa einen Meter neben das Tor schoss (29.).
Bis zum Seitenwechsel änderte sich an der Gemengelage nichts mehr, viel mehr ging es nur noch in eine Richtung: Trotz 65 Ballbesitz und einem Chancenplus von 11:1 (!) hieß es nach 45 Minuten weiterhin 1:1, denn Fährmann hatte gegen Waldschmidt glänzend gehalten (37.).
Schalke-Coach Tedesco war bedient und wechselte zur Pause gleich doppelt: Di Santo und McKennie wurden für Embolo und Meyer eingewechselt. Doch auch die personelle sowie taktische Umstellung (4-4-2 mit Raute) brachten keine Verbesserung. Stattdessen ging es munter weiter mit dem Hamburger Offensiv-Festival: Sakai verzog noch knapp (50.), Holtby traf drei Minuten später aber zur Führung: Nach Itos Vorarbeit über die linke Seite scheiterte der Ex-Schalker zunächst mit der Hacke, um den Ball anschließend mit der Brust ins Tor zu drücken.
Mit der Brust und vor Nastasic reingewürgt: Lewis Holtby zum zwischenzeitlichen 2:1. Getty Images
Der HSV hätte umgehend danach sogar noch auf 3:1 aufstocken können, aber Ito wurde von Naldo im letzten Moment gestoppt (54.), Hunt scheiterte an Fährmann und Waldschmidt jagte den Nachschuss aus sieben Metern in Richtung Binnenalster (60.). Doch statt einer komfortablen Führung stand es Momente später 2:2! Burgstaller staubte nach Goretzkas Versuch eiskalt ab (63.). Per Lupfer aus über 20 Metern hätte Goretzka der Partie beinahe eine weitere Wendung verpasst (68.).
Als die Begegnung auf die Zielgerade einbog und fast jeder der 54.137 Zuschauer schon mit einer Punkteteilung gerechnet hatte, sorgte Hunt mit einem Hammer-Tor aus 25 Metern für die Entscheidung zugunsten des Dinos. Fährmann hatte nicht den Hauch einer Chance (84.). Nur ein einziges Mal geriet der Hamburger Sieg noch einmal in Gefahr, aber Pollersbeck kratzte Naldos Kopfball noch von der Linie (90.+2). Somit fuhr der HSV seinen ersten Sieg nach 15 Spielen (0/6/9) ein und darf sich bei nur noch fünf Punkten Rückstand auf Mainz wieder berechtigte Chancen auf Relegationsplatz 16 machen.
Für die Hamburger geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Hoffenheim weiter. Schalke ist zur gleichen Zeit im brisanten Revierderby gegen Borussia Dortmund gefordert.
Dortmunds Trainer Peter Stöger wechselte nach dem verheerenden 0:6 in München viermal: Für Akanji (muskuläre Probleme), Castro, Götze und Schürrle (Bluterguss im Hüftbereich) durften Toprak, Sahin, Philipp und der genesene Reus beginnen. Nach überstandener Sehnenverletzung am Fuß stand Yarmolenko erstmals seit Ende Januar wieder im Kader, auch der im Winter aus Barcelona gekommene Gomez saß wieder auf der Bank.
VfB-Coach Tayfun Korkut nahm im Vergleich zum ernüchternden 1:1 gegen den Hamburger SV eine Veränderung vor: Der zuletzt Gelb-gesperrte Beck kehrte wie erwartet auf die rechte Abwehrseite zurück. Dafür rückte Pavard neben Badstuber ins Zentrum, Kaminski saß auf der Bank.
Beiden Teams war anzumerken, dass die Vorwoche nicht das erwünschte Resultat gebracht hatte. Besonders dem BVB, der das Debakel nur schwer aus den Kleidern bekam und in Hälfte eins so gut wie gar nicht anwesend war; keine Zweikämpfe, kein Tempo und keine Körpersprache. Stattdessen begann der VfB mutig und merkte, dass bei angeschlagenen Dortmundern was drin war.
Außer zarten Stuttgarter Ansätzen waren nennenswerte Szenen Mangelware, bis Pulisic die betretene Stille im Signal-Iduna-Park durchbrach: Der US-Amerikaner bekam den Ball auf der rechten Seite von Piszczek, wollte vors Tor flanken, traf den Ball aber so, dass er über Zieler hinweg vom Innenposten ins Tor prallte (38.) - Dortmund führte aus dem Nichts. Kurz darauf war Reus dem zweiten Treffer nahe, sein Volleyschuss verfehlte das lange Eck aber knapp (41.).
Die Führung verlieh den Borussen dringend benötigten Mut, nach der Pause dauerte es keine drei Minuten, ehe Batshuayi nach feiner Vorarbeit von Sahin zum 2:0 einschob (48.). Jetzt zeigte der BVB auch lange vermissten Kombinationsfußball - das 3:0 war ein passendes Beispiel, was beim Tabellendritten gehen kann: Dahouds butterweiche Flanke auf den zweiten Pfosten legte Pulisic überlegt zurück auf Philipp. Der Sommerneuzugang aus Freiburg scheiterte erst an Zieler, stocherte den Ball aber im Nachsetzen über die Linie (59.).
Der Deckel war drauf, beim VfB lief überhaupt nichts mehr zusammen, während Dortmund im Derby-Schongang noch zu weiteren Gelegenheiten kam. Pulisic war dem vierten Tor in der 72. Minute am nächsten, aus kurzer Distanz behielt Zieler allerdings die Oberhand. Danach ruhte sich der BVB aus und ließ defensiv bis auf einen Lattenschuss von Gomez (85.) nichts mehr zu, es blieb beim am Ende deutlichen 3:0. Bedeutet auch: Die ungeschlagene Serie von Korkut als VfB-Trainer ist vorbei.
Nach dem Debakel in München hat Dortmund rechtzeitig vor dem Revierderby auf Schalke am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) Selbstvertrauen getankt und ist zugleich bis auf einen Punkt an den Erzrivalen herangerückt. Stuttgart ist zur gleichen Zeit am Samstag zu Hause im Aufsteiger-Duell gegen Hannover gefordert.
Frankfurts Trainer Niko Kovac tauschte nach der1:2-Niederlage bei Werder Bremen seine Startformation auf zwei Positionen: Für Chandler (Bank) und Rebic (Muskelfaserriss) begannen Willems und Fabian. Für den Mexikaner war es nach langer Leidenszeit der erste Startelfeinsatz in der laufenden Saison.
Wenig Grund für Änderungen hatte Hoffenheim-Coach Julian Nagelsmann nach dem überzeugenden 6:0-Heimsieg gegen den 1. FC Köln. Auf einer Position musste Hoffenheim dennoch tauschen: Vogt fehlte mit Magen-Darm-Problemen, für ihn verteidigte Nordtveit.
Nagelsmanns Team begann vorsichtig und überließ in der Anfangsphase überwiegend den Hausherren den Ball, die ihrerseits ebenfalls abwartend damit umgingen und ihre Angriffe hauptsächlich über die Flügel aufzogen, ohne dabei zu nennenswerten Möglichkeiten zu kommen. Erst nach rund 20 Minuten kam es zu ersten Abschlüssen: Jovic (19.) und Willems (22.) für Frankfurt sowie Grillitsch (21.) für Hoffenheim gaben erste Warnschüsse ab, Fabian sorgte mit einem technisch anspruchsvollen Fallrückzieher für Gefahr (26.).
In der Schlussphase des ersten Durchgangs dann nahm die Partie gehörig an Fahrt auf - zunächst durch die Hoffenheimer, die aus ihrer kompakten Grundordnung heraus immer wieder Nadelstiche nach vorne setzten. Gnabry zielte knapp am langen Eck vorbei (34.), dann traf Kramaric mit einem Kullerball den Innenpfosten (37.). Auf Seiten der Eintracht sorgten vor allem Standards immer wieder für Gefahr: Russ scheiterte nach einer Ecke an Baumann, beim Abpraller rettete Kaderabek geistesgegenwärtig gegen Jovic (42.), der kurze Zeit darauf nach einem Freistoß nur knapp vorbeiköpfte (44.). Trotz weiterer guter Schussmöglichkeiten für Fabian (35.) und Gnabry (45.) ging es torlos in die Halbzeit.
Das sollte sich im zweiten Durchgang aber schnell ändern. Uth (47.) und Jovic (48.) vergaben zunächst noch, Letztgenannter machte es nur kurz darauf aber besser. Nach einem feinen Frankfurter Angriff über da Costa und Fabian grätschte Jovic eine flache Hereingabe von Wolf in die Maschen - 1:0 Frankfurt (49.). Eine Führung, die allerdings nicht lange Bestand haben sollte: Gnabry spielte nach Vorarbeit von Uth seine Schnelligkeit aus, zog mit Leichtigkeit an Abraham vorbei und vollendete ins lange Eck (55.).
Die Eintracht agierte von diesem schnellen Ausgleich aber völlig unbeeindruckt und erarbeitete sich in der Folge ein klares Übergewicht an Spielanteilen und Torchancen. Die beste Möglichkeit für die Eintracht vergab der eingewechselte Haller mit einem Kopfball an die Querlatte (69.). In der Schlussphase zogen sich aber auch die Frankfurter zunehmend zurück, keine der beiden Mannschaften wollte ins Risiko gehen, es blieb beim Remis. Frankfurt hält den Abstand auf Hoffenheim damit bei drei Punkten, die TSG bleibt auf Rang sieben.
Für Frankfurt geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Leverkusen weiter. Die Hoffenheimer haben zur gleichen Zeit den HSV zu Gast.
RB-Coach Ralph Hasenhüttl änderte seine Startelf im Vergleich zum 1:0 in der Europa League gegen Marseille auf fünf Positionen: Orban, Bernardo, Kampl, Poulsen und Sabitzer spielten für Laimer, Konaté, Demme, Bruma und Augustin.
Leverkusens Trainer Heiko Herrlich beließ es nach dem 0:0 gegen Augsburg bei zwei Wechseln: Retsos und Kohr mussten für Lars Bender und Havertz weichen.
In den ersten 45 Minuten sahen die Zuschauer im Leipziger Stadion eine höchst unterhaltsame und abwechslungsreiche Partie, in der sich beide Teams bemühten, schnell und schnörkellos nach vorne zu spielen. Weder RB noch Bayer scheute das Risiko - und so entwickelte sich ein ansehnliches Spiel. Baumgartlinger bot sich früh die erste Chance per Kopf (4.), doch nach gut einer Viertelstunde ging Leipzig in Führung: Sabitzer zog nach Poulsen-Ablage aus der zweiten Reihe volley ab - Leno flog vergebens (17.).
Kurz darauf musste Sven Bender vom Feld, nachdem er umgeknickt war (19.). Ein Gegentor, ein notgedrungener Wechsel: Bayer musste sich nun kurz sortieren, Leipzig kam durch Werner (20.) zu einer guten Gelegenheit. Dann trat aber wieder Leverkusen aufs Gaspedal: Havertz (23., 26.) und Brandt (31.) ließen beste Möglichkeiten aus, RB wankte nun bedenklich - und der Werkself gelang der verdiente Ausgleich: Nach einer abgewehrten Ecke setzte Bailey zu einem Sprint an und flankte am Strafraum in die Mitte, Havertz zog aus rund 16 Metern volley ab - 1:1 (45.). So endeten 45 rassige Minuten mit einem gerechten Zwischenstand.
Nach dem Seitenwechsel kippte die Partie. RB fand zwar besser hinein, doch Brandt markierte kurz nach einem weiten Leno-Abschlag das 2:1 (51.). Wenig später schlug Retsos im Anschluss an einen Brandt-Freistoß zu, nachdem Upamecano unfreiwillig per Kopf aufgelegt hatte (56.). Leipzig entglitt nun das Spiel - und Upamecano leitete mit einem Fehlpass das vierte Gegentor ein: Aranguiz eroberte den Ball, Brandt legte mustergültig auf - und Volland traf per Flachschuss (69.).
RB brachte in der Offensive kaum noch etwas zustande. Bayer war obenauf - und brachte den Vorsprung ungefährdet ins Ziel. So ereilte Leipzig die erste Niederlage nach sieben Spielen ohne Pleite, Leverkusen feierte einen wichtigen Dreier im Rennen um die Königsklasse.
Auf Hasenhüttls Team wartet bereits am Donnerstag (21.05 Uhr) das Viertelfinal-Rückspiel der Europa League bei Olympique Marseille. Am Sonntag (18 Uhr) treten die Sachsen dann in Bremen an. Leverkusen ist am Samstag (15.30 Uhr) gegen Frankfurt gefordert.
VfL-Coach Bruno Labbadia brachte nach dem 2:0 in Freiburg, dem ersten Sieg nach zuvor neun sieglosen Partien in Folge, zwei Neue: Anstelle von Camacho (muskuläre Probleme) und Brekalo (Bank) kamen Bazoer und Uduokhai. Weil mit Camacho und Guilavogui zwei Sechser nicht zur Verfügung standen, ließ Labbadia seine Elf in einer Dreierkette agieren. Die Außenverteidiger Verhaegh und William unterstützten bei Bedarf, während Arnold im zentralen Mittelfeld agierte.
Auf Augsburger Seite musste Trainer Manuel Baum im Vergleich zum 1:4 gegen den FC Bayern auf Kapitän Baier (Tinitus) verzichten. Dafür rückte Moravek in die Startelf.
Bei strömendem Regen belauerten sich beide Mannschaften von Beginn an wie zwei angeschlagene Boxer. Niemand wollte ins offene Messer laufen, sodass sich eine umkämpfte, zugleich aber auch zähe Partie entwickelte. Der VfL hatte viel mehr Ballbesitz, nach 20 Minuten lag dieser bei knapp 70 Prozent. Zwingendes sprang dabei aber nicht heraus, weil die Wölfe keinen Weg durchs Zentrum fanden und auf den Außenbahnen auch nur wenig Zugriff bekamen.
Augsburg verstand es, die Räume dichtzumachen. Kämpferisch waren die bayerischen Schwaben präsent, offensiv ging man oft auf den zweiten Ball. Sprich: Ballgewinn, langer Ball, nachsetzen. Weil sich die Wölfe defensiv aber auch keine Blöße gaben, kam es dazu, dass sich beide Klubs weitgehend neutralisierten.
Chancen waren praktisch nicht existent. Das ließ sich zu einem großen Teil aus der aufmerksamen Abwehrarbeit ableiten, zu einem anderen Teil aber auch aus fehlenden Ideen in der Offensive. Erstmals wurde es nach über einer halben Stunde gefährlich, als Dimata per Kopf FCA-Schlussmann Hitz zu einer Parade zwang (32.). Wenig überraschend ging es mit einem 0:0 in die Halbzeit.
Durchgang zwei hatte dann schon mehr zu bieten! Zunächst kam Schmid zur bis dato besten Chance des Spiels, als er aus etwa 18 Metern Casteels mit einem sehenswerten Schuss zum Einschreiten zwang (48.). Dann aber rückte Schiedsrichter Patrick Ittrich ins Rampenlicht, weil er Moravek binnen weniger Augenblicke zweimal Gelb zeigte: zuerst wegen eines Fouls an William, dann wegen eines an Arnold (54.). Das Problem dabei war, dass der Tscheche im Duell mit Arnold zuerst den Ball gespielt hatte und dann seinen Gegenspieler unglücklich traf. Gelb war in diesem Fall eine klare Fehlentscheidung.
Den Augsburgern half das wenig, sie mussten die Partie fortan mit einem Mann weniger bestreiten. Und das machte sich auf dem Platz bemerkbar. Auf einmal legten die Wölfe den Vorwärtsgang ein und näherten sich über den eingewechselten Origi (63.) der Führung an. Auf der Gegenseite hätte der zur Halbzeit für Cordova gekommene Richter beinahe die Niedersachen eiskalt erwischt, als er per Heber nur die Latte traf (65.). Alu-Pech hatte allerdings auch Wolfsburgs Jaeckel (66.), ehe Origi knapp neben das Tor köpfte (72.).
Zum Ende hin fand der FCA wieder zu seiner Ordnung zurück und bot den weiterhin engagierten Wölfen Paroli. Der VfL blieb dennoch bemüht, tat sich im finalen Drittel aber enorm schwer und musste dann noch selbst einen Platzverweis wegstecken. Uduokhai kam in seinem ersten Spiel nach langer Verletzungspause in der 86. Minute gegen Caiuby zu spät, foulte diesen und sah dafür zu Recht die Ampelkarte. Mit Zehn-gegen-zehn ging die Nullnummer schließlich zu Ende.
Für die Wölfe geht es am kommenden Freitag (20.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Mönchengladbach weiter. Augsburg hat zwei Tage später (15.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05 zu Gast.
TSG-Coach Julian Nagelsmann stellte gegenüber dem1:1 bei Eintracht Frankfurt dreimal um: Für Akpoguma und Rupp (beide Bank) sowie Uth (Gelbsperre) spielten Vogt, Amiri und Szalai.
Hamburgs Trainer Christian Titz brachte im Vergleich zum3:2-Heimsieg gegen den FC Schalke 04 Jung für den gelbgesperrten Papadopoulos.
Abwechslungsreich kam die Anfangsphase daher, in der es munter zwischen den Strafräumen hin und her ging, die Abwehrreihen behielten aber in letzter Konsequenz jeweils den Überblick.
Hübner nutzte dann vermeintlich die erste echte Chance mit einem platzierten 20-Meter-Schuss ins rechte untere Eck - das Schiedsrichtergespann wertete Gnabrys Abseitsstellung aber als Irritation sowie Sichtbehinderung von Pollersbeck (9.). Auf der anderen Seite setzte Waldschmidt einen kleinen Nadelstich (11.), ehe die Kombinationen der TSG zielstrebiger wurden.
Das 1:0 war eine Koproduktion des immer wieder anschiebenden Kaderabek und Gnabry, der nach dem Querpass des Verteidigers van Drongelen schlecht aussehen ließ und Pollersbeck am Fünfer tunnelte (18.).
1899 blieb am Drücker, Gnabry hatte den schnellen Doppelpack auf dem Fuß (20.). Der HSV war im Vorwärtsgang weiterhin bemüht, aber zunächst ungefährlich - und die Kraichgauer nutzten sich bietende Räume. Amiri verpasste das 2:0, als er Pollersbeck schon umkurvt hatte, aber am grätschenden Jung scheiterte (24.).
Tor Nummer zwei fiel aber doch - und wieder sah ein HSV-Verteidiger dabei nicht gut aus: Schulz erhaschte nach Kaderabeks zu weiter Flanke den zweiten Ball, düpierte Sakai an der Grundlinie und Szalai hielt beim exakt getimten Zuspiel des Verteidigers trotz Bedrängnis durch Jung einfach nur den Fuß hin (27.).
Hamburg - schon früh mit Ekdal für Steinmann (33.) - blieb seiner mutigen Spielweise treu, agierte aber bis auf einen Sakai-Schuss, den Baumann famos über die Latte lenkte (35.), ohne die finale Konsequenz. Auf der anderen Seite hätten Szalai (32.) sowie Hübner und wieder Szalai, die binnen Sekunden Latte und Pfosten trafen (39.), das Ergebnis bis zum Kabinengang durchaus noch höher gestalten können.
Gleich mit einem weiteren Pfostenschuss durch Kaderabek startete Durchgang zwei (47.), und erneut näherte sich Gnabry seinem zweiten Treffer an - Außennetz (49.). Die bei diesen Aktionen gezeigte klare Struktur kam Hoffenheim, nach einer knappen Stunde mit Akpoguma für Gnabry (58.), im weiteren Verlauf etwas abhanden. Der HSV erarbeitete sich mehr Ballbesitz, aber keine weitere echte Möglichkeit zum Anschlusstreffer.
Nicht mehr als halbgar waren die Gelegenheiten hüben (Sakai, 57.) wie drüben (Amiri, 63.) in einer Partie, die nicht mehr den Unterhaltungswert wie vor der Pause hatte. Die Hanseaten bewiesen nach wie vor Moral, auch wenn Torgefahr auch mit Arp für Waldschmidt (63.) ein Fremdwort bleiben sollte. Die zeigte in der Endphase die über weite Strecken nur noch Ergebnis-verwaltende Nagelsmann-Elf: Van Drongelen fälschte Amiris Schuss gerade noch über die Latte ab (73.), Akpogumas Treffer nach der folgenden Ecke zählte wegen Abseits nicht - knappe Entscheidung (74.).
Weil auch Kramaric bei einem Konter an Pollersbeck scheiterte (84.) und die letzten Offensivbemühungen der Gäste versandeten, blieb es beim 2:0 der Hoffenheimer.
Für die Hoffenheimer geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) zu RB Leipzig. Zur gleichen Zeit hat der HSV, dann ohne den wegen Gelbsperre fehlenden Douglas Santos, den SC Freiburg zu Gast.
Hertha-Trainer Pal Dardai wechselte im Vergleich zum1:2 in Gladbachdoppelt: Ibisevic und Skjelbred spielten für Lustenberger (Knieprobleme) und Maier (Bank).
Beim FC gab es derweil nach dem 1:1 gegen Mainz drei Veränderungen: Stefan Ruthenbeck vertraute auf Sörensen, Zoller und Pizarro für Klünter, Koziello und Terodde.
Nach zuletzt drei Heimspielen ohne eigenes Tor wollte es die Hertha gegen das Tabellenschlusslicht deutlich besser machen: schon nach 20 Sekunden prüfte Kalou Horn, der den Ball um den Pfosten herum lenkte. Die Kölner, die im 4-1-4-1 begannen, versteckten sich aufgrund ihrer misslichen Lage keineswegs defensiv. Über den gerade zu Beginn sehr aktiven Zoller liefen fast alle schnellen Angriffe, zunächst aber ohne Abschluss. Für den ersten Torschuss des FC sorgte kurz darauf Osako, doch Jarstein hielt den Kopfball des Japaners fest (12.).
Doch nach der vielversprechenden Anfangsphase verflachte das Niveau zusehends, dazu musste FC-Coach Ruthenbeck früh erstmals wechseln: Für Zoller ging es nicht mehr weiter, sodass Cordoba eine Bewährungschance erhielt. Der Kolumbianer übernahm ganz vorne im Angriff, Pizarro ließ sich dagegen etwas fallen. Diese Veränderung sollte sich schon bald bezahlt machen: Nach einem Horn-Abstoß verlängerte Cordoba den langen Ball per Kopf in den Lauf von Bittencourt, der erst Weiser abschüttelte und dann auch noch Jarstein zur FC-Führung überwand (29.).
Eine direkte Antwort der Herthaner blieb aus, weil es den Angriffen der Dardai-Elf häufig an Tempo und Präzision fehlte. Am brenzligsten wurde es für Horn und Co. nach einer Plattenhardt-Flanke von der linken Seite, die Ibisevic im Zentrum denkbar knapp verpasste (39.).
Mit Leckie, aber ohne Weiser kam die Dardai-Elf aus der Kabine. Doch nicht der Australier, sondern Angreifer Selke sollte nach dem Seitenwechsel im Fokus stehen. Denn der 23-Jährige traf zwischen der 49. und 52. Minute gleich doppelt für die Alte Dame und drehte damit in nicht einmal 180 Sekunden den Spielverlauf komplett um. Obendrein erzielte er die Berliner Bundesliga-Heimtreffer 999 und 1.000.
Doppeltorschütze für die Hertha: Davie Selke. Picture Alliance
Dem FC merkte man eine gewisse Schockstarre an, die Angriffe der Ruthenbeck-Elf waren selten und zumeist ohne Durchschlagskraft. Der für Pizarro eingewechselte Risse war zwar bemüht, brachte aber letztlich auch nicht den gewünschten Erfolg.
Die Berliner taten in der Schlussphase nicht mehr als nötig, lauerten auf einen entscheidenden Konter. Weder Selke noch Schieber konnten eine Vorentscheidung herbeiführen, sodass sich Cordoba nach Starks Ballverlust die Riesenmöglichkeit zum Ausgleich bot, aber der Kolumbianer lupfte über Keeper und Tor (87.).
Für die Hertha geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Frankfurt weiter. Köln hat tags darauf (18 Uhr) den FC Schalke 04 zu Gast.
Bayer-Coach Heiko Herrlich war nach dem 4:1 in Leipzig am Montagabend zu einer Änderung gezwungen: Wendell (Bänderriss im Sprunggelenk) wurde durch Retsos ersetzt. Sven Bender konnte dagegen nach Sprunggelenksproblemen spielen. Kurzfristig vor Spielbeginn musste Herrlich auch noch Tah (muskuläre Probleme beim Warmmachen) ersetzen, Henrichs begann.
Frankfurts zum Saisonende scheidender Trainer Niko Kovac nahm im Vergleich zum 1:1 gegen die TSG Hoffenheim zwei Wechsel vor: Falette begann in der Abwehr statt Russ (Bank), zudem spielte Fernandes an Stelle des angeschlagenen Jovic (Prellung und Bluterguss an der Kniescheibe), der aber zumindest auf der Bank Platz nahm.
Die Anfangsphase in Leverkusen war von taktischem Abtasten geprägt. Die Eintracht störte das Aufbauspiel der Werkself früh und effektiv und versuchte nach Balleroberung schnell umzuschalten. Lars Bender handelte sich nach einem Foul an Willems früh eine Gelbe Karte, und damit eine Sperre in einer Woche in Dortmund ein (8.). Erst nach einer knappen Viertelstunde nahm die Partie an Schwung auf. Nun gelang es Bayer besser, mit Tempo und Kombinationen in Strafraumnähe zum kommen. Volland scheiterte mit der ersten Gelegenheit im Spiel an Hradecky (13.).
Der zweite Angriff jedoch sollte bereits sitzen: Nach einem weiten Ball klärte Hasebe zu kurz, Havertz fand schließlich Brandt am ersten Pfosten, der per Kopf mit Hilfe des linken Innenpfostens das 1:0 erzielte (20.). Die SGE jedoch antwortete prompt. Wolf eroberte in der eigenen Hälfte den Ball und erhielt das Spielgerät vor dem Strafraum von Boateng zurück. Nach kurzem Richtungswechsel legte Wolf das Spielgerät mit Auge nach halblinks zum freistehenden Fabian, der Leno ins rechte Toreck überwand - 1:1 (23.).
Nach dem kurzen Schlagabtausch verflachte die Partie ein wenig, nun war bis zur Halbzeit wieder fast ausschließlich taktisches Geplänkel - wenn auch auf hohem Bundesliga-Niveau - im Mittelfeld angesagt. Ausnahme: Brandt verfehlte das Tor mit einem Aufsetzer aus der Distanz nur knapp (34.).
Bayer-Jubel: Kevin Volland macht seinen Hattrick mit dem 4:1 perfekt. Getty Images
Nach der Pause stellte Herrlich auf ein 4-2-3-1 um, Henrichs rückte auf die linke Abwehrseite, Bailey in der Offensive nach rechts. Sofort übernahm die Werkself gegen nun sehr passive Frankfurter nach Wiederbeginn die Initiative. Bailey scheiterte mit einem Distanzschuss an der Querlatte (52.). Nur wenig später scheiterte der zuvor noch von Hasebe gehaltene Volland mit einem satten Schuss an Hradecky (58.). Zwar reagierte auch Kovac und stellte auf 4-4-2 um, doch an der Überlegenheit der Werkself änderte sich nichts.
In den letzten 20 Minuten erhöhte Leverkusen noch einmal Druck - und wurde belohnt! Havertz leitete ein Zuspiel von Baumgartlinger mit dem Absatz in den Lauf von Volland weiter, der frei vor Hradecky das längst verdiente 2:1 erzielte (71.). Damit noch längst nicht genug: Wenig später brachte Brandt Joker Bellarabi halbrechts ins Spiel, der Volland in der 76. Minute den zweiten Treffer auflegte - die Vorentscheidung. Kurz vor Schluss gelang Volland auf fast identischem Wege, diesmal hatte Kohr Bellarabi halbrechts ins Spiel gebracht, das 4:1 und damit gleichzeitig ein Hattrick (88.).
Für die Werkself geht es bereits am Dienstag (20.45 Uhr) mit dem Pokal-Kracher gegen den FC Bayern München weiter. In der Liga kommt es dann am Samstagabend (18.30 Uhr) zum Spiel bei Borussia Dortmund. Frankfurt ist am Mittwoch (20.45 Uhr) ebenfalls im Pokal-Halbfinale auf Schalke gefordert und trifft anschließend am Samstag (15.30 Uhr) auf die Hertha.
VfB-Coach Tayfun Korkut nahm nach dem 0:3 bei Borussia Dortmund nur eine Veränderung in seiner Startelf vor: Der gesperrte Ascacibar (10. Gelbe Karte) wurde durch Baumgartl ersetzt.
Hannovers Trainer André Breitenreiter tauschte im Vergleich zum 2:1-Heimsieg gegen Werder Bremen dreimal Personal: Korb, Hübers, der sein Bundesliga-Debüt gab, und Schwegler ersetzten Sorg (Hexenschuss), Elez und Bakalorz (beide Bank).
Bei angenehmen Temperaturen und gut gefülltem Stadion nahm die Partie einen verhaltenen Beginn. Beiden Mannschaften war anzumerken, dass sie den Fokus vor allem auf Fehler-Vermeidung legen wollten. Fast ausschließlich gefährlich wurde es auf beiden Seiten nach Standards. Ein Thommy-Freistoß landete abgefälscht über dem Tor (7.), nach der folgenden Ecke schoss der Winter-Neuzugang aus der Distanz drüber (8.). Ein weiterer Eckstoß fand zwei Minuten später Gomez, dessen Kopfball aus kurzer Distanz zu hoch stieg (10.). Ein Eckstoß auf der Gegenseite brachte die erste gefährliche Aktion der Gäste mit sich. Nach Hübers' Verlängerung verpassten Harnik und Klaus am linken Pfosten nur knapp den Ball (14.).
Nach knapp einer Viertelstunde wurde es dann auch mal aus dem Spiel heraus gefährlich. Eine scharfe Hereingabe auf Harnik parierte Zieler mit etwas Glück (14.), zehn Zeigerumdrehungen später bekam Gomez mal etwas Raum geboten, den dieser sofort ausnutzte, dann aus spitzem Winkel aber an Tschauner scheiterte (24.). Danach blieb Stuttgart, das mehr Spielanteile und die bessere Zweikampfquote hatte, aktiver und tonangebender. Zu einem wirklichen Abschluss kam aber nur noch Thommy in der 40. Minute. Seine Direktabnahme aus dem Rückraum stellte kein Problem für Tschauner dar (40.).
Zur Pause stellte Korkut auf eine defensive Dreierkette um und brachte mit Mangala einen frischen Mittelfeldmann. Die erste Chance gehörte aber den Gästen: Klaus setzte sich gegen Baumgartl durch und zog dann aus zentraler Position ab. Zieler ließ den Ball vor die Füße von Füllkrug klatschen, der den Nachschuss aber nicht auf das Tor brachte (48.).
Fünf Minuten später klingelte es auf der Gegenseite: Nach einem Eckstoß bekam Hannover den Ball nicht aus dem Gefahrenbereich. Ein Klärungsversuch von Albornoz landete bei Aogo, der das Auge für Thommy an der Strafraumkante hatte. Der legte sich den Ball kurz zurecht und schoss ihn dann sehenswert ins lange Eck zum 1:0 für den VfB (53.).
In der Folge zog sich der VfB etwas zurück, Hannover, das nun unweigerlich mehr Risiko eingehen musste, schob höher. Die erhofften Räume, um in die Tiefe zu stoßen, bekam Stuttgart aber nur selten und spielte sie, wenn die Gäste mal aufgerückt waren, in Person von Ginczek nicht konsequent aus (71., 77.). Die Offensivbemühungen der 96er blieben, mit Ausnahme eines gefährlichen Abschlusses von Füllkrug (74.), überschaubar. Stattdessen hätte Stuttgart, das die komplette Spieldauer über deutlich mehr Zweikämpfe gewonnen hatte, den Deckel draufmachen können, doch Aogo (85.) und Gomez (88.) ließen aussichtsreiche Möglichkeiten liegen.
Das sollte sich rächen: Denn mit der letzten Chance des Spiels glichen die Gäste aus. Albornoz schlug einen weiten Ball nach vorne und fand Füllkrug, der in der Luft stand, Badstuber keine Chance ließ und über Zieler hinweg zum Ausgleich traf (90.+1). Schiedsrichter Jablonski pfiff die Partie zwar noch einmal an, doch es blieb letztlich beim aus Sicht des VfB unglücklichen 1:1.
Für Stuttgart geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem zweiten Heimspiel in Folge gegen Werder Bremen weiter. Hannover empfängt zur gleichen Zeit den FC Bayern München.
Bayern-Coach Jupp Heynckes warf nach dem 0:0 gegen Sevilla, das fürs Champions-League-Halbfinale reichte, die Rotationsmaschine an: Nur Ulreich, Kimmich, Hummels und Müller gehörten erneut zur Startelf. Süle, Alaba, Rudy, Tolisso, Thiago, Juan Bernat und Wagner ersetzten Boateng, Rafinha, Javi Martinez, James, Robben, Ribery und Lewandowski.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking stellte nach dem 2:1 gegen Hertha BSC dreimal um: Herrmann (Außenbandriss im Sprunggelenk), Stindl (5. Gelbe) und Cuisance (Bank) wurden durch Hazard, Hofmann und Drmic ausgetauscht.
In den ersten Minuten erinnerte sich die Borussia wohl an den 2:1-Hinspielsieg und agierte extrem mutig. Das schlug sich auch in den Zahlen nieder: 58 Prozent Ballbesitz und 62 Prozent gewonnene Zweikämpfe konnten die Fohlen verzeichnen. So war auch das frühe 1:0 nicht ganz unverdient: Hofmann bediente Drmic, der Süle alt aussehen ließ und die Kugel ins lange Eck schlenzte (9.). Eine direkte Antwort des Rekordmeisters blieb aus, zu selten fanden die Bayern Lücken in der gut sortierten Hintermannschaft der Gäste.
In der 16. Minute half dann ein Geniestreich von Thiago: Der Spanier hob die Kugel über die Abwehr in den Lauf von Müller, der sein Ziel per Direktabnahme nur um Zentimeter verpasste. Auf große Chancen warteten die Bayern-Fans anschließend aber vergeblich, auch wenn die Ballbesitzwerte in die Höhe schnellten. In der 37. Minute war es dann aber doch passiert: Der aufgerückte Süle steckte sehenswert mit Außenrist durch, Müller legte quer - und Wagner stellte aus kurzer Distanz das 1:1 her. Ein Remis konnte die Borussia schließlich nicht mit in die Kabine nehmen, weil Müller das Leder erneut in den Strafraum hob, wo Wagner sich im Luftkampf durchsetzte. Sommer verpasste bei seiner Flugeinlage den Ball - 1:2 (41.).
Mit dem Seitenwechsel holte Heynckes den zweimaligen Vorbereiter Müller vom Feld und brachte dafür James (46.). Das Spiel veränderte sich deswegen nicht, die Bayern blieben dominant und legten sich die Borussia zurecht. Kein Wunder, dass es wenig später schon 3:1 stand: James schickte Tolisso, der Wagner bediente. Der Doppeltorschütze scheiterte noch an Sommer, doch Thiago setzte nach und erhöhte (51.).
Die Gäste machten ein wenig den Anschein, als würden sie sich ihrem Schicksal ergeben. Nach der nächsten feinen Kombination traf James nur den linken Pfosten (53.). Weil auch in der Folge zu wenig von der Borussia kam, griff Hecking von außen ein: Cuisance und Grifo ersetzten Torschütze Drmic und Vorbereiter Hofmann (65.).
Viel besser wurde es deswegen allerdings nicht, die Bayern erhöhten gar auf 4:1. Hazard griff Alaba nur zaghaft an, der Österreicher donnerte das Leder mit rechts ins rechte untere Eck (67.). In den letzten 20 Minuten ließen es die Münchner dann deutlich ruhiger angehen, beindruckten aber mit Spielfluss und 94 Prozent Passquote. Ein Tor gab es auch noch: Kimmich fand Joker Lewandowski, der Sommer vom linken Fünfmetereck überwand - 5:1 (81.). Dabei blieb es schlussendlich auch.
Für die scheinbar unaufhaltsamen Bayern geht es bereits am Dienstag (20.45 Uhr) mit dem Pokal-Halbfinale in Leverkusen weiter. In der Liga wartet anschließend am Samstag (15.30 Uhr) das Gastspiel bei Hannover 96. Gladbach will am Freitag (20.30 Uhr) gegen den VfL Wolfsburg Wiedergutmachung leisten.
Schalkes Coach Domenico Tedesco musste nach zuvor sechs Siegen in Folge beim 2:3 in Hamburg nicht nur das Ende der Erfolgsserie wegstecken, er verlor auch einen Leistungsträger: Innenverteidiger Nastasic erlitt in dem Spiel einen Kreuzbandanriss und fällt nun für den Rest der Saison aus. Neben dem Serben fehlte im 92. Revierderby im Rahmen der Bundesliga auch noch Embolo aufgrund von Oberschenkelproblemen. Meyer indes musste sich mit einem Platz auf der Bank abfinden. Schöpf, Bentaleb und Konoplyanka waren neu dabei; Schöpf übernahm auf der rechten Außenbahn für Kehrer, der anstelle von Nastasic in die Dreierreihe rückte.
Der BVB hatte derweil nach dem desaströsen 0:6 beim FC Bayern mit einem 3:0-Heimsieg gegen den VfB Stuttgart ein wenig Wiedergutmachung geleistet. Und Dortmunds Trainer Peter Stöger sah keinen Anlass für Veränderungen, er vertraute auf dieselbe Startelf wie gegen Stuttgart.
An Motivation fehlte es beiden Mannschaften nicht, das wurde unmittelbar nach Anpfiff rasch klar. Sowohl die Dortmunder als auch die Schalker gingen ein recht hohes Tempo und zeigten sich engagiert. Wille, Leidenschaft und Einsatz waren offensichtlich vorhanden, Spielwitz und Ideen eher weniger. Das lag auch an den jeweiligen Abwehrreihen.
Beide Mannschaften waren gut eingestellt, schafften es meist, mit acht oder neun Spielern hinter dem Ball zu stehen. Das erschwerte den Angreifern logischerweise das Leben, klare Torchancen waren Mangelware. So gab es in der ersten halben Stunde gerade mal zwei starke Abschlüsse - beides Distanzschüsse: Schöpf scheiterte an BVB-Keeper Bürki (5.), Reus auf der Gegenseite an S04-Schlussmann Fährmann (24.).
Riskantes Spiel: Dortmunds Reus geht im Zweikampf mit Bentaleb zum Ball, Sahin und Stambouli (r.) schauen zu. imago
Schiedsrichter Manuel Gräfe ließ viel durchgehen, was die Spieler gerne annahmen und ihre Grenzen auch ausloteten. Die Begegnung war zwar keineswegs unfair, allerdings kam Hektik auf, weil immer wieder gezerrt, gezogen und gegrätscht wurde. Intensive Zweikämpfe prägten also das Bild auf dem Rasen, strukturierte Angriffe eher weniger. Das führte dazu, dass es mit 0:0 in die Pause ging, auch weil Konoplyanka kurz vor dem Pausenpfiff knapp verzog (45.).
Insgesamt hatten die Schalker in Hälfte eins den etwas besseren Eindruck gemacht - S04 hatte mehr Ballbesitz (56 Prozent) und mehr Schüsse in Richtung Tor abgegeben (9:4). BVB-Coach Peter Stöger reagierte wohl deshalb und brachte zum Seitenwechsel Schürrle für Philipp. Den besseren Start in Durchgang zwei erwischten aber die Gastgeber, allerdings kam ihnen dabei auch ein folgenschwerer Fehler von Schmelzer zugute.
Der BVB-Kapitän verlor in der 50. Minute den Ball an Caligiuri, der schnell schaltete und umgehend in den Lauf von Konoplyanka passte. Der Ukrainer tauchte im Sechzehner auf und traf wuchtig aus elf Metern in die Maschen zum 1:0. Die S04-Führung traf den BVB heftig, in der Folge verloren die Gäste den Faden und reagierten fast nur noch. Gerade offensiv gaben die Schwarz-Gelben die Bälle zu leicht her, was Königsblau das Leben klar erleichterte.
S04 war präsent, hatte das Momentum auf seiner Seite, legte aber nicht nach. Ganz im Gegenteil: Die Knappen zogen sich mit zunehmender Spieldauer immer tiefer in die eigene Hälfte zurück, lauerten nun auf Konter. Das kam der Borussia nicht ungelegen, Dortmund fing sich und gestaltete das Match wieder offener. Schürrle (75.), Reus (77.) und Batshuayi (81.) sorgten für Wirbel im Schalker Strafraum.
Das Tor machte aber wiederum Schalke - und zwar in Person von Naldo: Der Brasilianer versenkte einen indirekten Freistoß nach 82 Minuten wuchtig aus 28 Metern zentraler Position wuchtig in die Maschen zum 2:0. Der Brasilianer stellte mit seinem Treffer seinen persönlichen Rekord ein. Es war bereits sein sechster Treffer gegen den BVB, nur gegen Frankfurt hat er ebenso oft getroffen. Damit war die Messe gelesen, allerdings kam es noch dicker für die Dortmunder: In der Nachspielzeit verletzte sich Stürmer Batshuayi in einem Zweikampf mit Stambouli und konnte das Spiel somit nicht zu Ende bringen (90.+1).
Lange werden sich die Schalker nicht mit dem heutigen Derby beschäftigen können, denn bei Königsblau geht es Schlag auf Schlag: Bereits am Mittwoch (20.45 Uhr) steht das bedeutende Pokal-Halbfinale gegen Eintracht Frankfurt an, ehe man am Sonntag (18 Uhr) in der Liga beim 1. FC Köln gefordert ist. Dortmund ist tags zuvor (18.30 Uhr) wieder im Einsatz und hat dabei das nächste Topspiel vor der Brust: Bayer Leverkusen kommt in den Signal-Iduna-Park.
Werder-Coach Florian Kohfeldt brachte im Vergleich zum1:2 bei Hannover 96 drei Neue: Moisander, Junuzovic und Rashica kamen für Langkamp, Kainz und Belfodil zum Zug.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl drehte gegenüber dem2:5 in der Europa League bei Olympique Marseille gleich sechsmal am Personalkarussell: Für Upamecano, Klostermann, Bruma, Keita, Sabitzer und Augustin schickte er Orban, Bernardo, Kaiser, Forsberg, Werner und Poulsen auf den Rasen.
Von Beginn an mit viel Tempo setzten die beiden Teams unisono auf forsches Pressing schon in der gegnerischen Hälfte. Schnell wechselte der Ball seinen Besitzer, erste Ansätze hüben (Poulsen, 5.) wie drüben (Rashica, 9.) aus dem Spiel heraus verpufften. Die beste Chance in der Anfangsviertelstunde war ein direkter Junuzovic-Freistoß knapp am Winkel vorbei (6.).
Wie auch Leipzig agierte Bremen mit einer Dreier-Abwehrreihe, den Spielaufbau übernahm meist Sechser Bargfrede, der sich zwischen die beiden Innenverteidiger fallen ließ. Insgesamt hatte Werder zunächst etwas mehr Struktur zu bieten und zumindest vereinzelt einen Abschluss (Gebre Selassie, 19.).
Nach einigem Leerlauf und gegenseitigem Neutralisieren im Mittelfeld sollte der nächste sitzen: Moisander zögerte in zentraler Position vor dem Strafraum zu lange mit dem Abschluss, spielte stattdessen zu Kruse, der aus der Drehung feuerte, Gulacsi lenkte das Leder noch an die Latte. Beim Abpraller stand Moisander richtig, der Ball kullerte vom Finnen nicht voll getroffen in geringem Tempo aus 14 Metern ins rechte Eck (28.).
Was war mit Leipzig? Wenig. Ein Kaiser-Freistoß in die Abwehrmauer an Eggesteins Hand und sanften Elfmeterforderungen (32.), mehr kam nicht von den Sachsen. Von der Kohfeldt-Elf schon, denn nun trat Rashica auf den Plan. Als Vorbereiter für Gebre Selassie, gegen den Bernardo in höchster Not rettete (40.), als Fernschütze und damit Initiator einer Chance auch für Junuzovic (41.) sowie als letztes Glied eines Überzahlkonters (44.) - RB konnte froh sein, mit 0:1 in die Pause zu kommen.
Mit Lookman für Kaiser kamen die Gäste aus der Kabine und der Joker stach sofort: Der Engländer nahm im Zentrum eine flache Hereingabe von Ilsanker an, setzte sich gegen die uneinigen Eggestein und Bargfrede durch und schoss vom rechten Fünfereck wuchtig ein (50.).
Auch Werner, im ersten Durchgang ohne Aktion, spielte nun munter mit, bedrohte für im Zweikampf stark verbesserten Sachsen gleich zweimal gefährlich Pavlenkas Tor (52., 54.).
Bremens Publikum spürte die Schwächephase des eigenen Teams und feuerte lautstark an. Prompt meldete Kruse mit zwei Möglichkeiten Bremen im zweiten Abschnitt an (beide 57.), das das Duell fortan wieder etwas ausgeglichener gestaltete. In Belfodil für Rashica brachte Kohfeldt frisches Stürmerblut (62.).
Doch zunächst nicht der algerische Nationalspieler, sondern auf der anderen Seite Forsberg drehte nun auf, avancierte zum Ballschlepper wie gefährlichen Schützen (69., 70., 72.).
Eine prickelnde Schlussphase brachte dann noch einmal Gefahr vor beiden Toren. Gewinnen hätten beide können, aber weder der frei durchgebrochene Werner auf der einen Seite, gegen den Pavlenka parierte (85.), noch Belfodil und Moisander mit einer Doppelchance (87.) und erneut Belfodil (90.+2) war das glückliche Ende vergönnt.
Für die Bremer geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim VfB Stuttgart weiter. Leipzig wird die Ruhepause herbeisehnen, ist am Samstag dann zur gleichen Zeit gegen die TSG 1899 Hoffenheim wieder im Einsatz.
FSV-Coach Sandro Schwarz brachte im Vergleich zum 1:1 beim 1. FC Köln zwei Neue: Diallo kehrte für den gesperrten Donati (Gelb-Rot) in die Mannschaft zurück, außerdem stürmte Quaison anstelle von Berggreen (Bank).
Auch Freiburgs Trainer Christian Streich wechselte gegenüber der 0:2-Heimniederlage gegen den VfL Wolfsburg zweimal: Kempf und Höler standen in der Startelf, Kath und Sierro nahmen dafür zunächst einmal auf der Bank Platz.
Die Bedeutung der Partie war beiden Mannschaften von Beginn an anzumerken, die Anfangsphase war geprägt von viel Hektik. Mainz hatte mehr vom Spiel und suchte nach einer Lücke in der Defensive der Gäste. Freiburg agierte zunächst abwartend und lauerte auf Fehler der Gastgeber. Dadurch spielte sich die Partie hauptsächlich im Mittelfeld ab, beide Torhüter mussten erst einmal nicht eingreifen.
So musste ein Standard für die erste gute Möglichkeit der Partie herhalten: Latza schlug einen Freistoß an den zweiten Pfosten, wo Diallo den Ball nur knapp am Tor vorbeisetzte (19.). Die Nullfünfer blieben auch im Anschluss die aktivere Mannschaft, taten sich gegen aufmerksame Gäste aber weiter schwer. Der SC tat derweil nur das Nötigste und trat offensiv nicht wirklich in Erscheinung.
In der Nachspielzeit der ersten Hälfte wurde es kurios: Schiedsrichter Winkmann entschied nach einem Handspiel von Kempf auf Weiterspielen und pfiff zunächst zur Halbzeit (45.). Auf dem Weg in die Kabine bekam der Referee allerdings einen Hinweis von Video-Assistentin Bibiana Steinhaus, holte die Mannschaften zurück auf den Platz - und entschied schließlich auf Elfmeter. De Blasis schnappte sich die Kugel und verwandelte sicher zur 1:0-Führung für Mainz (45.+7).
Die Gastgeber kamen mit viel Elan aus der Pause, gingen früh drauf und drückten die Gäste in deren Hälfte fest. Latza zielte zu hoch (48.), wenig später verzog De Blasis (57.). Freiburg wirkte überrumpelt und hatte Probleme, überhaupt über die Mittelinie zu kommen. Mainz zog sich zwar nach und nach etwas zurück, wodurch die Breisgauer mehr Ballbesitz hatten. Damit konnten der SC jedoch nicht viel anfangen und zeigte sich im Spiel nach vorne ohne zündende Ideen.
Mit zunehmender Spieldauer schaffte es Freiburg allerdings, sich etwas in der Mainzer Hälfte festzusetzen - und kam endlich mal gefährlich in Tornähe: Erst setzte Kleindienst einen Kopfball auf das Tordach (73.), kurz darauf scheiterte Schuster mit einem direkten Freistoß aus aussichtsreicher Position (76.). Die Hausherren machten es auf der Gegenseite besser. Schwolow spielte im Aufbau direkt in die Füße von Quaison, der im Sechzehner auf De Blasis querlegte. Der Argentinier traf frei vor dem Tor mit Hilfe des Innenpfostens zum 2:0 (79.).
Freiburg warf im Anschluss noch einmal alles nach vorne, Mainz stand tief und verteidigte leidenschaftlich. Glück hatten die Nullfünfer, als Petersen kurz vor Schluss mit einem Volleyschuss am Pfosten scheiterte (88.). So stand am Ende ein 2:0-Sieg für die Hausherren, die damit nach Punkten zum SC aufschlossen. Durch die bessere Tordifferenz zog der FSV in der Tabelle gar am Konkurrenten vorbei auf Rang 15.
Für die Mainzer, die damit ihre Negativserie von sechs Spielen ohne Dreier beendeten, geht es am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg weiter. Freiburg dagegen ist nun seit sieben Spielen ohne Sieg und tags zuvor zur gleichen Zeit beim Hamburger SV zu Gast.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking wechselte im Vergleich zur 1:5-Klatsche beim FC Bayern einmal: Kapitän Stindl kehrte nach abgesessener Gelbsperre in die Startformation zurück, Drmic saß dafür zunächst auf der Bank.
Auch VfL-Coach Bruno Labbadia brachte gegenüber dem 0:0 gegen den FC Augsburg einen Neuen: Für den Gelb-Rot-gesperrten Uduokhai begann erstmals in diesem Jahr der wieder genesene Brooks. Auf der Bank saß zudem nach langer Verletzungspause Blaszczykowski.
Nach kurzer Abtastphase ging Gladbach mit der ersten Chance der Partie direkt in Führung: Von Bazoer sprang der Ball in den Lauf von Stindl, der rechts im Strafraum nicht lange fackelte und mit Hilfe des Innenpfostens wuchtig zum frühen 1:0 für die Gastgeber traf (8.). Der Treffer gab den Fohlen im Anschluss Selbstvertrauen, die Borussia ließ Ball und Gegner laufen. Nach einer Viertelstunde setzte Wendt einen Freistoß aus vielversprechender Position neben den Kasten.
Gladbach blieb weiter die spielbestimmende Mannschaft, zeigte phasenweise schöne Spielzüge. Wolfsburg lief fast nur hinterher und trat offensiv kaum in Erscheinung. So war ein zweites Tor der Hausherren nur eine Frage der Zeit. Nach einer knappen halben Stunde rettete Casteels noch gegen Stindl (26.), kurz darauf war der Torwart jedoch geschlagen. Zunächst parierte der Belgier einen Schuss von Hofmann, den Abpraller verwandelte Raffael jedoch zum 2:0 (35.).
Es kam sogar noch dicker für den VfL: Einen Freistoß kurz vor dem Strafraum der Gäste hatte Schiedsrichter Tobias Stieler bereits freigegeben, Casteels stellte allerdings noch seine Mauer. Kramer schaltete am schnellsten und schlenzte den Ball ins verwaiste Tor zum 3:0-Pausenstand (44.).
Nach dem Seitenwechsel stand der VfL zwar höher und entwickelte etwas mehr Zug nach vorne. Gefährlich in Tornähe kamen die Niedersachsen aber weiterhin nicht. Gladbach schaltete mit der komfortablen Führung im Rücken einen Gang zurück und ließ die Gäste kommen. Die Borussia hatte keine großen Probleme, die Wölfe vom eigenen Tor wegzuhalten, und setzte selbst offensiv immer wieder Nadelstiche.
So war Gladbach dem vierten Treffer näher als Wolfsburg dem ersten. Zunächst scheiterte Hofmann nach starkem Solo an Casteels (66.), kurz darauf setzte Vestergaard einen Kopfball freistehend neben das Tor (67.). Glück hatten die Gastgeber kurz zuvor, als Stieler eine Tätlichkeit von Raffael an Arnold nicht sah (62.). So aber trudelte die Partie langsam ihrem Ende entgegen. Weil die Niedersachsen auch in den Schlussminuten offensiv nicht mehr gefährlich in Erscheinung traten und Gladbach die Führung geschickt verwaltete, stand am Ende ein klarer 3:0-Sieg für die Fohlen.
Gladbach, das damit eine starke Reaktion auf die zuletzt schwachen Leistungen zeigte, muss am kommenden Samstag (15.30 Uhr) auf Schalke ran. Für Wolfsburg wird die Luft im Abstiegskampf dagegen immer dünner, der VfL empfängt ebenfalls am Samstagnachmittag den Hamburger SV.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl wechselte im Vergleich zum 1:1-Unentschieden bei Werder Bremen auf drei Positionen: Klostermann, Bruma und Lookman verdrängten Kaiser, Kampl und Poulsen auf die Bank.
Hoffenheims Trainer Julian Nagelsmann brachte nach dem 2:0-Heimsieg über den HSV zwei Neue: Akpoguma und Uth durften für Nordtveit und Szalai (beide Bank) von Beginn an ran.
Hoffenheim startete mit dem Selbstbewusstsein einer Mannschaft, die seit sieben Spielen in Folge ungeschlagen war. Die Nagelsmann-Elf, im 3-3-2-2 unterwegs, wirkte giftig, fand gegen die Sachsen jedoch zunächst keine Lücke. RB selbst kam erst ein wenig verspätet auf, verbuchte dann allerdings in Person von Klostermann, dessen Anspiel auf Werner jedoch von Akpoguma geklärt wurde, die erste Strafraumaktion (12.). Das erste Mal jubelten dann die Gäste aus dem Kraichgau: Nach Gnabrys Ballgewinn setzte dieser Schulz in Szene, der aus 15 Metern Gulacsi vor Probleme stellte. Uth stand parat, staubte ab - 1:0 für die TSG (14.).
Leipzig musste sich kurz schütteln, war dann aber um eine Antwort bemüht. Die Sachsen versteckten sich nicht und gingen das gewohnt hohe Tempo. Demme (20.), Konaté (24.) und vor allem Lookman (27.) musste man jedoch fehlende Kaltschnäuzigkeit ankreiden. Stattdessen sorgte der zweite individuelle Fehler von RB für den nächsten Treffer der eiskalt auftretenden Gäste: Orban vertändelte gegen Uth, über Amiri landete der Ball bei Gnabry. Die Bayern-Leihgabe blieb eiskalt und stellte frei vor Gulacsi auf 2:0 (35.). Vor der Pause kam es dann noch dicker für die Gastgeber: Nach einer Flanke von Uth setzte sich der aufgerückte Kaderabek gegen Bernardo durch, traf aus fünf Metern zum 3:0-Pausenstand und sorgte für eine Premiere - im 77. Bundesligaspiel traf der Tscheche zum ersten Mal ins Schwarze (45.).
Nächster Nackenschlag: Emil Forsberg (2.v.re.) musste vorzeitig zum Duschen. picture alliance
Der zweite Durchgang, in dem aus RB-Sicht eigentlich zur Aufholjagd geblasen werden sollte, begann direkt mit einem Paukenschlag: Forsberg leistete sich eine Tätlichkeit an Grillitsch - Leipzig war nur noch mit zehn Mann unterwegs (47.). Nach 58 Minuten kam kurz Hoffnung bei den Gastgebern auf, als der zur Pause eingewechselte Keita mit einem schönen Schlenzer auf 1:3 verkürzte. Diese Hoffnung währte allerdings nicht mal eine Minute: Über Demirbay und Kramaric landete das Leder auf dem Kopf von Uth, der nahezu unbedrängt einnickte (59.).
Die junge Hasenhüttl-Elf schien nun völlig konsterniert zu sein und ließ Hoffenheim fortan nahezu ohne Gegenwehr schalten und walten. Nach 64 Minuten folgte dann der fünfte Streich: Eine Amiri-Flanke fand den eingewechselten Rupp, der hielt den Fuß hin - 5:1. Nun war die Luft komplett raus. Hoffenheim wollte, Leipzig konnte nicht mehr. Kurz vor Schluss war es dem eingewechselten Upamecano allerdings noch vorbehalten, zumindest ein wenig Ergebniskosmetik zu betreiben: Nach Vorarbeit von Lookman hielt der Innenverteidiger aus kurzer Distanz den Fuß hin und markierte in der 88. Minute den 2:5-Endstand.
Hoffenheim, dass RB nun in der Tabelle überholt hat und auf Rang fünf steht, trifft im Freitagabendspiel (20.30 Uhr) auf Hannover 96. Leipzig reist am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) zu Mainz 05.
Frankfurt-Trainer Niko Kovac setzte nach dem 1:0-Erfolg im Halbfinale des DFB-Pokals beim FC Schalke 04 auf Rotation: Statt Boateng (Pferdekuss), Wolf (nach Schlag auf den Fuß) sowie Mascarell, Willems und Fabian (alle Bank) begannen Chandler, da Costa, Gacinovic, Barkok und Haller.
Hertha-Trainer Pal Dardai nahm nach dem 2:1-Heimsieg über Köln in der Bundesliga vier Wechsel vor. Für Stark (Nasenbeinbruch) sowie Weiser (nicht im Kader), Kalou und Ibisevic (beide Bank) starteten Torunarigha, Pekarik, Duda und Leckie. Statt im 4-4-2 wie gegen den FC ließ Dardai in Frankfurt in einem 4-2-3-1 agieren.
Beide Mannschaften begannen bei warmen Temperaturen in Hessen abwartend. Für die erste gute Gelegenheit im Spiel sorgte Leckie durch einen schweren Patzer, weil ihm der Ball unbedrängt am Strafraumrand so unglücklich vom Fuß sprang, dass Jovic plötzlich in zentraler Position im Strafraum zum Abschluss kam, jedoch knapp über das Tor zielte (9.). Gegen die weiter passiven Berliner hatte die SGE danach etwas mehr Spielanteile - und in der 19. Minute eine weitere Großchance nach schwerem Abwehrpatzer eines Berliners: Rekiks verunglückter Rückpass zu Jarstein brachte am Fünfmeterraum Jovic ins Spiel, der zurück zu Gacinovic legte. Dessen Abnahme aus neun Meter prallte aber von der Unterkante der Querlatte wieder zurück ins Feld.
Die Hauptstädter kamen in der gesamten ersten Hälfte einem Treffer nur einmal halbwegs nahe. Selke hatte in der 21. Minute plötzlich auf der linken Seite viel Platz und in Leckie zudem einen in der Mitte freistehenden Mitspieler. Doch das Zuspiel auf den Australier geriet etwas zu ungenau, sodass die Hertha in dieser Szene nicht zum Abschluss kam. Danach verflachte das Spiel - ungeachtet einer weiteren Halbchance für die Eintracht von Chandler (34.) - bis zur Pause weiter.
Pech für Frankfurt dann noch kurz vor der Halbzeit: De Guzman verletzte sich ohne gegnerische Einwirkung am linken Oberschenkel, Mascarell kam in die Partie (40.), die anschließend torlos in die Halbzeit ging.
Nach der Pause änderte sich wenig am Spielverlauf. Beide Mannschaften ließen im defensiven Zentrum kaum etwas zu. In der 55. Minute allerdings wurde es knifflig: Selke ging links im Frankfurter Strafraum ins Duell mit Hasebe und hob dabei spektakulär ab, wobei kein klarer Kontakt mit dem Japaner zu erkennen war. Referee Sascha Stegemann entschied spontan auf Strafstoß, überprüfte die Entscheidung dann allerdings noch einmal nach Rücksprache mit dem Video-Assistenten - und bestätigte seinen Elfmeterpfiff. Selke trat selbst an verwandelte in die Tormitte (58.).
Szene mit Folgen: Davie Selke (li.) fällt im Duell mit Makoto Hasebe. imago
Die Eintracht, bei der Fabian und Willems Barkok und Russ ersetzten (60., 66.) benötigte einige Zeit, um wieder etwas Fahrt aufzunehmen. Erst in der 69. Minute bot sich Fabian eine gute Schusschance doch Jarstein parierte zur Seite. Dann wurde es bitter für die Hessen: Zunächst gelang dem wohl aus gleicher Höhe steilgeschickten Leckie nach Vorarbeit von Kalou im Eins-gegen-eins mit Hradecky das 2:0 für Berlin (77.). Kurz darauf hielt Selke Hasebe im Mittelfeld fest, der Japaner reagierte mit einem heftigen Ellbogenschlag ins Gesicht des Hertha-Spielers - Platzverweis (79.)!
In Unterzahl bemühte sich die SGE zwar noch um den Anschlusstreffer. Doch stattdessen traf Joker Esswein nach einem Konter über Kalou, der aus einer Balleroberung von Leckie durch einen Schubser gegen Fabian entstanden war, noch durchaus sehenswert mit Außenrist zum 3:0-Endstand (90.+1).
Niko Kovac tritt mit seiner Eintracht am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei seinem künftigen Arbeitgeber an: Meister Bayern München. Die Hertha hat zeitgleich im Olympiastadion den FC Augsburg zu Gast.
HSV-Coach Christian Titz brachte im Vergleich zur 0:2-Auswärtsniederlage bei 1899 Hoffenheim zwei Neue: Für van Drongelen (Bank) und Douglas Santos (Gelbsperre) starteten Diekmeier und Papadopoulos.
Freiburgs Trainer Christian Streich stellte gegenüber der 0:2-Auswärtspleite bei Mainz 05 dreimal um: Kübler, Schuster und Kleindienst ersetzten Kempf, Stenzel und Koch (alle Bank).
Der HSV startete aggressiv ins Abstiegsduell, entschied das Gros der Zweikämpfe zunächst für sich und war auch durch forsches Pressing optisch überlegen. Waldschmidts Hereingabe fand keinen Abnehmer (9.), Steinmann fehlte es aus 14 Metern an Präzision (10.).
Vom SCF, bei dem Söyüncü schnell seine fünfte Gelbe Karte sah (5.), war offensiv wenig zu sehen. Nach fahrigen Anfangsminuten (Söyüncü!) stabilisierte sich die Streich-Elf in einer spielerisch mäßigen Partie defensiv nach einer Viertelstunde zusehends.
Viel passierte in der Folge nicht. Hamburg blieb vorerst aktiver, tauchte aber kaum bedrohlich vor dem gegnerischen Tor auf. Wie auch lange Zeit Freiburg, ehe Steinmanns Nasenbluten (28.) den Rhythmus der Titz-Elf unterbrach: Auch weil kein Ersatztrikot da war, sondern aus der Kabine geholt werden musste, agierte der HSV vier Minuten in Unterzahl!
Dieses hier geht nicht mehr: HSV-Coach Christian Titz hält das alte Trikot von Steinmann hoch. imago
Fast mit unmittelbaren Folgen, als Söyüncü freistehend per Kopf auf Pollersbeck platzierte (30.). Und bei wieder personellem Gleichstand wenig später bei einer Dreifachchance, als nacheinander Haberer, Kleindienst und Höler binnen Sekunden in Hamburgs Nummer eins ihren Meister fanden (35.). Der HSV wankte bedenklich, nur Pollersbeck hielt sein Team im Spiel, als er auch im Fünfer gegen Petersen glänzend rettete (42.).
Statt Pausenführung musste Freiburg bald nach Wiederanpfiff einem Rückstand hinterher rennen. Die Breisgauer brachten den Ball nicht weg, Holtby krallte sich den Abpraller, umdribbelte Gulde und Söyüncü und spitzelte den Ball aus sechs Metern an Schwolow vorbei zum schmeichelhaften 1:0 ins Netz (54.).
Der SCF, nun mit Frantz für Höler (64.), hatte den Faden verloren, Hamburg agierte nach der Führung mit Rückenwind, Ito (64.) und Kostic (66.) prüften Schwolow. Offensiver Esprit wie im ersten Durchgang war dagegen von den Gästen nicht zu sehen, mit Kath für Haberer reagierte Streich ein zweites Mal (69.).
Wenig später war Freiburg dezimiert. Erst foulte der gelbverwarnte Steinmann Frantz im Mittelfeld durchaus robust (70.), nur eine Zeigerumdrehung zückte Referee Benjamin Cortus bei einem vergleichsweise harmlosen Vergehen von Söyüncü gegen Kostic die Ampelkarte (71.).
Viel passierte in der Folge nicht mehr. Der SCF kam trotz großer Bemühungen kaum bedrohlich ins letzte Drittel. Hunt (88.) und vor allem Kostic (90.) verpassten das 2:0, ehe der nach vorne gestürmte Schwolow in der Nachspielzeit seinen Schuss bei der einzigen ernsthaften Gelegenheit des SCF im zweiten Durchgang zu hoch ansetzte (90.+4).
Zwei Abstiegsduelle am 32. Spieltag: Freiburg trifft am kommenden Samstag (15.30 Uhr) auf Köln, der HSV tritt zur gleichen Zeit in Wolfsburg an.
Hannover hatte in der Vorwoche beim 1:1-Unentschieden in Stuttgart einen großen Schritt in Richtung Nicht-Abstieg gemacht. Gegen die Bayern, die zuletzt zehn Siege in Serie über 96 gefeiert hatten, vertraute Trainer André Breitenreiter auf drei Neue: Bakalorz, Elez und Sorg spielten für Klaus (Gelb-Sperre), Fossum sowie Korb.
Auf der Gegenseite nutzte Bayern-Trainer Jupp Heynckes mit Blick auf das bevorstehende Champions-League-Halbfinale gegen Real Madrid die Chance, um zahlreichen Stammkräften eine Verschnaufpause zu geben. Im Vergleich zur 6:2-Pokalgala in Leverkusen fanden sich gleich sieben Neue in der Startelf der Münchner wieder: Mai, Süle, Rafinha, Rudy, James, Bernat und Wagner kamen für Kimmich, Hummels, Alaba, Javi Martinez, Müller, Lewandowski und Ribery. Überraschend durfte Lars Lukas Mai in der Bundesliga ran. Der 18-jährige Defensivspieler kam bis dato einmal in der Regionalliga zum Einsatz, ansonsten in der A-Junioren-Bundesliga.
Bei erstklassigen äußeren Bedingungen (21 Grad Celsius, Sonnenschein) ließen es beide Mannschaften anfangs ein wenig ruhiger angehen, man tastete sich zunächst ein wenig ab. Hannover war darauf bedacht, dass Passspiel der Münchner zu stören und wollte nach Ballgewinnen schnell kontern. Das gelang kaum, weil die Roten mit zu wenig Risiko nach vorne spielten und obendrein zu unsauber passten.
Nach etwa zehn Minuten meldete der FCB erste Ansprüche an: Thiago setzte mit einem Kopfball, der knapp drüber ging, ein erstes Ausrufezeichen (12.). James verzog knapp (14.), während Wagner und Süle binnen weniger Sekunden gegen 96-Schussmann Tschauner den Kürzeren zogen (17.). Der FCB hatte nun mehr vom Spiel, gab Takt und Tempo vor, kam aber dennoch zu selten zu klaren Abschlüssen. Das lag einerseits an den Niedersachsen, die dicht gestaffelt wenig zuließen, andererseits aber auch an fehlender Konsequenz der Münchner.
Schmerzhaft: Hannovers Salif Sané und Sandro Wagner (r) prallen mit den Köpfen zusammen. imago
Insgesamt war es ein überschaubares Spiel, auch weil die Bayern nicht allerhöchstes Tempo gingen und es phasenweise recht locker angehen ließen. Hannover wehrte sich indes nach Kräften und hatte nach 26 Minuten sogar die erste nennenswerte Chance: Füllkrug schoss aus zentraler Position den im Weg stehenden Bernat an. Etwas später musste Ulreich ran, Hübers hatte nach Schwegler-Freistoßflanke per Hacke aufs kurze Eck gezielt (28.). Weil auf der Gegenseite Tschauner sich auch nicht lumpen ließ und sowohl gegen Wagner (30.) als auch Thiago (42.) seinen Mann stand, ging es letztlich torlos in die Kabinen.
Heynckes reagierte und brachte Müller für den zweiten Durchgang. Robben blieb draußen. Ansonsten änderte sich nicht sonderlich viel. Die Bayern hatten viel mehr Ballbesitz (70 Prozent nach einer Stunde), agierten gegen defensive Niedersachsen nicht mit letzter Konsequenz. Das änderte sich in der 57. Minute: Juan Bernat entwischte auf der linken Seite, wurde bedient und legte umgehend quer nach innen zu Müller. Dieser jagte das Runde anschließend aus elf Metern ins Eckige - 1:0.
Keine Frage, die Führung des Meisters war verdient. Die Bayern hatten zwar keine Gala hingelegt, waren aber äußerst routiniert. Und das blieb auch bis zum Schluss so. Die Münchner spulten ihr Pensum abgeklärt herunter und profitierten zudem davon, dass die Niedersachsen keine Anstalten machten, ihre defensive Grundordnung aufzugeben - die 96er wollten offenbar nicht das gleiche Schicksal erleiden wie Leverkusen (2:6), Gladbach (1:5), Augsburg (1:4) und Dortmund (0:6), die sich allesamt gegen die Münchner zuletzt die Finger verbrannt hatten.
Am Ende gab es für die Niedersachsen keine Abreibung, eine klare Niederlage wurde es dann aber doch. Zunächst ließ es sich Lewandowski nicht nehmen, einzunetzen. Der Pole traf nur wenige Minuten nach seiner Einwechslung nach Rudy-Ecke per Kopf zum 2:0 (73.) - sein 28. Saisontreffer. Kurz vor dem Schlusspfiff sorgte Rudy nach Vorlage von Müller mit seinem ersten Saisontreffer für die Münchner für den 3:0-Endstand (89.).
Für den FC Bayern steht am kommenden Mittwoch (LIVE! ab 20.30 Uhr bei kicker.de) das "Spiel des Jahres" an - gegen Real Madrid soll zuhause der Grundstein für den Einzug ins Finale der Champions League gelegt werden. In der Bundesliga kommt es dann am Samstag zum Kräftemessen mit der Frankfurter Eintracht (15.30 Uhr). Tags zuvor gastiert Hannover in Hoffenheim (20.30 Uhr).
Stuttgart-Trainer Tayfun Korkut musste nach dem 1:1-Unentschieden gegen Hannover 96 einmal wechseln: Beck fiel mit einem Kreuzbandteilriss im rechten Knie aus, für ihn kam Ascacibar in die Mannschaft. Er ging auf die Sechs, dafür rückte Badstuber in die Innenverteidigung. Baumgartl nahm dafür die Position rechts hinten ein.
Bremen-Coach Florian Kohfeldt tauschte im Vergleich zum 1:1-Remis gegen RB Leipzig dreimal: Gondorf, Kainz und Belfodil liefen für Delaney (5. Gelbe), Junuzovic und Rashica (beide Bank) auf.
Die Bremer begannen mutig, Bargfrede setzte nach fünf Minuten den ersten Warnschuss. Aber das war es erst einmal mit den Offensivbemühungen der Gäste, fortan gab Stuttgart den Ton an. Insua fand mit seiner Flanke im Zentrum Gentner, der setzte sich mit einem kleinen Schubser gegen Veljkovic durch und nickte zur Führung ein (13.). Der Treffer tat dem VfB gut, denn die Hausherren hatten fortan alles im Griff.
Immer wieder ging es über die linke Seite und den agilen Thommy, den der SVW gar nicht in den Griff bekam. Zu dieser Zeit lag das 2:0 für Stuttgart in der Luft, Gomez' abgefälschter Schuss ging allerdings am Tor vorbei (27.), und Aogos Freistoß parierte Werders Keeper Pavlenka (32.). Die Bremer spielten gegen sicher stehende Schwaben eine enttäuschende erste Hälfte, in der sich gegen Ende noch die Ausgleichschance ergab: Kainz verzog jedoch freistehend (43.). So ging es mit einer verdienten 1:0-Führung für die Gastgeber in die Pause.
Der SVW kam gut aus der Kabine und drängte sofort auf den Ausgleich. Gondorf zwang Zieler zu einer starken Parade (49.) und Friedl scheiterte mit seinem Kopfball aus kurzer Distanz am VfB-Keeper (52.). Die Schwaben taten zu dieser Zeit nur das Nötigste, standen sehr defensiv und schalteten gegebenenfalls mal auf Offensive um. Gomez verzog aus 19 Metern knapp (64.).
Die Norddeutschen waren gefordert, hatten allerdings offensiv Mühe, Gondorf schloss völlig freistehend zu überhastet ab (66.). In der 71. Minute nahm Kohfeldt einen Doppelwechsel vor, brachte Junuzovic und Johannsson für Gondorf und Belfodil. Aber die Wechsel verpufften, für Bremen ging nach vorne nichts mehr. In der Schlussphase hatte allein Donis dreimal die Chance zur Entscheidung (81., 88., 90.+1), vergab aber alle Möglichkeiten. Dafür bereitete er die Entscheidung vor: Der Joker fand den ebenfalls eingewechselten Özcan, der zum 2:0 einschob (90.+1). Mit diesem Dreier machte Stuttgart den Klassenerhalt perfekt.
Der VfB reist am kommenden Samstagabend (18.30 Uhr) zu Bayer 04 Leverkusen. Bremen bekommt es einen Tag darauf (18 Uhr) mit Borussia Dortmund zu tun und kann dann ebenfalls den Ligaverbleib sichern.
BVB-Trainer Peter Stöger baute seine Startelf im Vergleich zur 0:2-Derbyniederlage auf Schalke auf vier Positionen um: Neben Dahoud, Sahin (beide Bank) und dem verletzten Batshuayi (Sprunggelenk) fehlte Kapitän Schmelzer gänzlich im Kader. Weigl, Akanji, Götze und Sancho erhielten dafür das Vertrauen des Österreichers.
Gar fünf Veränderungen gab es bei der Werkself, die am vergangenen Dienstag im Pokalhalbfinale mit 2:6 gegen Bayern München verloren hatte. Heiko Herrlich musste neben Keeper Leno (Knie) auch auf Lars Bender (Sperre) verzichten. Baumgartlinger, Bellarabi und Havertz saßen auf der Bank. Özcan (Tor), Henrichs, Kohr, Bailey und Alario (nach abgesessener Rot-Sperre) durften von Beginn an ran.
Der BVB drückte vom Anpfiff weg aufs Tempo und trat enorm aggressiv auf. Die Stöger-Elf störte Leverkusen früh im Spielaufbau und war selbst auf einen dominanten Spielstil aus. Und trotzdem hatte Bayer, aus einem Konter heraus, die erste Möglichkeit des Spiels (Alario, 8.). Bis zu ersten Dortmunder Chancen dauerte es ebenfalls nicht mehr lange: Im Gegenzug flog erst Götzes Strahl über den Kasten (9.), ehe Sancho aus aussichtsreicher Position zu überhastet abschloss (12.). Nur 60 Sekunden später machte es der 18-Jährige dann besser und schob im Eins-gegen-eins präzise ins rechte Eck ein (13.). Es sollte gewiss nicht sein letzter Geniestreich des Abends bleiben ...
Mit der Führung im Rücken zog die Stöger-Elf ein wahres Powerplay auf und kam nahezu minütlich zu weiteren Abschlüssen. Gerade Kohr und Henrichs hatten defensiv große Probleme. Von den Leverkusenern kam in dieser Phase kaum Entlastung - die beste Nachricht war deshalb der Spielstand von "nur" 0:1.
Dieser veränderte sich vermeintlich in der 34. Minute: Reus hämmerte die Kugel nach Philipps Vorarbeit ins Tor, doch Schiedsrichter Markus Schmidt bekam sofort einen Impuls aufs Ohr und verweigerte in der Folge die Gültigkeit des Treffers. Philipp hatte zu Beginn des Angriffs im Abseits gestanden. Drei Minuten später bot sich Reus erneut die Möglichkeit auf das 2:0, diesmal aus elf Metern. Retsos hatte Pulisic gefoult. Doch Reus scheiterte mit seinem Strafstoß an Özcan, der parierte (37.).
Mit einer anderen Körpersprache kam die Werkself aus der Kabine, doch die Chancen hatte weiterhin Schwarz-Gelb. Erst vergab Götze nach herausragender Sancho-Vorarbeit (51.), dann traf Reus die Latte (52.). Im vierten Anlauf sollte es für den deutschen Nationalspieler dann aber klappen: Weigls Vertikalball ließ Götze nur abtropfen und Reus vollendete schlussendlich eiskalt (55.).
Der BVB spielte sofort weiter auf das dritte Tor und erzielte dieses nur wenige Minuten später: Sancho leitete weiter zu Philipp, der zentral aus etwa elf Metern einnetzte (63.) - die Vorentscheidung.
Obwohl die Dortmunder spürbar an Tempo herausnahmen, war das 3:0 noch nicht das Ende der Fahnenstange. Denn das Duo Sancho/Reus hatte noch immer nicht genug: In der 79. Minute löffelte Sancho den Ball gefühlvoll auf Reus‘ Stirn, der zum 4:0-Endstand einnickte.
Leverkusen trifft am kommenden Samstagabend (18.30 Uhr) auf den VfB Stuttgart. Der BVB reist am Sonntagabend (18 Uhr) zu Werder Bremen.
Augsburgs Trainer Manuel Baum wechselte nach der Nullnummer in Wolfsburg zweimal: Für Cordova (Bank) und Moravek (Gelb-Rot-Sperre) kamen Richter und Finnbogason (nach Wadenproblemen) zum Zug. Kapitän Baier fiel weiterhin wegen eines Tinnitus aus.
Mainz' Coach Sandro Schwarz musste indes im Vergleich zum 2:0-Heimsieg über den SC Freiburg auf Brosinksi (grippaler Infekt) und Balogun (Rippenprellung) verzichten. Für das Duo rückten Donati (nach Gelb-Rot-Sperre) und De Jong in die Startelf.
Nach vier Heimniederlagen in Folge, was vereinsinterner Negativrekord war, wollten die Augsburger unbedingt zuhause die Trendwende einleiten. Das war auch auf dem Platz spürbar: Der FCA agierte mit viel Leidenschaft und sorgte von Anfang an für mehr Betrieb. Die Fuggerstädter waren vor allem in den Zweikämpfen sehr präsent, taten sich im Spielaufbau aber durchaus schwer. Im Schlussdrittel fehlten lange Zeit die Ideen, um die abwartenden und verstärkt auf Konter lauernden Mainzer in Bedrängnis zu bringen - mehr als ein paar Halbchancen sprang zunächst nicht heraus.
Der FSV strahlte indes, wenn überhaupt, Torgefahr nach Standards aus - so hatten Quaison (18.) und Öztunali (23.) ihre Momente. Gelöst wurde der Knoten dann in der 29. Minute: Die Augsburger konterten bärenstark über Gregoritsch, Richter und Finnbogason, der im Sechzehner mehrere Gegenspieler auf sich zog und dann das Auge für Gregoritsch hatte. Der Österreicher narrte mit einem kurzen Wackler 05-Keeper Adler und schob trocken ins rechte Eck ein - 1:0. Die Mainzer protestierten vehement gegen die Anerkennung des Treffers, sie führten ein Foul von Max an Donati in der Torentstehung als Grund an. Das Problem dabei war, dass die Mainzer selbst die Partie nicht unterbrochen hatten, sondern lieber einen eigenen Angriff fuhren und dann den Konter kassierten. Schiedsrichter Frank Willenborg ließ sich folglich nicht umstimmen, zeigte Max aber dennoch nachträglich die Gelbe Karte.
Das Tor war ein echter Wirkungstreffer für die Nullfünfer, die in der Folge den Faden verloren und sich bei Schlussmann Adler bedanken konnten, dass sie nicht mit einem noch höheren Rückstand in die Pause gingen. Der 33-Jährige parierte stark gegen Richter (33.) und Gregoritsch (34.).
Aufregung: Nach dem 0:1 hatten die Mainzer Gesprächsbedarf. imago
Und auch nach Wiederanpfiff änderte sich wenig. Die Augsburger ließen die Mainzer zwar nun etwas mehr kommen, zeigten defensiv aber kaum Schwächen und ließen gegnerische Chancen weiterhin nicht zu. Nach vorne strahlten die Hausherren über Konter große Gefahr aus, so scheiterte Finnbogason im Eins-gegen-eins an Adler, ehe Latza klärte (51.).
Die Rheinhessen waren zweifellos bemüht, hatten aber einfach kein Rezept gegen die bayerischen Schwaben parat. Immer wieder rieben sich die Gäste auf, agierten zudem zu oft zu eigensinnig und hatten keine zündenden Ideen. Mit Ausnahme von Serdars Fernschuss, der knapp danebenging (53.), brachten die Gäste vor dem Tor nichts zustande. Ganz im Gegensatz zum FCA, der eine weitere tolle Chance ungenutzt ließ, als Richter an Adler scheiterte (70.).
Pech hatte Augsburgs Koo, der nach 63 Minuten mit Knieproblemen ausgewechselt wurde. Insgesamt wurde die Partie immer zerfahrener. Zahlreiche Nickeligkeiten hatten sich eingeschlichen, sodass es immer wieder zu Unterbrechungen kam. Spielfluss gab es dagegen kaum noch. Schwarz erhöhte das Risiko, brachte mit Maxim und Muto weitere offensive Kräfte und opferte dafür die Defensiven Latza sowie Donati. Es half alles nichts, Augsburg gab den Sieg nicht mehr aus der Hand und schlug in der Nachspielzeit nach einer Mainzer-Ecke - Adler war nach vorne gelaufen - sogar nochmal zu. Zwar etwas umständlich, letztlich aber erfolgreich: Zuerst spielten die Fuggerstädter einen Konter etwas kurios aus, störten sich gar selbst, doch dann hatte Khedira das Auge für Finnbogason, der den Schlusspunkt setzte (90.+2).
Die Augsburger sind am kommenden Spieltag samstags gefordert, dann aber auswärts bei Hertha BSC (15.30 Uhr). Mainz bekommt es tags darauf mit RB Leipzig zu tun - Anpfiff ist um 15.30 Uhr.
FC-Trainer Stefan Ruthenbeck nahm nach der 1:2-Auswärtspleite bei der Hertha vier Veränderungen vor: Für Clemens, Osako, Zoller und Pizarro begannen Özcan, Handwerker, Risse und Terodde.
Schalkes Coach Domenico Tedesco reagierte auf das bittere Pokalaus gegen Eintracht Frankfurt sogar mit fünf personellen Wechseln: Anstelle von Schöpf, Bentaleb, Harit, Pjaca und Burgstaller standen McKennie, Oczipka, Di Santo, Konoplyanka und Embolo in der Startelf.
Und Tedescos Wechsel sollten sich gleich auszahlen: Nach einer herausragenden Spieleröffnung von Naldo war Konoplyanka von Sörensen auf der linken Seite nicht mehr einzufangen, der Ukrainer legte im richtigen Moment quer und Embolo rutschte mit dem Ball über die Linie (4.). Schalke führte früh und hatte fortan alles im Griff, weil der FC überhaupt nicht anwesend war, keinen Zugriff bekam, sehr ängstlich wirkte und auch noch Glück hatte, dass die Pfeife von Schiedsrichter Marco Fritz in Minute 16 stumm blieb. Heintz hatte Embolo im Strafraum zu Fall gebracht.
Vor allem mit Konoplyanka hatte die Dreier-Abwehrreihe um Sörensen, Jorge Meré und Heintz massive Probleme. Auf einem Untergrund, der durch Starkregen und Hagel sehr seifig daherkam, enteilte der flinke Ukrainer den Verteidigern des Öfteren; so auch beim 2:0 nach 23 Minuten, als sich Konoplyanka diesmal glücklich gegen Jorge Meré behauptete und Horn aus spitzem Winkel keine Chance ließ.
Die Körpersprache der Kölner mit hängenden Köpfen fasste den Spielverlauf perfekt zusammen, doch aus dem Nichts war der FC wieder da, weil Hector und Bittencourt sich klasse durch die ansonsten sattelfeste S04-Abwehr kombinierten. Am Ende ließ Bittencourt Fährmann keine Chance (26.). Doch anstatt des erhofften Weckrufs spielte weiter nur Königsblau, das in Person von Konoplyanka zweimal die Riesenchance aufs dritte Tor hatte. Beim ersten Versuch (29.) stand der Pfosten im Weg, beim zweiten vereitelte Horn den Lupfer (45.+1).
Das Bild änderte sich zunächst auch im zweiten Abschnitt nicht, allerdings ließ S04 etwas an Zielstrebigkeit nach, während der FC erneut aus dem Nichts die Ausgleichschance hatte; Fährmann rettete gegen den freistehenden Terodde (55.). Ansonsten schienen die Schalker selbst nicht ganz zu wissen, was sie mit den zahlreichen Räumen nach Fehlpässen der Kölner anfangen sollten. Auch der für Embolo ins Spiel gekommene Burgstaller kam nicht durch.
So kam es, wie es kommen musste. Risse zog einen Freistoß aus knapp 25 Metern einfach drauf, Fährmann sah nicht gut aus - und fing sich das 2:2 (84.). Schalke hat letztlich zwei sicher geglaubte Punkte verschenkt und es damit verpasst, das Tor zur Champions League weit aufzustoßen. Köln dagegen lebt immer noch, zumindest ein bisschen.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) greift der FC im Kellergipfel in Freiburg nach dem aller letzten Strohhalm. Schalke hat zur gleichen Zeit die Borussia aus Gladbach zu Gast.
TSG-Coach Julian Nagelsmann musste gegenüber dem 5:2-Auswärtscoup in Leipzig sowohl auf Grillitsch (Gelb-Sperre) als auch Hübner (muskuläre Probleme) verzichten und brachte dafür Nordtveit und Demirbay.
Zwei Wechsel vollzog auch Hannovers Trainer André Breitenreiter im Vergleich zum 0:3 gegen den FC Bayern: Harnik und Bebou fanden sich auf der Bank wieder und mussten Korb sowie Karaman den Vortritt lassen.
Hoffenheim hatte sich in den vergangenen Wochen mit acht Spielen in Folge ohne Niederlage (5/3/0) eine gehörige Portion Selbstvertrauen geholt und zeigte das auch direkt auf dem Platz. Rasch übernahm die TSG gegen engagierte wie couragierte Gäste die Initiative und übte durch hohes Pressing sowie konsequentes Flügelspiel hohen Druck auf die Niedersachsen aus. Über Kramaric (7.), Demirbay (10.) und Kaderabek (14.) näherten sich die Gastgeber dann auch dem Tor an.
Nach 16 Minuten war es schließlich soweit, allerdings resultierte die Führung der Hausherren aus einem schweren Fehler von Sané. Der Senegalese rutschte bei einem Rückpassversuch aus und legte so unfreiwillig für Gnabry auf, der das Leder am herausstürzenden Tschauner vorbei rüber zu Kramaric legte - 1:0. Pech hatte in dieser Szene Gnabry, der sich am rechten Oberschenkel verletzte und umgehend ausgewechselt werden musste. Zuber kam frisch rein (20.).
Auf dem Platz änderte der Wechsel nicht sonderlich viel. Es blieb ein rasantes, intensives und umkämpftes Duell zweier Mannschaften, die sich nichts schenkten. In der 24. Minute glückte den 96ern dann auch noch der Ausgleich: Korb schickte Schwegler auf der rechten Seite, der bis zur Grundlinie kam und schließlich Karaman im Zentrum bediente - 1:1.
Der Ausgleich fiel zwar ein wenig überraschend, weil es die erste klare Möglichkeit der Gäste war, unverdient war er aber nicht. Die Niedersachsen wehrten sich energisch, spielten hohes Pressing, suchten immer wieder den Weg nach vorne und hätten den Spieß beinahe noch vor der Pause gedreht: Karaman scheiterte jedoch an Baumann (34.), während Hübers nach Ecke knapp über den Kasten köpfte (35.).
Ausgleich: Hannovers Karaman (2.v.li.) trifft zum 1:1. imago
Insgesamt investierte die TSG etwas mehr ins Spiel, machte mehr Betrieb und tauchte häufiger am und im gegnerischen Sechzehner auf. Nennenswerte Abschlüsse hatten jedoch Seltenheitswert, der finale Pass kam bei den Gastgebern nicht wirklich an. So ging es schließlich mit dem 1:1 in die Pause. Nach dem Seitenwechsel änderte sich das jedoch - und wie: Bei einer Ecke ließen die Hannoveraner Kramaric im Sechzehner sträflich frei, der Kroate dankte und traf sehenswert aus 15 Meter volley in die Maschen (50.). Das 2:1 war ein echter Wirkungstreffer für die 96er, die eine Weile brauchten, um das zu verdauen und Glück hatten, dass die TSG nicht nachlegte. Kaderabek (53.) und Kramaric (54.) hätten die Chance dazu gehabt.
Breitenreiter reagierte und erhöhte mit der Hereinnahme von Bebou für Korb das Risiko. Kurz darauf bot sich nach einem simplen langen Ball und einer Flanke von Albornoz den Gästen die Chance zum Ausgleich. Weil aber Füllkrug nicht entscheidend zum Abschluss kam (56.), blieb es beim Vorsprung des Champions-League-Aspiranten, der jedoch nach 67 Minuten den nächsten Verletzten zu beklagen hatte: Nach einem Zweikampf mit Zuber krachte Bakalorz äußerst unglücklich mit Demirbay zusammen und traf diesen am rechten Knöchel. Der 24-Jährige, der nach seiner schweren Sprunggelenkverletzung und drei Einwechslungen erstmals wieder in der Startelf gestanden hatte, musste ausgewechselt werden. Bicakcic kam für die letzten knapp 25 Minuten.
Je näher der Schlusspfiff rückte, desto abwartender agierten die Hoffenheimer. Die TSG ließ die 96er kommen, wollte sie locken und so den vielleicht entscheidenden Konter fahren. Und die Gelegenheit dazu gab es, der eingewechselte Szalai verpasste jedoch haarscharf am rechten Pfosten (84.). Besser machte es dann Kramaric in der 86. Minute, als er von Schulz auf die Reise geschickt wurde und aus 20 Metern wunderbar per Lupfer den 3:1-Endstand markierte.
Für die Hoffenheimer geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim VfB Stuttgart weiter. Zur gleichen Zeit hat Hannover die Berliner Hertha zu Gast.
Bayern-Trainer Jupp Heynckes drehte gegenüber der1:2-Niederlage im Halbfinal-Hinspiel der Champions League gegen Real Madrid nicht weniger als achtmal am Personalkarussell: Für Boateng (Muskelverletzung), Javi Martinez (Schädelprellung), Robben (Adduktoren), den geschonten Ribery sowie Rafinha, Müller, James und Lewandowski (alle Bank) spielten neben Bernat, Rudy, Tolisso und Wagner die vier Nachwuchskräfte Mai, Dorsch, Shabani und Evina (letztere drei feierten ihr Bundesligadebüt).
Auch SGE-Coach Niko Kovac stellte im Vergleich zur0:3-Heimniederlage gegen Hertha BSC kräftig um: Falette, Mascarell, Wolf, Fabian, Willems und Hrgota kamen für Hasebe (Rotsperre), Russ, de Guzman (Zerrung), Chandler, Barkok und Haller zum Zug.
Es war ein unruhiger Auftakt in der Münchner Arena, schnelle Ballverluste auf beiden Seiten waren die Regel. Chancen ergaben sich dennoch, so für Jovic nach Fehlpass von Bernat und im direkten Gegenzug nach einem Schlenzer des in den Anfangsminuten forschen Evina (11.).
Gegen jugendliche Bayern, denen es naturgemäß an der einen oder anderen Stelle an Abstimmung mangelte, tat sich auch Frankfurt schwer, in Tritt zu kommen. Die Heynckes-Elf verteilte das Aufbauspiel auf die Schultern der Routiniers, und Hradecky verhinderte nach Kimmichs Pass und Wagners Brustannahme gegen den Mittelstürmer den Rückstand (17.), ansonsten blieben Gefahrenmomente vor beiden Toren vorerst absolute Mangelware.
Die Fans im ausverkauften Stadion erlebten eine faire Partie, die längere Zeit in sehr ruhigem Fahrwasser meist im Mittelfeld stattfand und so dahinplätscherte - auch weil die Eintracht äußerst vorsichtig agierte, ihr Hauptaugenmerk auf eine kompakte Defensive legte und auf den Umschaltmoment lauerte.
Und es sollten sich nach zwei Kontern zwei Topchancen zur Führung bieten, die jedoch weder Gacinovic (40.) noch Jovic (42.) zu nutzen wussten. Stattdessen trumpfte auf der Gegenseite Wagner auf: Nach starker Ballannahme hatte der Mittelstürmer uneigennützig das Auge für Dorsch, der in zentraler Position sein Debüt gleich mit seinem Premierentor krönte und abgeklärt den 1:0-Pausenstand erzielte (43.).
Mit Wiederanpfiff standen Rafinha für Kimmich auf der einen sowie Russ für Abraham auf der anderen Seite auf dem Platz. In Person von Jovic zeigte die Eintracht gleich dreimal binnen kürzester Zeit gute Ansätze im gegnerischen Strafraum (51., 52., 53.), ehe Heynckes mit Thiago für Shabani auf etwas mehr Routine setzte (56.).
Und die Bayern verpassten nach einem Konter durch den einsatzfreudigen Wagner per Kopf das 2:0 knapp (63.). Wenig später kam Süle für Evina (66.) - und nahm Ulreich in der nun offenen Partie bei Fabians 18-Meter-Schuss die Arbeit ab (70.). Statt des möglichen Ausgleichs mündete Falettes dicker Patzer nach einem Konter in das 2:0 durch Wagner, der nach Rudys Zuspiel Hradecky bei seinem 12. Saisontor tunnelte (76.).
Weil auf der anderen Seite auch Hummels bei da Costas Flanke ins Zentrum nicht glücklich aussah und Joker Haller aus kurzer Distanz die schnelle Antwort besorgte (78.), blieb es zunächst spannend. Fabian schnupperte am Ausgleich (80.), ehe der Rekordmeister sich bietende Chancen sachlich nutzte, um das Ergebnis in die Höhe zu schrauben: Rafinha nach einem Konter (87.) sowie Süle (90.) mit der letzten Aktion der Partie schlossen abgeklärt jeweils per platziertem Flachschuss ins linke Eck ab.
Somit blieb die Eintracht auch im 14. Spiel in Serie gegen den FCB sieglos und musste dabei die elfte Niederlage einstecken.
Für die Bayern geht es am Dienstag (20.45 Uhr) im Halbfinal-Rückspiel der Champions League bei Real Madrid weiter. In der Liga gastieren die Münchner dann am nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim 1. FC Köln. Frankfurt hat zur gleichen Zeit den Hamburger SV zu Gast.
Berlins Trainer Pal Dardai konnte im Vergleich zum 3:0-Auswärtssieg in Frankfurt wieder auf Stark (nach Nasenbeinbruch) zurückgreifen. Der 23-Jährige ersetzte Torunarigha in der Innenverteidigung, außerdem begann Kalou anstelle von Duda.
FCA-Coach Manuel Baum veränderte seine Startelf nach dem 2:0-Heimsieg gegen Mainz auf zwei Positionen. Zwischen den Pfosten kam Luthe anstelle von Hitz (Bank) zu seinem ersten Saisoneinsatz. In der Mittelfeldzentrale ersetzte Moravek den verletzten Koo (Innenbandverletzung), Kapitän Baier saß nach überstandenem Tinnitus zunächst nur auf der Bank.
Bereits früh war Luthe gegen etwas zielgerichteter beginnende Herthaner gefordert. Mit einer Hand entschärfte Augsburgs Schlussmann eine gefährliche Plattenhardt-Flanke (3.), dann angelte er sich im Anschluss an einen Eckball den Versuch des freistehenden Kalou (7.).
Die gefährlicheren Aktionen gehörten in der Folge aber den immer stärker werdenden Fuggerstädtern. Zunächst blockte Rekik einen vielversprechenden Schuss von Schmid (10.), dann ließ Hinteregger zwei Chancen per Kopfball (14.) und Freistoß (16.) ungenutzt. Hertha unterliefen immer mehr Ballverluste im Aufbauspiel und der FCA blieb die gefährlichere Mannschaft mit den besseren Gelegenheiten: Richters Schuss zischte am rechten Tordreieck vorbei (22.), Momente später bügelte Jarstein gegen Finnbogason einen Skjelbred-Patzer aus (23.).
Die Führung für in dieser Phase deutlich überlegene Augsburger war dementsprechend verdient - wenn auch glücklich in ihrer Entstehung: Gregoritschs Distanzschuss fälschte Darida als Bogenlampe genau ins linke Toreck ab (32.). Auch wenn Pekarik fast die direkte Antwort gelungen wäre (34.), ging die Halbzeitführung für die gerade im Mittelfeld deutlich handlungsschnelleren Augsburger völlig in Ordnung.
Auch im zweiten Durchgang fehlte den Berlinern die Präzision im Passspiel, zumindest defensiv agierte die Hertha aber stabiler. Die Konsequenz: Deutlich weniger Torchancen als noch im ersten Durchgang. Torschütze Gregoritsch musste nach 59 Minuten verletzt runter, es kam Cordova - und der Joker stach sofort. Nicht einmal zwei Minuten war der Venezoelaner auf dem Platz, als er eine Caiuby-Flanke mit dem Rücken zum Tor annahm, sich um Stark drehte und wuchtig ins rechte Eck traf - ein klasse Tor (61.).
Die Herthaner blieben auch nach dem zweiten Treffer im Offensivspiel viel zu ungenau, um für Gefahr zu sorgen, Luthe blieb weitgehend beschäftigungslos. Auf der Gegenseite verpasste Khedira nach einem schönen Konter das dritte Tor für den FCA (69.). Es bedurfte eines Fehlers des eingewechselten Janker, um die Hertha wieder ins Spiel zu bringen. Der Ex-Berliner agierte zu tölpelhaft gegen Selke und verursachte einen Elfmeter, den Ibisevic zum Anschluss verwandelte (84.).
Hertha witterte nun Morgenluft und kam tatsächlich noch zum kaum für möglich gehaltenen Ausgleich: Wieder verschätzte sich Janker nach einer Kopfballverlängerung von Ibisevic und Selke stellte frei vor Jarstein auf 2:2 (87.). Für den negativen Schlusspunkt einer ansonsten sehr fairen Partie sorgte der eingewechselte Heller: Der Augsburger foulte Palko Dardai, der in der Schlussphase sein Bundesliga-Debüt für die Hertha feierte, hart und musste mit glatt Rot vom Feld (90.).
Durch den Punktgewinn bleiben die Hauptstädter in der Tabelle vor dem FCA und haben noch kleine Chancen auf die Europa League. Augsburg verharrt im Tabellenmittelfeld. Für die Hertha geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Hannover 96 weiter. Augsburg hat zur gleichen Zeit den FC Schalke 04 zu Gast.
SC-Coach Christian Streich nahm nach der 0:1-Niederlage beim Hamburger SV drei Veränderungen in seiner Startelf vor: Der gesperrte Söyüncü (Gelb-Rote Karte) wurde durch Kempf ersetzt. Frantz und Terrazzino starteten außerdem für Haberer und Höler (beide Bank).
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck tauschte im Vergleich zum 2:2 gegen den FC Schalke 04 zweimal Personal aus: Sörensen und Özcan (beide Bank) wurden durch Maroh und Osako vertreten.
Beide Teams gingen das wichtige Spiel im Kampf um den Klassenerhalt mit hoher Konzentration an. Fehler waren nicht erlaubt, das war beiden Mannschaften anzumerken. Nach etwa zehn Minuten übernahm Freiburg aber das Heft des Handelns. Die erste Chance hatten aber die Gäste in Person von Bittencourt, dessen Schlenzer auf das lange Eck knapp vorbeiging (9.). Auf der Gegenseite hatte Kleindienst die erste Gelegenheit für den Sport-Club, sein Kopfball landete jedoch auf dem Tordach (11.). Drei Minuten später machte es Petersen besser: Nach Flanke von Frantz war der Stürmer zur Stelle, ließ sich von Heintz nicht stören und verlängerte die Hereingabe ins lange Eck zum 1:0 (14.).
Im Anschluss blieben die Breisgauer am Drücker und hätten durch Günter nachlegen können. Höger hatte zuvor Petersen gefoult, der folgende schwache geschossene Strafstoß war jedoch leichte Beute für FC-Torhüter Horn (23.). Frantz hatte bis zur Pause zweimal die Chance, das zweite Tor zu erzielen - scheiterte aber erst an Horn (36.) und kam dann einen Schritt zu spät (38.).
Köln kam durch Terodde nach einer Handwerker-Flanke zu seiner besten Möglichkeit. Der Stürmer behauptete sich gegen zwei Bewacher, verfehlte den Kasten aber knapp (26.). Ansonsten haperte es bei den Domstädtern allerdings vor allem im Übergangsspiel rund um den Mittelkreis, um sich gefährliche Annäherungen zu erspielen.
Sieben Minuten nach dem Seitenwechsel baute Freiburg seinen Vorsprung aus, profitierte dabei aber vom fahrigen Defensivspiel der Gäste. Schwolows Abstoß verlängerte Maroh unabsichtlich in den eigenen Strafraum. Dort schnappte sich Petersen die Kugel, der Heintz alt aussehen ließ, Horn umkurvte und zum 2:0 einschob (52.). Auch danach blieb Freiburg, das bis zur 60. Minute bereits sechs Kilometer mehr als der FC gelaufen war, aktiver und am Drücker. Wirklich gefährlich wurde es allerdings nur durch Kölns Abwehrmann Heintz, der Horn mit einer abgefälschten Flanke prüfte (66.).
Offensiv lief bei den Gästen weiterhin wenig zusammen. Ruthenbeck schickte Cordoba und Koziello ins Rennen, doch die Maßnahme belebte das biedere Spiel der Domstädter nicht. Der FC tauchte nur selten mal in Strafraumnähe auf und spielte es, wenn sich mal die Chance bot, viel zu kompliziert aus (50, 75.).
So sorgte bei den Gastgebern in dieser Phase einzig die verletzungsbedingte Auswechslung von Doppelpacker Petersen für einen Schreckmoment. Der 29-Jährige war nach einem Zweikampf ohne Gegnereinwirkung unglücklich aufgekommen und wurde zur Vorsicht vom Feld genommen (72.).
Als Köln sich schon aufgegeben zu haben schien, kamen die Gäste doch noch einmal wie aus dem Nichts zum Anschlusstreffer: Jorge Meré flankte und fand Bittencourt, der per Direktabnahme auf Höhe des linken Pfostens traf (82.). Fünf Minuten später der kaum für möglich gehaltene Ausgleich. Diesmal flankte Risse von rechts, fand wieder Bittencourt, der zum 2:2 einköpfte (87.).
Freiburg befand sich nun in Schockstarre, während Köln die Chance witterte, den Abstieg zumindest an diesem Spieltag noch zu entgehen. Mit offenem Visier bestritten beide Seiten die Schlussminuten. Zunächst verhinderte Horn den erneuten Rückstand, dann rettete Maroh das Gegentor auf der Linie nach Höler-Schuss (88.). Im Freiburger Strafraum stocherte Pizarro den Ball aus zwei Metern Entfernung vorbei. Das glückliche Ende hatte dann der Sport-Club: Koch legte eine Hereingabe quer und fand am rechten Pfosten Höler, der zum 3:2 abstaubte und das Schwarzwald-Stadion in Ekstase versetzte (90.+3).
Für die Freiburger, die einen wichtigen Sieg im Abstiegskampf landeten, geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Borussia Mönchengladbach weiter. Köln, das damit zum sechsten Mal abgestiegen ist, muss zur gleichen Zeit gegen den FC Bayern antreten.
S04-Coach Domenico Tedesco nahm im Vergleich zum 2:2 beim 1. FC Köln vier Wechsel in seiner Startformation vor: Statt McKennie, Oczipka, di Santo (alle Bank) und Embolo (Oberschenkelverletzung) spielten Bentaleb, Schöpf, Harit und Burgstaller.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking verzichtete nach dem 3:0-Heimsieg gegen den VfL Wolfsburg auf Änderungen in seiner Anfangself.
Nach abwartenden ersten fünf Minuten hatte Raffael nach Vorarbeit von Hazard früh eine gute Chance, traf jedoch den Ball nicht richtig (8.). Fortan entwickelte sich eine keineswegs hochklassige, wohl aber turbulente erste Hälfte. Bentaleb wurde in der 13. Minute nach einer Tätlichkeit gegen den provozierenden Stindl früh per Platzverweis vom Feld geschickt, zunächst hatte Referee Harm Osmers noch auf Gelbe Karte entschieden, sich dann aber nach Rücksprache mit seinem Assistenten anders entschieden. Gegen zehn Mann dominierte Gladbach das Geschehen, Fährmann rettete gegen einen abgefälschten Elvedi-Schuss gerade noch (21.).
Gerade als S04 trotz Unterzahl etwas besser ins Spiel kam und Burgstaller mit einer Direktabnahme die erste Chance für die Schalker besessen hatte (30.), ging die Borussia in Führung: Hazard steckte geschickt für Stindl durch, der klug Raffael bediente - 1:0 für die Gäste (32.). Stindl blieb auch danach im Mittelpunkt. In der 35. Minute knickte der Nationalspieler nach Duell mit Kehrer im Schalker Strafraum heftig mit dem linken Knöchel um und deutete sofort an, ausgewechselt werden zu müssen. Cuisance kam in die Partie (38.).
Noch bevor es in die Halbzeit ging, gab es einen weiteren Video-Beweis - erneut mit Folgen: Nach einem Schuss von Konoplyanka, den Kramer mit der Hand geblockt hatte, ließ Osmers zunächst weiterlaufen, sah sich die Video-Bilder selbst dann aber noch einmal an und entschied auf Handelfmeter. Caligiuri verwandelte wuchtig (45.+3). Damit gelang dem Deutsch-Italiener auch mit seinen neunten Elfmeter in der Bundesliga ein Treffer. Ein bessere Quote unter den aktiven Spielern weist nur Bremens Kruse auf, der alle seine elf Versuche vom Punkt verwandelte.
Früher Platzverweis: Nabil Bentaleb (li.) sieht die Rote Karte. imago
Nach Wiederbeginn war nicht mehr viel von Überzahl der Gladbacher zu sehen, die zwar deutlich mehr Ballbesitz (über 70 Prozent) hatten, jedoch gegen die lauffreudigen und clever verteidigenden Knappen kaum zu guten Abschlüssen kamen. Schalke dagegen konterte nun nach unnötigen Ballverlusten im Aufbau immer wieder gefällig. Konoplyanka scheiterte mit einem strammen Schuss an Sommer (62.).
Die beste Aktion der Borussia entsprang dagegen eher dem Zufall. Der rechts aufgerückte Elvedi brachte den Ball vom Strafraumrand aus spitzem Winkel nach innen. Die wohl leicht abgerutschte Hereingabe prallte von der Querlatte zurück ins Feld (72.). Das war es letztlich aber in Sachen Torchancen, sodass im 45. Bundesliga-Spiel beider Teams in Gelsenkirchen am Ende zum 17. Mal ein Remis stand.
Für die Schalker geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim FC Augsburg weiter. Gladbach hat zur gleichen Zeit den SC Freiburg zu Gast und wird dann auf die nach Gelben Karten gesperrten Zakaria, Kramer, Vestergaard und den womöglich verletzungsbedingt ausfallenden Stindl verzichten müssen.
Wolfsburgs Trainer Bruno Labbadia brachte im Vergleich zur 0:3-Niederlage in Mönchengladbach sechs Neue: Uduokhai, Guilavogui, Tisserand, Blaszczykowski, Steffen und Origi erhielten den Vorzug vor Brooks, Jaeckel, Didavi, Bazoer, Malli und Dimata (außer Jaeckel allesamt auf der Bank).
HSV-Coach Christian Titz veränderte seine Startelf nach dem 1:0-Heimsieg gegen Freiburg auf zwei Positionen und schickte Douglas Santos und Wood für Diekmeier und Waldschmidt (beide auf der Bank) ins Rennen.
Von Beginn an waren beide Mannschaften auf Betriebstemperatur. Beide legten ein hohes Tempo an den Tag, agierten bissig in den Zweikämpfen und kämpften um jeden Ball. Die Wölfe liefen den HSV zeitweise extrem früh an und versuchten, Ballgewinne tief in der gegnerischen Hälfte zu erzwingen. Die Hamburger versteckten sich ebenso wenig und suchten selber die Chance nach vorne. Einen ersten Rückschlag mussten die Wölfe nach zwölf Minuten verdauen, denn für Tisserand war verletzungsbedingt bereits Schluss - Bazoer kam in die Partie.
Eine Minute darauf gab es das erste sportliche Highlight zu vermelden: Steffen rauschte nach Verhaeghs Hereingabe von rechts heran und drosch das Leder aus fünf Metern über den Querbalken. Es ging unterhaltsam weiter, auf der anderen Seite lupfte Wood aus spitzem Winkel über Casteels, doch Uduokhai klärte für seinen Keeper per Kopf. Anschließend waren wieder die Hausherren an der Reihe, Bazoer verzog Arnolds Hereingabe von links deutlich (24.).
Mit zunehmender Spieldauer schlichen sich auf beiden Seiten immer mehr Fehler ein, der Spielfluss ging verloren. Kein Team konnte sich wirkliche Vorteile erarbeiten, es schien auf ein 0:0 zur Pause hinauszulaufen. Doch weit gefehlt: Weil Guilavogui Ito zu Fall brachte und Wood vom Punkt cool blieb, führte der HSV plötzlich (43.). Und es kam noch dicker für die Wölfe: Der auffällige Ito flankte von links in die Mitte, Holtby verlängerte mit dem Hinterkopf in die rechte Ecke - 0:2 (45.+1).
Labbadia reagierte zur Pause und brachte Brekalo für den bereits gelbverwarnten Verhaegh, der vor dem Seitenwechsel seine Probleme mit Ito gehabt hatte. Der VfL war nun gefordert, doch wer einen Sturmlauf der Wölfe erwartet hatte, wurde enttäuscht. Erst nach einer guten Stunde wurde es erstmals gefährlich vor Pollersbeck: Arnold, Origi und Uduokhai verpassten Blaszczykowskis Freistoß allerdings um einen Meter, der Ball segelte knapp am Tor vorbei (60.).
Wolfsburg tat sich weiterhin schwer, zündende Ideen im Spiel nach vorne zu finden, Hamburg verteidigte geschickt und ohne den ganz großen Aufwand. Erst in der 69. Minute kamen die Wölfe spielerisch zu einer Chance, Guilavogui verzog aber. Der HSV schien den Vorsprung herunterzuspielen - doch Pollersbeck brachte die Hausherren zurück ins Spiel. Einen harmlos anmutenden Freistoß von Brekalo ließ der Hamburger Schlussmann passieren (78.).
Wolfsburg witterte plötzlich die Chance auf den Ausgleich, zwingend wurde die Heimelf jedoch nicht mehr. Stattdessen boten sich Jatta und Kostic zwei gute Konterchancen (89., 90.). Wolfsburg machte hinten auf, und Hamburg setzte den nächsten Konter: Waldschmidt dribbelte rechts im Strafraum an William vorbei und wurde gefoult. Der nächste Elfmeter! Kostic vergab zwar, doch Waldschmidt schaltete schnell und drosch den Ball in die Maschen (90.+4) - der Endstand.
Der HSV wahrt somit seine Chance auf den Klassenerhalt und ist bis auf zwei Punkte an Wolfsburg herangerückt. Für die Niedersachsen wird es dagegen immer ungemütlicher im Tabellenkeller. Wolfsburg ist am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei RB Leipzig gefordert. Der HSV ist zur gleichen Zeit bei Eintracht Frankfurt zu Gast.
Bayer-Coach Heiko Herrlich stellte seine Elf nach der 0:4-Auswärtsniederlage in Dortmund auf gleich sechs Positionen um - davon zweimal verletzungsbedingt. Mit Sven Bender (Muskelverhärtung) und Tah (Faserriss im Hüftbeuger) fiel die etatmäßige Innenverteidigung aus. Özcan, Henrichs, Brandt und Kohr nahmen zunächst auf der Bank Platz. Neu in die Formation rückten der wieder genesene Schlussmann Leno sowie Lars Bender, Jedvaj, Bellarabi, Baumgartlinger und Havertz.
Ganz anders die Lage beim VfB Stuttgart: Deren Trainer Tayfun Korkut schickte die gleiche Elf ins Rennen, die in der Vorwoche beim 2:0-Heimsieg gegen Werder Bremen den Klassenerhalt unter Dach und Fach gebracht hatte.
Beide Teams versuchten von Beginn an, das spielerische Element zu bedienen, ohne dabei zu viel Risiko einzugehen. So ergaben sich Möglichkeiten zunächst fast ausschließlich nach Standardsituationen. Auf Seiten der extrem geordnet auftretenden Stuttgarter strich ein Aogo-Freistoß nach wenigen Sekunden an Freund, Feind und nur knapp am linken Pfosten vorbei.
Bayer 04 hatte zwar mehr vom Spiel, aber auch Probleme, eine Lücke in der kompakten Stuttgarter Defensive zu finden - und nach 17 Minuten dennoch die große Möglichkeit, in Führung zu gehen. Baumgartl kam im Anschluss an eine Leverkusener Ecke mit der ausgestreckten Hand an den Ball, Schiedsrichter Welz bekam mit einiger Verzögerung ein Signal aus Köln - und entschied nach Besuch der Review Area auf Elfmeter. Alario nahm sich der Sache an, scheiterte mit seinem unplatzierten Versuch aber an Zieler.
Ansonsten blieb der erste Durchgang weitgehend chancenarm. Stuttgart gelang es, mit kompaktem Auftreten die zu uninspiriert agierenden Leverkusener vom eigenen Tor fernzuhalten, das 0:0 zur Halbzeit war somit leistungsgerecht.
Nach dem Seitenwechsel erhöhte Leverkusen merklich den Druck und kam nun auch aus dem Spiel zu erstklassigen Torchancen. Bailey scheiterte am herausstürzenden Zieler (50.), Volland jagte den Ball freistehend über das Tor (56.). Nachdem auch Havertz aus der Distanz vergab (63.), bot sich Bellarabi die XXL-Chance zur Führung. Zieler spielte dem Flügelmann als letzter Mann den Ball in die Füße, vereitelte dann aber im Eins-gegen-eins den Rückstand (66.).
Ein Fehlschuss, der sich fast postwendend rächen sollte. Stuttgart konterte vorbildlich und Gentner konnte eine butterweiche Aogo-Flanke völlig unbedrängt zur überraschenden VfB-Führung einköpfen (67.). Leverkusen ging anschließend bereits früh ins Risiko. Der für Baumgartlinger gekommene Kießling kam freistehend aber ebenfalls nicht am scheinbar unbezwingbaren Zieler vorbei (84.), der in der Schlussminute mit einem Alario-Kopfball auch die letzte Bayer-Möglichkeit vereitelte.
Der VfB liegt nun mit nur noch einem Punkt Rückstand auf Frankfurt auf Tuchfühlung mit den internationalen Plätzen, Leverkusen muss Champions-League-Rang vier an Hoffenheim abtreten.
Für die Werkself geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Werder Bremen weiter. Stuttgart hat zur gleichen Zeit Hoffenheim zu Gast.
FSV-Coach Sandro Schwarz nahm nach der 0:2-Niederlage beim FC Augsburg vier Veränderungen vor: Bell, Brosinski, Baku und Muto kamen neu in die Mannschaft, das Quartett ersetzte Donati, Serdar, Latza und Quaison.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl baute seine Startelf nach der 2:5-Pleite gegen die TSG 1899 Hoffenheim ebenfalls auf vier Positionen um: Der angeschlagene Keita wurde rechtzeitig fit, dazu standen auch Upamecano, Kampl und Poulsen in der Anfangsformation - sie begannen für Konaté, Bernardo, Bruma und Forsberg (Rotsperre).
Die Anfangsphase gehörte ganz klar den hoch anlaufenden Leipzigern, die Mainz keine Luft zum Atmen gaben. Es dauerte allerdings bis zur 10. Minute, ehe Youngster Baku ein katastrophaler Rückpass unterlief: Lookman legte quer, doch Poulsen zielte neben das verwaiste Tor. 60 Sekunden später umkurvte der völlig freie Werner Keeper Adler, doch auf der Linie klärte Hack sensationell. In der Folge musste von den Hausherren mehr kommen, zu selten wurde die Schwarz-Elf aber gefährlich.
Und doch führte sie plötzlich: Muto ging im Zweikampf mit Upamecano zu Boden, obwohl ihn vorher nur Ilsanker vor dem Sechzehner getroffen hatte. Referee Bastian Dankert entschied fälschlicherweise auf Strafstoß, den De Blasis mit ein wenig Glück verwandelte - 1:0 (29.). Durch das Tor schöpften die Mainzer mehr Mut, wurden zwingender in ihren Offensivaktionen. Die beste Chance vor der Pause gehörte aber wieder Leipzig, doch Keita zielte zu weit links (45.+1).
Nach dem Seitenwechsel hatte die erste Viertelstunde nur eine kurze Unterbrechung zu bieten, weil Klostermann nach einem Zweikampf Linienrichter René Rohde unabsichtlich auf den Fuß getreten war (56.). Leipzig agierte im letzten Drittel viel zu harmlos, die Präzision und Wucht der Anfangsphase war den Sachsen komplett abhandengekommen. Hasenhüttl reagierte und brachte mit Bruma und Augustin zwei frische Offensivkräfte (64.).
Bis in die Schlussviertelstunde warteten die Fans vergeblich auf gefährliche Offensivaktionen. Joker Holtmann setzte auf Mainzer Seite aus der Distanz mal wieder eine Duftmarke (78.). Fünf Minuten vor Schluss leitete schließlich der überragende Hack die Entscheidung ein: Der Innenverteidiger bediente Holtmann, der Muto fand. Der Japaner leitete mit der Hacke auf den eingewechselten Maxim - 2:0 (85.). Das letzte Wort hatte dann Baku, der bei seiner ordentlichen Bundesliga-Premiere allen Leipzigern enteilte und auch vor Gulacsi die Nerven behielt (90.). Beim 3:0 blieb es schlussendlich, sodass der erste Bundesligasieg der Mainzer (im vierten Anlauf) gegen Leipzig perfekt war. Eine Premiere zur richtigen Zeit.
Für die Mainzer geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Borussia Dortmund weiter. Leipzig hat zur gleichen Zeit den VfL Wolfsburg zu Gast. Den vorletzten Spieltag verpassen bei RB gleich zwei Leistungsträger: Kapitän Orban sah schon vor der Pause seine fünfte Gelbe, Keita sah in der Nachspielzeit die berechtigte Ampelkarte (90.+5).
Werder-Coach Florian Kohfeldt stellte seine Startelf nach der 0:2-Auswärtsniederlage beim VfB Stuttgart auf gleich fünf Positionen um. Auf Bargfrede, Kainz (jeweils 5. Gelbe) und Moisander (muskuläre Probleme) musste er ohnehin verzichten, außerdem saßen Friedl und Belfodil auf der Bank. Dafür kehrten Augustinsson (nach Faserriss) und Delaney (nach Gelbsperre) in die Werder-Elf zurück, auch Langkamp, Rashica und Junuzovic durften von Beginn an ran.
Deutlich schneller ließ sich die Personalsituation auf Seiten des BVB abhandeln: Trainer Peter Stöger schickte die gleiche Elf ins Rennen wie beim 4:0-Heimerfolg gegen Bayer 04 Leverkusen. Kapitän Schmelzer, zuletzt gar nicht im Kader, saß zumindest wieder auf der Bank.
Trotz des Rückenwinds aus der Leverkusen-Partie tat sich der BVB gegen organisiert auftretende Bremer im Offensivspiel durchaus schwer. Ein Hackentrick von Reus (11.) sowie ein Solo von Akanji (15.) leiteten die einzigen Möglichkeiten der Anfangsviertelstunde ein, Piszczek respektive Philipp scheiterten im Anschluss aber an Pavlenka.
Der erste überlegte Angriff der Partie führte dann sogleich zum Erfolg – wenn auch über Umwege: Piszczek legte einen Diagonalpass von Götze per Kopf auf Philipp ab, der Veljkovic anschoss. Der Abpraller landete bei Reus, der mit einem satten Dropkick ins linke Eck die BVB-Führung markierte (19.).
In der Folge blieb der BVB zwar tonangebend, ließ im vorderen Drittel jedoch den Esprit vermissen. So kam Werder besser ins Spiel sowie in Person von Junuzovic (24.) und Kruse (25.) zu ersten guten Möglichkeiten und kurz vor dem Halbzeitpfiff nach einer Kopfballstafette durch Delaney zum Ausgleich (45.). Bitter für die Westfalen: Reus hatte unmittelbar zuvor nach einem überragenden Pass von Götze alleine vor Pavlenka das 0:2 vergeben (43.).
Der Treffer vor der Pause gab Werder nach dem Seitenwechsel merklich Auftrieb, auch offensiv agierte die Kohfeldt-Elf nun zielstrebiger. Binnen drei Minuten kam Eggestein gleich dreimal zum Abschluss (51., 52., 53.), wirklich gefährlich wurde er allerdings nicht. Gleiches galt in der Anfangsphase des zweiten Durchgangs auch für die Offensive des BVB, die gegen nach wie vor disziplinierte Werderaner kein Mittel fand.
Erst Mitte des zweiten Durchgangs entdeckten die Westfalen ihre Spielfreude aus der Vorwoche zurück. Die erneute Führung für Schwarzgelb verhinderte aber gleich dreimal das Aluminium: Reus traf von halbrechts den Pfosten (66.), Akanji von halblinks ebenso die Latte (69.) wie Sancho per Kopf aus kürzester Distanz (80.).
Wenn es nicht das Aluminium war, das den Dortmunder Führungstreffer verhinderte, war es Pavlenka. Der Werder-Schlussmann, der bereits bei Akanjis Lattentreffer die Finger im Spiel gehabt hatte, vereitelte kurz vor Schluss mit einer absoluten Glanzparade auch gegen den eingewechselten Schürrle das 1:2 (86.). Da auch ein Weitschuss von Reus in den Schlusssekunden knapp über das Bremer Gehäuse strich, blieb es beim für Werder letztlich schmeichelhaften Unentschieden.
Dortmund verpasst dadurch den Sprung auf Platz zwei, hat mit vier Punkten auf Rang fünf aber nach wie vor beste Aussichten auf die Champions League. Für Werder geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Heimspiel gegen Bayer 04 Leverkusen weiter. Dortmund hat zur gleichen Zeit den 1. FSV Mainz 05 zu Gast.
BVB-Coach Peter Stöger vertraute der gleichen Elf wie beim 1:1-Unentschieden in Bremen. Das hieß auch, dass sich der scheidende Weidenfeller mit einer Reservistenrolle begnügen musste.
Der Mainzer Trainer Sandro Schwarz stellte nach dem 3:0-Heimerfolg über RB Leipzig einmal notgedrungen um: Den verletzten René Adler (Knieverletzung) vertrat zwischen den Pfosten Youngster Müller.
Dortmund begann forsch, wurde aber nach nur vier Minuten extrem kalt erwischt: Mainz spielte einen Konter blitzsauber zu Ende und Baku stand in seinem zweiten Bundesligaspiel goldrichtig - 1:0. Auf eine Antwort warteten die BVB-Fans vergeblich, stattdessen schlugen die Rheinhessen ein zweites Mal eiskalt zu. De Blasis wurde bei seiner Flanke nicht angegriffen, Muto entwischte Toprak und düpierte per Kopf den unglücklich agierenden Bürki - 2:0 (13.).
Nach der kalten Dusche suchten die Westfalen eine Antwort, fanden diese auch relativ schnell. Nach einer ganz feinen Einzelaktion von Sancho kam Philipp an den Ball, drehte sich klug und verkürzte auf 1:2 (16.). In der Folge meldete sich vor allem Mainz wieder zu Wort, brauchte aber bis zur 29. Minute, um am nächsten Tor zu schnuppern: Hack prüfte Bürki mit einem gefährlichen Aufsetzer aus 30 Metern. Kurz vor der Pause gab's eine weitere schlechte Nachricht für die Hausherren, denn Toprak fiel aus - Schmelzer kam für ihn. Die letzte Chance gehörte wieder Mainz, doch De Blasis setzte seinen Kopfball einen Tick zu hoch an (42.). Mit Pfiffen wurden die Gastgeber in die Kabine verabschiedet.
In den ersten 27 Minuten nach dem Seitenwechsel passierte dann rein gar nichts, Dortmund fehlte es an Ideen. Mainz verteidigte bevorzugt die letzten 25 Meter vor dem eigenen Tor. Plötzlich bot sich BVB-Joker Schürrle die Schusschance, doch im letzten Moment wurde der Weltmeister von 2014 geblockt (72.).
In der Schlussviertelstunde ging auch trotz der Einwechslung von Yarmolenko (74., für Götze) nicht mehr viel zusammen. Die Dortmunder Spieler haderten auf dem Rasen, die Fans auf den Rängen auch. Es blieb aber beim 2:1 für die Mainzer, die damit den Klassenerhalt perfekt machten. Dortmund muss noch ein wenig um die direkte Champions-League-Teilnahme zittern.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr), dem 34. Spieltag, reist der BVB nach Hoffenheim, wo Abwehrchef Sokratis nicht mithelfen kann - er holte sich in Minute 77 noch seine 5. Gelbe Karte ab. Mainz darf gegen Werder Bremen eine Klassenerhalts-Party starten.
Leipzigs Trainer Ralph Hasenhüttl nahm nach der 0:3-Schlappe von Mainz vier Veränderungen vor: Neben den gesperrten Orban (Gelb) und Keita (Gelb-Rot) saßen Ilsanker und Poulsen nur auf der Bank. Neu ins Spiel kamen dafür Bernado, Kaiser (letztes Heimspiel für RB), Konaté sowie Augustin.
Bei den Gästen aus Wolfsburg wechselte Coach Bruno Labbadia im Vergleich zum 1:3 gegen den HSV dreimal personell durch: Didavi, Brekalo und Bruma (zuletzt mit Knieproblemen) ersetzten Verhaegh (5. Gelbe), Tisserand (Sehnenriss) und Blaszczykowski (Bank).
Im neuen System mit Dreier- bzw. Fünferkette suchte der VfL gleich in der Anfangsphase sein Heil in der Offensive. Die Labbadia-Elf übernahm zumeist die Initiative und kam durch Origi (2.), Brekalo (9.) und abermals Origi (12.) zu ersten Abschlüssen. Bei den Leipzigern waren in der Defensive die Abstände noch deutlich zu groß. Im Angriff zeigten die Hasenhüttl-Schützlinge dann aber, dass sie durchaus gut kombinieren können: Lookmans Abschluss wurde im letzten Moment noch von Knoche geblockt (15.).
Leipzig wurde stärker und bei den Wölfen riss nach einer eigentlich vielversprechenden Anfangsphase komplett der Faden. Just in dieser Phase gingen die Sachsen dann auch in Führung: Augustin wurde über den linken Flügel geschickt und flankte ins Zentrum. Dort verschätzte sich erst VfL-Verteidiger Knoche, sodass dahinter Lookman zum 1:0 abstaubte (24.).
Während bei den Gästen kaum noch etwas im Vorwärtsspiel funktionierte, stellte Leipzig nach einer halben Stunde auf 2:0 - zumindest für einen kurzen Moment: Augustin traf zwar, stand aber bei Werners Zuspiel hauchzart im Abseits, sodass der Treffer nicht zählte (31.). Drei Minuten später lief es dann genau umgekehrt: Augustin bediente im Rückraum Werner, der aus zwölf Metern sicher in die Maschen traf. Somit ging es für den Vorjahres-Vize also doch mit einem Zwei-Tore-Polster in die Kabine.
Mit Angreifer Dimata, aber ohne Innenverteidiger Knoche kam Wolfsburg aus der Kabine. Labbadia hatte damit ein klares Zeichen gesetzt, welches aufgrund des Spielstandes aber auch nicht weiter verwunderte. Und tatsächlich verkürzte der VfL durch Didavi auf 1:2 (47.). Dazu hätte Dimata nur 180 Sekunden später sogar zum Ausgleich einnicken können, doch der Joker köpfte haarscharf am linken Pfosten vorbei.
Wolfsburg war urplötzlich also zurück im Spiel, brachte sich aber sogleich selbst wieder heraus: Uduokhai spielte einen Katastrophen-Rückpass zu Casteels, Werner spritzte dazwischen und legte so Lookmans zweiten Treffer des Spiels auf (52.).
Leipzig suchte daraufhin die Vorentscheidung und drängte auf den vierten Treffer. Augustin befand sich auf bestem Wege, wurde dann aber im Strafraum noch gerade so von Bruma gestoppt. Doch nur eine Minute später sollte es für den Franzosen klappen: Demme leitete einen Werner-Pass unfreiwillig in den Lauf von Augustin weiter, der diesmal aus 16 Metern trocken ins linke Eck traf (63.). Das Tor zählte.
Von Wolfsburg war fortan kaum mehr Gegenwehr zu spüren, es schien so, als hätten sich die Niedersachsen an diesem Nachmittag mit der Rolle des Unterlegenen angefreundet. Bis auf eine Origi-Chance (81.) war vom VfL nichts mehr zu sehen. Auch Leipzig tat nur noch das Nötigste, sodass es schlussendlich beim 4:1 blieb.
RB wahrte damit vor dem letzten Spieltag seine Chancen auf einen Champions-League-Platz. Die Sachsen sind am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Hertha BSC zu Gast. Parallel ist für Wolfsburg im Heimspiel gegen Absteiger 1. FC Köln zwischen Klassenverbleib, Relegation und direktem Abstieg noch alles möglich ist.
Kölns Trainer Stefan Ruthenbeck nahm im Vergleich zum jüngsten 2:3 in Freiburg vier Änderungen an seiner Startelf vor: Für Jorge Meré, Handwerker, Bittencourt und Osako spielten Jannes Horn, Koziello, Clemens und Zoller.
Bayern-Coach Jupp Heynckes tauschte nach dem 2:2 in der Champions League bei Real Madrid ebenfalls viermal: Anstelle von Alaba, Thiago, Tolisso und Ribery spielten Rafinha, Rudy, Javi Martinez und Evina.
Die umgebaute Elf der Münchner benötigte eine lange Anlaufzeit im Müngersdorfer Stadion. Der FC war in der ersten Hälfte die klar bessere Mannschaft, ließ in der Anfangsphase aber gleich mehrere Großchancen aus: Terodde scheiterte freistehend an Ulreich (3.), dann köpfte er völlig unbedrängt über das Tor (9.), und Zoller schob den Ball - ebenfalls alleine vor Ulreich - am Kasten vorbei (11.).
Die Bayern verteidigten sorglos und konnten sich glücklich schätzen, dass auch Risse nach einem Konter eine exzellente Möglichkeit nicht unterbrachte (23.). Der FCB tat sich in der Offensive schwer. Die Folge: nur zwei Kopfballchancen für Lewandowski, die Horn mit herausragenden Paraden zunichte machte (25., 42.). Dass Köln zur Pause dennoch mit 1:0 führte, lag an Süle: Der Innenverteidiger der Bayern bugsierte eine Clemens-Flanke ins eigene Tor - und bescherte dem FC eine höchst verdiente, wenngleich zu niedrige Pausenführung (30.).
Nach dem Seitenwechsel traten die Bayern aggressiver und williger auf. Die Folge: Die Münchner drehten das Spiel. Rafinha und Müller leiteten zweimal ein, erst traf James (59.), dann Lewandowski (61.). In den zweiten 45 Minuten spielte der FCB deutlich zielstrebiger, Köln kam kaum noch aus der eigenen Hälfte.
Die logische Konsequenz: Der eingewechselte Tolisso traf in der Schlussphase nach James-Flanke per Kopf zur Entscheidung (78.). Kurz zuvor verweigerte Lewandowski bei seiner Auswechslung Heynckes den Handschlag - und musste sich später vom Bayern-Coach rügen lassen.
Auf dem Feld boten sich Cordoba (80.) und Pizarro (83., 88.) in der verbleibenden Zeit noch gute Chancen, doch es blieb beim 1:3 aus FC-Sicht. Dennoch: Köln verabschiedete sich erhobenen Hauptes von seinen Fans.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr), dem 34. Spieltag, spielt Köln sein vorerst letztes Bundesligaspiel in Wolfsburg, der FC Bayern trifft auf Stuttgart.
Bremens Trainer Kohfeldt tauschte nach dem 1:1 gegen Borussia Dortmund dreimal: Friedl, Bargfrede und Kainz spielten für Augustinsson (grippaler Infekt), Gondorf und Rashica (beide Bank). Für SVW-Kapitän Junuzovic war es das letzte Spiel im Weser-Stadion, er verlässt die Norddeutschen im Sommer nach sechseinhalb Jahren. Nachdem der Österreicher mit seinem Sohn Clemens eingelaufen war, wurde er gebührend von den Bremer Fans verabschiedet.
Auch Bayer-Coach Heiko Herrlich wechselte im Vergleich zum0:1 gegen Stuttgart dreifach: Kohr, Wendell und Brandt rückten für Lars Bender (muskuläre Probleme), Bellarabi und Alario (beide Bank) in die Startelf.
Bremen begann in den ersten Minuten schwungvoll, ohne sich allerdings Chancen zu erspielen. Nach der Anfangsphase bekamen die Leverkusener die Begegnung besser in den Griff, Bailey verzog aus 18 Metern nur knapp - es sollte die beste Chance vor der Pause bleiben (15.). Denn es spielte sich viel im Mittelfeld ab, bei beiden Teams fehlte im letzten Drittel die Genauigkeit. Brandt versuchte es mal artistisch per Fallrückzieher - genau in die Arme von Pavlenka (31.).
Das war es schon fast im ersten Durchgang, die Distanzschüsse von Junuzovic (32.) und auf der Gegenseite Aranguiz (39.) brachten keine Torgefahr mehr. Damit ging es nach einer ereignisarmen ersten Hälfte torlos in die Kabinen.
Nach der Pause kam die Werkself zunächst besser rein: Eine Retsos-Flanke ließ Pavlenka nach vorne abprallen, dort lauerte Havertz und schoss das Leder aus kurzer Distanz drüber (50.). Ansonsten war offensiv auf beiden Seiten weiter nicht viel los, wobei Leverkusen die aktivere Mannschaft war. Dem SVW fiel offensiv so gut wie gar nichts ein.
Dabei bleib es auch bis zum Ende. Die Gäste versuchten es zwar, kamen allerdings auch nicht mehr durch. Damit endete ein schwaches Fußballspiel mit 0:0. Bremen blieb auch im zwölften Bundesliga-Heimspiel unter Kohfeldt ungeschlagen (6/6/0). Bayer verpasste es, durch einen Dreier auf Platz vier zu springen. Die Werkself ist nun punktgleich mit Hoffenheim und hat eine um drei Tore schlechtere Tordifferenz.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr), dem 34. Spieltag, reist Bremen nach Mainz, Leverkusen empfängt Hannover und kämpft im Fernduell mit Hoffenheim um Platz vier und die damit verbundene direkte Qualifikation für die Königsklasse.
Gladbachs Trainer Dieter Hecking musste gleich viermal umstellen: Im Vergleich zum 1:1 auf Schalke mussten Vestergaard, Kramer (beide 5. Gelbe Karte), Zakaria (10. Gelbe Karte) und der verletzte Stindl (Syndesmoseriss) passen. Jantschke, Cuisance, Strobl und Drmic rückten neu in die Startelf.
SC-Coach Christian Streich nahm gegenüber dem 3:2-Heimsieg gegen Köln keine Änderung an der ersten Elf vor.
Die Anfangsminuten standen ganz im Zeichen der Borussia. Die Heimelf dominierte die Anfangsphase und drängte Freiburg tief in deren Hälfte. Anschließend kamen auch die Gäste besser rein und verbuchten die erste Chance der Partie, Kleindienst verzog aus spitzem Winkel (8.). Freiburg erarbeitete sich zwei weitere Chancen durch Petersen (11.) und Höfler (12.). Die Breisgauer hatten in dieser Phase mehr vom Spiel, auch weil Gladbach sich im mühsamen Aufbauspiel einige Abspielfehler leistete.
Ein Gedankenblitz musste her für die Borussia. Und er kam: Strobl schickte Hazard mit einem Flugball von der Mittellinie in den Lauf, und der Belgier legte sich den Ball mit dem ersten Kontakt am herauseilenden Schwolow vorbei. Aus spitzem Winkel schob Hazard den Ball ins Tor, der grätschende Günter konnte den Einschlag nicht mehr verhindern (18.).
Danach war von Freiburger Offensive nicht mehr viel zu sehen. Gladbach tat sich mit der Führung im Rücken etwas leichter als zuvor, kam durch Cuisance zu einer guten Chance nach ruhendem Ball (26.). Die Fohlen verwalteten die Führung und kamen durch Drmic zu einer Gelegenheit (36.), die Freiburger blieben bei ihren Abschlüssen harmlos. Kleindienst vergab zweimal (33., 41.), auf der Gegenseite wurde es gefährlicher: Hazards Versuch wurde geblockt, bei der anschließenden Ecke traf Ginter mit seinem Kopfball den Querbalken (45.+1).
Mit hohem Unterhaltungswert startete der zweite Abschnitt. Cuisance vergab für Gladbach links im Strafraum, dann wuchtete Elvedi eine Ecke von Hofmann von rechts in die linke Ecke - 2:0 (57.). Die Vorentscheidung? Mitnichten! Nur zwei Minuten später veredelte Kleindienst eine Eckenvariante zum 1:2 (59.). Und es ging fast im gleichen Rhythmus weiter: Jantschke flankte von rechts, Drmic stieg hoch und köpfte ins linke obere Eck und stellte die Zwei-Tore-Führung wieder her (64.).
Freiburg riskierte nun mehr, sah sich dementsprechend mit Konterangriffen der Borussia konfrontiert. Als Hazard nach einem solchen gefoult wurde, hob Raffael den Freistoß über die Mauer an den Querbalken (68.). In den letzten 20 Minuten bot sich stets das gleiche Bild: Freiburg rannte an, blieb dabei zu harmlos und rannte in einen Konter nach dem anderen. Hofmann (77.), Cuisance (79.) und Hazard (86.) tauchten allesamt vor Schwolow auf, agierten aber zu inkonsequent im Abschluss. Kurz vor dem Ende verhinderte Schwolow ein Eigentor von Höfler (90.), dann war Schluss.
Freiburg kann somit noch auf den Relegationsrang abrutschen. Vor dem letzten Spieltag steht der SC drei Punkte vor dem VfL Wolfsburg - bei einem um elf Tore schlechteren Torverhältnis. Den Gladbachern dagegen ist ein versöhnlicher Heimabschluss geglückt. Am kommenden Samstag (15.30 Uhr), dem 34. Spieltag, ist Gladbach zu Gast beim HSV, Freiburg trifft auf Augsburg.
Frankfurts Trainer Niko Kovac drehte gegenüber der1:4-Auswärtspleite beim FC Bayern gleich fünfmal am Personalkarussell: Für Falette, Gacinovic, Fabian, Jovic und Hrgota durften Salcedo, Chandler, Fernandes, Boateng und Haller ran.
HSV-Coach Christian Titz stellte im Vergleich zum3:1-Auswärtserfolg in Wolfsburg einmal um: Mit Ekdal für Kostic wurde es nominell defensiver.
Zweikampfbetont und mit guter defensiver Stabilität beider Teams kam das Duell in der ausverkauften Frankfurter Arena in der Anfangsphase daher. Vor allem im Mittelfeld beharkten sich die Kontrahenten in intensiven direkten Duellen. Die Eintracht kam zwar des Öfteren ins letzte Drittel, das Spiel der Kovac-Elf krankte aber am finalen Pass. Eine schüchterne Torannäherung (Willems, 12.), mehr gelang der SGE, bei der Russ früh den verletzten Chandler ersetzte (17.), zunächst nicht.
Der HSV präsentierte sich ballsicher, zog gefälliges Kombinationsspiel auf - aber meist nur bis Mitte der gegnerischen Hälfte. Bis zur 25. Minute: Ito vollendete Hunts feines Zuspiel in die Tiefe frei vor Hradecky zur vermeintlichen Führung. Doch der Jubel der Gäste brach schnell ab - nach Videobeweis zählte der Treffer nicht, der Stürmer stand wohl hauchdünn im Abseits.
Dafür klingelte es auf der anderen Seite: Willems zog aus der eigenen Hälfte das Tempo an, nahm Haller mit, der Wolf in die Tiefe starten sah und mit feinem Pass anspielte. Halblinks vor Pollersbeck tunnelte der Mittefeldmann den Keeper aus elf Metern - 1:0 (31.).
Die Partie erlebte die bisher beste Eintracht-Phase, zielstrebig versuchten die Hausherren nachzulegen. Wolf (34.) und später Mascarell, der aus ähnlicher Position wie bei der Führung diesmal an Pollersbeck scheiterte (36.), kamen dem 2:0 nahe. Der HSV prallte vor der Pause immer wieder an der kompromisslosen SGE ab.
Doppelwechsel bei den Hanseaten mit Wiederanpfiff: Kostic und Waldschmidt ersetzten Ito und Ekdal. Die Titz-Elf übernahm das Kommando, hatte viel Ballbesitz gegen auf Konter lauernde Frankfurter. Doch viel entsprang der Überlegenheit des Abstiegskandidaten nicht. Papadopoulos traf per Kopf nur das Außennetz (55.), Hradecky parierte einen Fernschuss von Douglas Santos (63.).
Frankfurts Konterattacken verpufften meist schon im Ansatz, auch wenn sich Haller das eine oder andere Mal als Wandspieler gut behauptete. Der HSV investierte viel, versuchte alles und war dem verdienten Ausgleich gegen die so manchesmal wackelnde SGE nahe. Doch Wood scheiterte halbrechts frei vor Hradecky mit zu schwachem Abschluss am Keeper (66.). Wenig später lenkte der Finne Douglas Santos' Knaller an den Pfosten und war bei Holtbys Kopfball nach dem Abpraller machtlos - doch der Mittelfeldmann stand vorher klar im Abseits (69.).
Die Hessen dagegen nutzten ihre erste echte Möglichkeit im zweiten Abschnitt zur Entscheidung: Nach Hallers öffnendem Querpass scheiterte Willems aus elf Metern an Pollersbeck. Für die nachsetzende Eintracht beförderte Gacinovic das Leder im Luftduell glücklich zu Mascarell, der aus 13 Metern von halbrechts abzog. Von Steinmann noch abgefälscht landete der Ball im linken Winkel (77.).
Zwar bewies der HSV Moral, kam aber nicht mehr entscheidend zum Zug. Auf Seiten der Eintracht wurde Meier eingewechselt. Und der "Fußballgott" sorgte für das i-Tüpfelchen aus Sicht der Hausherren: Abraham sprintete rechts die Linie lang, seine butterweiche Flanke vollendete Meier per Volleyschuss aus sieben Metern von halblinks überlegt wie gekonnt ins rechte Eck - der Schlusspunkt (90.+1).
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr), dem 34. Spieltag, spielt Frankfurt auf Schalke. Der HSV, der nach wie vor zwei Punkte Rückstand auf den Relegationsplatz und Wolfsburg hat, empfängt Gladbach.
Augsburgs Trainer Manuel Baum wechselte nach dem späten 2:2 in Berlin auf zwei Positionen: Für sein Abschiedsspiel vor eigenem Publikum kehrte Hitz zwischen die Pfosten zurück, dazu rückte Baier für Moravek in die Startelf.
S04-Coach Domenico Tedesco nahm im Vergleich zum 1:1-Remis gegen Gladbach ebenso zwei Veränderungen vor: Wie erwartet rückte McKennie nach Meyers Suspendierung und Bentalebs Sperre auf die Sechs. Außerdem verdrängte Di Santo Harit auf die Bank.
Den besseren Start erwischten die Gastgeber, die Königsblau in einer aggressiven Manndeckung keine Räume ließen. Nach vier Minuten hätte Finnbogason beinahe ein Missverständnis zwischen Fährmann und Kehrer ausgenutzt, doch aus spitzem Winkel scheiterte der Isländer am Innenpfosten.
Augsburg war besser, die Gäste noch nicht wirklich auf dem Platz - zuerst jubeln durften trotzdem die Knappen! Caligiuris Freistoß war lange in der Luft und landete irgendwie bei Burgstaller. Die wuchtige Hereingabe des Österreichers bugsierte Abwehrmann Kehrer mit der Hacke ins Netz (23.). Das 1:0 war der Auftakt von wilden Minuten, in denen der FCA zunächst ausglich - wenn auch etwas umstritten.
Nach einem diskutablen, aber vertretbaren Freistoß-Pfiff reagierte Baier am schnellsten, führte schnell aus und schickte den freistehenden Max auf der linken Seite. Der Ex-Schalker traf frei vor Fährmann zum 1:1 (27.). S04 war um eine Antwort bemüht, Konoplyanka musste ebenso wie Finnbogason zu Spielbeginn mit dem Innenpfosten vorliebnehmen, Di Santo konnte aus kurzer Distanz nicht schnell genug reagieren (32.). Zwei Minuten später aber durfte Schalke wieder jubeln: Erneut war Kehrer der Torschütze, diesmal traf sein Kopfball Finnbogason und sprang von dort ins Tor (34.).
Nach dem Seitenwechsel vergab Goretzka eine gute Konterchance (54.), ehe das Augsburger Stadion für wenige Sekunden laut den Ausgleich bejubelte. Caiubys Flachschuss wehrte Fährmann zur Seite ab, dort stand Richter richtig und schob ein - mit Verzögerung ging die Abseitsfahne des Assistenten aber zu Recht hoch (56.). Augsburg nahm den Schwung mit und erhöhte die Schlagzahl, ermöglichte den Gästen dadurch jedoch zahlreiche Räume zum Kontern.
Wie schon vor zwei Wochen in Köln vertändelte S04 diese Chancen relativ leichtfertig, brachte das 2:1 aber diesmal über die Zeit - auch mit etwas Glück: Konoplyankas Handspiel im Strafraum übersah Schiedsrichter Robert Kampka (76.). Damit steht fest: Nach drei Jahren Abstinenz spielt Königsblau in der kommenden Saison wieder in der Königsklasse! Obendrauf haben die Gelsenkirchener auch die Vizemeisterschaft eingetütet.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr), dem 34. Spieltag, gastiert Augsburg in Freiburg, Schalke empfängt Eintracht Frankfurt.
Hannovers Trainer André Breitenreiter kehrte von seinem zuletzt bei der 1:3-Auswärtsniederlage in Hoffenheim praktizierten 3-4-3 ab und ließ seine Elf in einem 4-4-2 auflaufen. Der Systemwechsel ging auch mit zwei personellen Änderungen einher: Bebou und Harnik ersetzten Elez und Korb (beide Bank).
Herthas Trainer Pal Dardai wollte ursprünglich im Vergleich zum 2:2-Unentschieden gegen Augsburg Lustenberger anstelle von Skjelbred aufbieten. Zum Anpfiff standen dann aber beide auf dem Platz, was daran lag, dass sich Stark beim Aufwärmen aufgrund von muskulären Problemen im Oberschenkel kurzfristig hatte abmelden müssen.
In der ausverkauften HDI-Arena entwickelte sich in der ersten Viertelstunde ein flotter und ansehnlicher Schlagabtausch mit Chancen hüben wie drüben. Die Berliner gaben durch Kalou nach wenigen Sekunden den ersten Warnschuss ab, während die Gastgeber das erste Tor erzielten - und was für eins: Füllkrug leitete einen Diagonalball direkt per Kopf zu Harnik weiter, der sich bedankte und nicht minder sehenswert das 1:0 bewerkstelligte (4.). Kurz darauf bot sich der Alten Dame die Gelegenheit zum Ausgleich, doch Selke köpfte knapp vorbei (8.).
Danach wurde die Partie immer einseitiger. Hannover ergriff allmählich die Kontrolle und erspielte sich gegen zusehends passivere Berliner die Kontrolle. Die Niedersachsen praktizierten hohes und durchaus erfolgreiches Pressing, verpassten es aber, trotzt vielversprechender Chancen nachzulegen. Besonders Füllkrug "zeichnete" sich in diesem Punkt aus, so ließ der 25-Jährige zunächst gleich drei vielversprechende Möglichkeiten ungenutzt (13./20./23.) und hatte dann auch noch Pech mit einem Lattenkracher (38.).
Erst vergeben, dann Pech gehabt, dann gejubelt: Hannovers Füllkrug (l.). picture alliance
So sprang Sané, der zur kommenden Saison nach Schalke wechselt, in die Bresche und stellte nach einem Freistoß per wuchtigem Kopfball auf 2:0 (40.) - für den Senegalesen ein wunderbarer Abschied in seinem letzten Heimspiel in Hannover. Das war aber noch nicht der Schlusspunkt der ersten Hälfte, denn Füllkrug durfte doch noch jubeln. Der aufmerksame Hübers fing einen Rekik-Pass ab und leitet den schnellen Konter ein: Über Harnik und Hübers wurde Füllkrug auf die Reise geschickt, der in den Strafraum eindrang und dort aus spitzem Winkel den 3:0-Halbzeitstand perfekt machte (42.).
Nach dem Seitenwechsel spielten die Niedersachsen etwas dosierter, sie gingen nicht mehr ganz so früh drauf und gaben der Hertha etwas mehr Raum. Das führte dazu, dass die Begegnung wieder etwas offener wurde. Selke tauchte unmittelbar nach Wiederanpfiff gleich zweimal gefährlich vor Jarstein auf. Der 23-Jährige zielte zuerst etwas zu ungenau (47.) und etwas später dann zu genau, als er an die Latte köpfte (50.).
Dardai sorgte dann für Unterstützung für Selke, indem er ihm mit Ibisevic, der für Kalou kam (52.), einen weiteren gelernten Stoßstürmer an die Seite stellte. Zunächst wollte die Maßnahme nicht fruchten, da die aufmerksamen 96er sich nicht übertölpeln ließen und über Harnik sogar noch die Führung hätten ausbauen können (59.).
In der 73. Minute war die hannoversche Defensive jedoch nicht ganz auf der Höhe - und wurde prompt eiskalt erwischt. Sané musste raus, weil Darida zu viel Raum hatte, und machte die Lücke auf. Der Tscheche sah dies und schickte Selke, der sich bedankte und aus zehn Metern rechter Position vollendete - 1:3. In der Schlussphase probierte es die Hertha noch einmal und hätte durch den eingewechselten Mittelstädt (78.) sowie Selke (85.) beinahe noch den Anschluss geschafft. Letztlich ließ sich der Aufsteiger die Butter aber nicht mehr vom Brot nehmen und brachte den Heim-Dreier clever über die Zeit. In der Nachspielzeit gab es noch das Sahnehäubchen für Sané, der ausgewechselt wurde und sich so seinen Sonderapplaus von den eigenen Fans abholen durfte - "Sané, Sané" hallte es durchs weite Rund, ehe der Schlusspfiff ertönte.
Zum Saisonfinale am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gastiert Hannover 96 bei Bayer Leverkusen, während die Hertha sich zu Hause mit einem Erfolgserlebnis gegen Leipzig in die Sommerpause verabschieden will.
Tayfun Korkut nahm im Vergleich zum 1:0-Auswärtserfolg in Leverkusen keine Änderungen vor. Damit vertraute Stuttgarts Trainer zum dritten Mal in Folge auf dieselbe Startformation.
TSG-Coach Julian Nagelsmann musste dagegen nach dem 3:1-Heimsieg über Hannover auf gleich vier Positionen tauschen. Hübner (muskuläre Probleme) wurde nicht rechtzeitig fit und wurde durch Nordtveit ersetzt. Für Kaderabek (5. Gelbe Karte spielte Rupp. Statt Demirbay (Kapseleinriss im Sprunggelenk) und Gnabry (Muskelbündelriss im Adduktorenbereich) begannen Grillitsch und Zuber.
Die Partie begann schwungvoll, vor allem die TSG überbrückte das Mittelfeld in der Anfangsphase mit schnellem und direktem Spiel. Der VfB versuchte dagegenzuhalten, Ascacibar und Baumgartl sahen nach vergleichsweise harmlosen Vergehen früh die Gelbe Karte (2., 8.). Hoffenheim kam derweil zu einigen guten Chancen: Uth scheiterte aus kurzer Distanz zweimal am sich in die Schüsse werfenden Pavard (6.). Kramaric scheiterte zunächst an Zieler (9.) und zielte wenig später vom Strafraumrand nur um Zentimeter am Tor vorbei (12.). Pech für die TSG in der 19. Minute: Bei einem Angriff der Schwaben blieb Rupp im Rasen hängen, musste anschließend vom Platz getragen werden. Zulj ersetzte den ehemaligen Stuttgarter (22.).
Wenige Minuten später führte der VfB, der bis dahin keine gute Torchance besessen hatte, mit 1:0: Nach einer Flanke von Gentner kam Akpoguma nur unzureichend mit den Haarspitzen an den Ball, sodass der dahinter freistehende Gomez aus kurzer Distanz einschieben konnte (25.). Es war das erste Heimtor für den Nationalstürmer seit seiner Rückkehr aus Wolfsburg im Winter. Nach der Führung zog sich Stuttgart zurück und überließ den Kraichgauern die Initiative. Die Defensive der Hausherren ließ fortan gegen die bemühte TSG kaum etwas zu. Nur bei Hereingaben wurde es vor der Pause ein wenig gefährlich, so verpasste Kramaric in der 34. Minute nach Flanke von Zulj nur knapp. Mit dem knappen Vorsprung für den effizienten VfB ging es in die Halbzeit.
Schied früh verletzt aus: Lukas Rupp. picture alliance
Nach der Halbzeit tauschte Korkut Badstuber (Oberschenkelprobleme) gegen Kaminski aus (46.). Nagelsmann wiederum reagierte nach wenigen Minuten und erhöhte mit der Hereinnahme von Stürmer Szalai für Nordtveit das Risiko (50.). Am Spielverlauf im Vergleich zur ersten Hälfte nach dem 1:0 änderte sich in der zweiten Hälfte wenig. Stuttgart erwartete die TSG erst ab Mitte der eigenen Hälfte und ließ den Gästen auch auf den Flügeln immer wieder Platz. Im defensiven Zentrum jedoch stand die VfB-Abwehr äußerst sicher.
Erst nachdem Ascacibar nach einem Tritt auf das Sprunggelenk von Zulj mit der Ampelkarte vom Feld musste (65.), kam Hoffenheim nach und nach wieder zu nennenswerten Abschlüssen. Joker Szalai verzog jedoch aus guter Position deutlich (68.). Effektiver war einmal mehr der VfB! Thommy schickte Gomez aus der eigenen Hälfte steil, der Stürmer verlud im gegnerischen Strafraum noch Akpoguma und vollstreckte zum 2:0 (74.). Die TSG antwortete mit wütenden Angriffen. Szalai drückte den Ball aus kurzer Distanz an den linken Pfosten (78.). Danach parierte Zieler zweimal mit starken Paraden gegen Kopfbälle von Szalai (86.) und Uth (90.+1) und bewahrte seinem Team so das dritte "zu Null" in Folge.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr), dem 34. Spieltag, ist der VfB bei Meister FC Bayern München zu Gast und hat weiter die Chance, auf einen Europa-League-Platz zu klettern. Für Hoffenheim wird das Heimspiel gegen Borussia Dortmund zu einem Endspiel um die Champions-League-Teilnahme.
Bayern-Trainer Jupp Heynckes änderte die Startelf im Vergleich zum jüngsten 3:1 in Köln auf drei Positionen: Anstelle von Javi Martinez, Rudy (beide Bank) und Evina (nicht im Kader) spielten Tolisso, Thiago und Ribery.
Auch VfB-Coach Tayfun Korkut tauschte nach dem 2:0 gegen die TSG 1899 Hoffenheim dreimal: Mangala, Akolo und Donis ersetzten Ascacibar, Aogo (beide gesperrt) und Gomez, der am Vortag Vater geworden war und deshalb im Kader fehlte.
Auch ohne Gomez spielte Stuttgart zu Beginn furios auf: James verlor den Ball im Mittelfeld, Donis setzte zum Sololauf an und legte die Kugel im Strafraum auf Ginczek quer, der Angreifer schob zur VfB-Führung ein (5.). Die Bayern benötigten eine gewisse Anlaufzeit, nutzten Mitte der ersten Hälfte aber ihre erste Torchance durch Tolisso (21.) und kamen dann ins Rollen.
Aber: Lewandowski (26., 33.) und Tolisso (36.) ließen beste Torchancen aus. Der VfB fuhr im ersten Durchgang noch zwei gefährliche Gegenstöße. Beim ersten scheiterte Ginczek noch an Ulreich (26.), doch just in der Phase, in der Bayerns 2:1 nur noch eine Frage der Zeit zu sein schien, schlugen die Gäste zu: Donis sprintete erneut nahe der Mittellinie los, ließ sich nicht aufhalten - und schoss vor Ulreich flach ein (42.). So ging Korkuts Team mit einer Führung in die Kabine.
Kurz nach dem Seitenwechsel ließ der eingewechselte Javi Martinez eine gute Möglichkeit aus (47.), dann traf der VfB zweimal binnen kurzer Zeit: Bei einem Konter flankte Insua auf Akolo, und dessen Kopfball-Aussetzer landete im Netz (52.). Wenig später staubte Ginczek ab, nachdem Ulreich einen Thommy-Kopfball nach Donis-Flanke parierte hatte (55.).
Die Bayern waren nun von der Rolle, der VfB verteidigte super und ließ in der verbleibenden Spielzeit nur noch eine einzige klare Torchance zu: Baumgartl verlor den Ball, Thiago lief alleine auf Zieler zu, legte nicht auf den freistehenden Lewandowski quer - und scheiterte an Zieler (74.). So blieb es beim 1:4 aus Münchner Sicht.
Da Frankfurt im Parallelspiel auf Schalke verloren hat, ist Europa für Stuttgart nun nahe. Allerdings muss Bayern nächste Woche das DFB-Pokalfinale gegen Eintracht Frankfurt gewinnen, um dem VfB auf die europäische Bühne zu verhelfen.
TSG-Coach Julian Nagelsmann stellte nach der 0:2-Niederlage beim VfB Stuttgart auf drei Positionen um: Bicakcic verteidigte in der Dreierkette für Nordtveit, Kaderabek ersetzte den verletzten Rupp (Kreuzbandriss) - und Szalai begann für Amiri (Bank).
Dortmunds Trainer Peter Stöger nahm im Vergleich zum 1:2 gegen den 1. FSV Mainz 05 sogar vier Veränderungen vor: Schmelzer und Guerreiro verteidigten für den gesperrten Sokratis (5. Gelbe) und Toprak (Wadenverletzung). Außerdem nahmen Götze und Philipp vorerst auf der Bank Platz, weil es Sahin und Schürrle in die erste Elf schafften.
Die Gäste gingen das "Endspiel" um die Königsklasse mit einer Dreierkette an, die bei Ballbesitz des Gegners zu einer Fünferkette wurde. Große Anpassungsprobleme wies der BVB deswegen nicht auf, hielt die TSG größtenteils erfolgreich vom Tor fern. Und vorne machte Guerreiro auf sich aufmerksam, der immer wieder in die Tiefe stieß: Aus der Distanz scheiterte der Portugiese an Baumann, ehe er erneut aus deutlich aussichtsreicherer Position im TSG-Keeper seinen Meister fand (15., 18.).
Baumanns Gegenüber war dann nach 25 Minuten hauptverantwortlich für die Führung der Kraichgauer: Bürki unterlief ein Katastrophenpass, den Abnehmer Kramaric eiskalt bestrafte - 1:0. Kurz darauf hätte Szalai erhöhen können, diesmal war Dortmunds Keeper aber auf dem Posten (28.). Aus dem Nichts wäre dann fast der Ausgleich gefallen, doch Schürrle versagten völlig frei vor Baumann die Nerven (34.). Das letzte Wort vor der Pause hatte wieder Hoffenheim, doch Kaderabeks Flanke war zu ungenau für den einschussbereiten Uth (43.).
Nach dem Wechsel war Dortmund bemüht, offenbarte im letzten Drittel aber zu viele Ungenauigkeiten. So schnupperte die TSG am 2:0, doch erst rettete Bürki gegen Szalai, Sekunden später Piszczek auf der Linie gegen Zuber (53.). Aus dem Nichts fiel dann aber doch der Ausgleich: Guerreiro bediente Reus am ersten Pfosten, wo der Nationalspieler das Leder etwas glücklich mitnahm und ins kurze Eck vollstreckte - 1:1 (58.).
Geschockt zeigten sich die Hausherren allerdings nicht, die weiter für ihren großen Traum kämpften. Eine feine Kombination stellte die Kräfteverhältnisse auch schnell wieder her: Nach Kopfball von Uth steckte Kramaric überragend auf Szalai durch, der das Leder sehenswert über Bürki hinweghob - 2:1 (63.).
In der Folge blieben die Kraichgauer dran, wollten nicht noch einmal überraschend geschockt werden. Mit Erfolg: Nach einem Freistoß sah Bürki erneut nicht gut aus, gegen Bicakcic rettete er noch, doch Kaderabeks wuchtigen Schuss aus kurzer Distanz konnte der Schweizer nicht mehr parieren - 3:1 (73.). In der Schlussviertelstunde tat Dortmund zu wenig für das Offensivspiel, weswegen nochmal Zittern angesagt war. Nach dem Gänsehaut-Moment mit der Einwechslung von Roman Weidenfeller (90.+4) in seinem letzten Bundesligaspiel blickte alles gen Leverkusen, wo Bayer aber binnen kürzester Zeit noch zwei Gegentore kassierte. Das 3:2 der Werkself reichte letztlich auch dem BVB, um Rang vier zu sichern. Hoffenheim und Dortmund spielen also nächstes Jahr in der Champions League.
Beide Mannschaften verabschieden sich damit in die Sommerpause, für einige Nationalspieler geht es noch zur WM in Russland (14. Juni bis 15. Juli).
Berlins Trainer Pal Dardai wechselte im Vergleich zum 1:3 in Hannover doppelt: Skjelbred (Bank) und Lazaro (Adduktorenzerrung) wurden durch Ibisevic und Torunarigha ersetzt.
RB-Coach Ralph Hasenhüttl brachte nach dem 4:1 gegen den VfL Wolfsburg ebenfalls zwei Neue: Laimer und Keita verdrängten Bernardo und Kaiser auf die Bank.
Die 60.502 Zuschauer im sonnendurchfluteten Olympiastadion bekamen an diesem 34. Spieltag viel zu sehen, jedoch kein vorsichtiges Taktieren in den Anfangsminuten - im Gegenteil: Nach acht Minuten waren bereits drei Treffer gefallen. Den Stein bzw. Ball ins Rollen brachte Leipzigs Upamecano, der einen Kampl-Eckball mit dem Kopf in die Maschen wuchtete (2.). Berlin konterte quasi im Gegenzug und auf nahezu identische Art und Weise: Ecke Plattenhardt, Kopfball Ibisevic - Tor (4.). Damit jedoch nicht genug: Über Keita und Werner landete das Leder in Minute acht bei Lookman, der den vor allem in dieser Anfangsphase unglücklich agierenden Hertha-Keeper Jarstein mit einem Schuss ins kurze Eck bezwang.
Beide Teams hatten das Visier hochgeklappt - Berlin agierte im 4-4-2 ebenso offensiv, wie die Gäste aus Sachsen, die im 4-2-2-2 aber zusehends das gefährlichere Team stellten und nach 22 Minuten mit freundlicher Mithilfe von Jarstein nachlegten: Der Norweger ließ einen eigentlich harmlosen Abschluss von Augustin passieren - 3:1.
Die Alte Dame war weiter bemüht, leistete sich jedoch im Aufbauspiel zu viele leichte Fehler und bot Leipzig vor allem auf den Außenbahnen zu viel an. Zwar hätte das Team aus der Hauptstadt um ein Haar noch vor der Pause den Anschlusstreffer erzielt, doch Rekiks Kopfball landete am Pfosten, den Nachschuss schoss Torunarigha aus kurzer Distanz drüber (37.).
Nach dem Seitenwechsel sollte es diesmal vier Minuten bis zum nächsten Treffer dauern: Werner, von Augustin auf die Reise geschickt, ließ Pekarik halblinks spielend leicht aussteigen und vollstreckte anschließend ins rechte Eck (49.). Und die Sachsen legten direkt nach: Nach einer schönen Kombination landete der Ball bei Augustin, der in der 54. Minute den Doppelpack schnürte. Die Gastgeber gaben sich nicht auf, wollten sich mit Anstand vom eigenen Publikum verabschieden und suchten dementsprechend weiter den Weg nach vorne.
Während Leckie nach einem Volleyknaller noch an der Unterkante der Latte scheiterte, machte es Kalou nur Sekunden später besser, als er eine maßgenaue Flanke von Plattenhardt aus kurzer Distanz einköpfte - 2:5 (64.). Letztlich sollte der Schlusspunkt allerdings den an diesem Nachmittag in allen Belangen überlegenen Leipzigern vorbehalten sein: Torunarigha klärte einen Kampl-Eckball genau zum eingewechselten Bruma, der das Leder anschließend aus 15 Metern in den Winkel setzte (82.).
Beide Mannschaften verabschieden sich damit in die Sommerpause, für einige Nationalspieler geht es noch zur WM in Russland (14. Juni bis 15. Juli). In der kommenden Spielzeit vertritt RB Leipzig die Bundesliga in der Europa League - die Sachsen schlossen die Saison auf dem sechsten Rang ab.
Freiburgs Trainer Christian Streich veränderte seine Startelf nach dem 1:3 bei Borussia Mönchengladbach auf einer Position: Schuster (Bank) wurde durch Haberer ersetzt.
Augsburgs Trainer Manuel Baum tauschte nach der 1:2-Heimniederlage gegen den FC Schalke 04 auf drei Positionen Personal aus: Torhüter Luthe, Danso sowie Moravek starteten für Hitz, den gesperrten Max (5. Gelbe Karte) und den angeschlagenen Gregoritsch (alle nicht im Kader).
Freiburg hatte von Beginn an die größeren Spielanteile. Augsburg, das mit einer Fünferkette gegen den Ball agierte, überließ den Breisgauern das Spielgerät und setzte auf schnelle Gegenstöße. Der FCA hatte auch die erste Chance: Schmid zog im Strafraum ab, sein abgefälschter Schuss rauschte am linken Pfosten vorbei (10.). Wenig später wäre der Ex-Freiburger nach einem Steckpass von Richter beinahe vor dem Kasten aufgetaucht, doch SC-Torwart Schwolow hatte aufgepasst (15.).
Dann münzte Freiburg, das nach sechs Minuten durch einen harmlosen Petersen-Freistoß eine erste Torannäherung zu verzeichnen hatte, sein Plus in Sachen Ballbesitz in klarere Offensivaktionen um. Zwingende Abschlüsse blieben allerdings zunächst aus, auch weil Augsburg konzentriert verteidigte und den Gastgebern in Zweikämpfen wenig schenkte.
Die beste Chance des gesamten ersten Durchgangs resultierte dann für die Streich-Elf aus einem Standard: Terrazzino schlug einen Freistoß zu Kempf, dessen Kopfballablage Gulde fand. Dieser zwang Luthe mit einem Kopfball-Aufsetzer zu einer starken Parade (39.). Danach passierte in einer zerfahrenen Phase vor der Pause nicht mehr viel, weshalb es mit 0:0 in die Kabinen ging.
Nach der Pause dauerte es nur wenige Minuten, ehe Freiburg in Führung ging: Petersen schlug am rechten Eck des Fünfmeterraums erst ein Luftloch, behauptete den Ball dann aber gegen drei Gegenspieler stark und passte zu Haberer. Dessen Flanke fand Höfler, der die Kugel mit vollem Einsatz ins Tor zum 1:0 lenkte (49.).
Nun war Freiburg am Drücker und hätte nachlegen können. Küblers Schuss aus der Distanz fehlte noch die Präzision (55.), dann verhinderte Luthe bei einem Kleindienst-Vorstoß Schlimmeres (60.). Guldes Kopfball flog Zentimeter am rechten Pfosten vorbei (61.).
Dann war es Kleindienst, der nach einer unglücklichen Verlängerung von Cordova frei vor Luthe die Nerven behielt und den Schlussmann zum 2:0 tunnelte (65.). Angefeuert vom frenetischen Publikum war Freiburg nun dem Klassenerhalt nahe. Kleindienst hätte sogar den Deckel drauf machen können, sein abgefälschter Schuss rauschte rechts am Pfosten vorbei (73.). Doch auch so brannte gegen müde und platt wirkende Augsburger wenig an. Am Ende feierte Freiburg einen verdienten Dreier und vermied damit den Gang in die Relegation.
Beide Mannschaften verabschieden sich damit in die Sommerpause, für einige Nationalspieler geht es noch zur WM in Russland (14. Juni bis 15. Juli).
S04-Coach Domenico Tedesco nahm nach dem 2:1 in Augsburg, mit dem die Vizemeisterschaft perfekt gemacht wurde, zwei Änderungen vor: Für Schöpf und Di Santo durften Oczipka und Harit ran. Verabschiedet wurden der zukünftige Münchner Goretzka, der nur wenige Pfiffe erntete, sowie Juve-Leihgabe Pjaca. Max Meyer war nicht vor Ort.
Frankfurts Trainer Niko Kovac (letztes BL-Spiel mit der SGE) änderte sein Team im Vergleich zum 3:0-Erfolg gegen den Hamburger SV ebenfalls auf zwei Positionen. Abraham, der nicht zu hundert Prozent fit war und auf der Bank saß, sowie Chandler (nicht im Kader) fehlten in der Startelf, Gacinovic und Russ waren dabei.
Die erste Hälfte in der Veltins-Arena sollte nicht viel Abwechslung bieten. Schalke ließ die Hessen nie richtig zur Entfaltung kommen und bestimmte quasi vom Anpfiff weg das Spiel. Caligiuri näherte sich mit einem abgefälschten Linksschuss erstmals an (5.), bei der anschließenden Ecke köpfte Naldo knapp daneben. In der 10. Minute dann die einzige gute Gelegenheit für Frankfurt - Gacinovic vergab per Außenrist recht leichtfertig.
Ansonsten hatten die Königsblauen wenige Probleme mit der biederen Eintracht, die mit dem Pressing der Schalker überhaupt nicht klarkam. Schnelle Ballverluste waren die Folge, häufig wusste sich die Kovac-Elf nur mit Fouls zu helfen. In der 27. Minute bekam Caligiuri eine von zahlreichen Gelegenheiten, eine Freistoßflanke aus dem Halbfeld nach innen zu bringen. Burgstallers Kopfball vom Elfmeterpunkt war schulbuchmäßig - der Ball landete im linken oberen Toreck, 1:0 Schalke.
Wer auf eine Reaktion der Frankfurter gehofft hatte, wurde bitter enttäuscht. Sie fanden schlicht kein Mittel gegen die aggressiveren und handlungsschnelleren Schalker. Da es aber am Abschluss haperte, hatte S04 trotz der Überlegenheit nur noch eine richtige Großchance vor dem Pausenpfiff. Burgstaller spitzelte den Ball durch auf Harit, allein vor dem Tor verfehlte dieser das lange Eck jedoch recht deutlich (44.).
Gleich drei Wechsel gab's zur Pause zu sehen: Torhüter Nübel durfte zum zweiten Mal in der Bundesliga ran, Stammkeeper Fährmann ging verletzungsfrei raus. Eintracht-Coach Kovac reagierte wenig überraschend auf die schwache erste Hälfte, brachte mit de Guzmann und Rebic zwei neue Kräfte für Fernandes und Gacinovic. Frankfurt wusste sich auch auf aufgrund dessen zu steigern, blieb aber in der Offensive zunächst ungefährlich. Lediglich Haller tauchte einmal in aussichtsreicher Position auf, scheiterte aber an Nübel (60.). Da aber Stuttgart zu diesem Zeitpunkt schon mit 4:1 in München vorne lag, geriet Frankfurt unter Zugzwang, Rang sieben geriet in immer weitere Ferne.
Und so gingen die zum Siegen verdammten Frankfurter immer mehr ins Risiko, wodurch es einige Chancen auf beiden Seiten zu sehen gab. Caligiuri (67.) und der eingewechselte Teuchert (72.) vergaben Hochkaräter für S04, der ebenfalls ins Spiel gekommene Jovic konnte einen verheerenden Rückpass von Stambouli nicht nutzen (73.). Kurz danach parierte Nübel einen 16-Meter-Schuss von Rebic glänzend (77.), da Costa stocherte den Ball nach der anschließenden Ecke haarscharf am Tor vorbei.
Es sollte die letzte richtig gute Gelegenheit in dieser Partie gewesen sein, auch wenn Frankfurt eher verzweifelt als konstruktiv versuchte, den Bock noch umzustoßen. Da Stuttgart in München gewann, muss die Eintracht nun das DFB-Pokalfinale am nächsten Samstag (20 Uhr, LIVE! bei kicker.de) gegen den FC Bayern gewinnen, um die Europa League noch zu erreichen.
Bayer-Coach Heiko Herrlich brachte im Vergleich zum 0:0 bei Werder Bremen drei Neue: Tah, Lars Bender und Alario begannen für Retsos, Kohr (beide Bank) und Volland (5. Gelbe Karte).
Hannovers Trainer André Breitenreiter wechselte gegenüber dem 3:1-Sieg gegen Hertha BSC gleich sechsmal: Esser, Elez, Korb, Ostrzolek, Fossum und Maier ersetzten Tschauner, Albornoz, Bebou (alle Bank), Sorg (Oberschenkelprobleme), Schwegler (10. Gelbe Karte) und Karaman (krank).
Die Hausherren starteten mit viel Schwung und gingen mit dem ersten Schuss aufs Tor direkt in Führung. Alario zog nach einem langen Ball von Aranguiz im Strafraum ab, die Kugel schlug im kurzen Eck zum frühen 1:0 für Bayer im Tor ein (3.). Nur zwei Minuten später hätte Leverkusen einen zweiten Treffer nachlegen können: Schiedsrichter Guido Winkmann entschied nach einem Foul von Maier an Baumgartlinger auf Strafstoß, Wendell setzte den fälligen Foulelfmeter allerdings am Tor vorbei (6.).
An der erdrückenden Dominanz der Gastgeber änderte das allerdings nichts. Die Werkself präsentierte sich extrem spielfreudig und war immer einen Tick schneller als die Gäste. Nachdem Brandts Volleyabnahme noch über das Tor ging (17.), zappelte der Ball eine Minute später schließlich im Netz: Ostrzolek spielte einen Rückpass genau in den Lauf von Alario, der frei vor Esser zum 2:0 für Leverkusen vollendete - der zweite Treffer des Argentiniers.
Im Anschluss schaltete Bayer einen Gang zurück, sodass die Gäste langsam etwas besser in die Partie kamen. Nach einer knappen halben Stunde bot sich Harnik die große Chance auf den Anschlusstreffer, der Österreicher setzte die Kugel aus kurzer Distanz aber über das Tor (29.). Ansonsten spielte aber weiter fast nur die Werkself, die ihre Führung durch Aranguiz (32.), Havertz (35.) oder Brandt (45.+1) vor der Pause sogar noch hätte ausbauen können.
Nach dem Seitenwechsel machte die Werkself da weiter, wo sie davor aufgehört hatte. Nachdem Alario per Kopf zweimal binnen kurzer Zeit seinen dritten Treffer liegen ließ, machte Brandt kurz darauf den Deckel drauf: Der Offensivmann tauchte nach einem Pass von Bender komplett allein vor Esser auf und vollendete nach nicht einmal einer Stunde zum 3:0 für Leverkusen (56.). Auch im Anschluss kam Bayer weiter zu hochkarätigen Chancen: Brandt scheiterte an Esser (59.), bei einem Konter ließ Alario leichtfertig das 4:0 liegen (68.).
Hannover zeigte zwar insgesamt eine etwas verbesserte Körpersprache gegenüber der ersten Häfte, konnte die Defensive der Hausherren aber weiter nicht in Verlegenheit bringen. In der 83. Minute wurde es noch einmal laut in der Arena, als Kießling für Bender den Platz betrat. Kurz zuvor hatte Winkmann nach einem Duell zwischen Bebou und Bellarabi fälschlicherweise auf Strafstoß entschieden. Nach einem Signal vom Video-Schiedsrichter schaute sich der Referee die Szene jedoch noch einmal an und nahm seine Entscheidung zurück (85.). Bitter für Kießling, der schon zur Ausführung bereit gestanden hatte.
Weil den Hausherren nur noch zwei Tore zu Platz vier fehlten, warf Leverkusen in den Schlussminuten noch einmal alles nach vorne - und wurde eiskalt ausgekontert: Zunächst verkürzte Füllkrug auf 1:3 (90.+1), ehe Harnik nur kurz darauf noch ein zweites Tor nachlegte (90.+3). So fehlten Bayer am Ende vier Tore zu Rang vier, die Werkself schließt die Saison damit mit Platz fünf ab.
Beide Mannschaften verabschieden sich in die Sommerpause, für einige Nationalspieler geht es noch zur WM in Russland (14. Juni bis 15. Juli).
HSV-Coach Christian Titz tauschte im Vergleich zum0:3 in Frankfurt einmal Personal aus: Kostic startete für Ekdal (Bank).
Bei Gladbach kehrte in Vestergaard, Kramer und Zakaria ein zuletzt Gelb-gesperrtes Trio zurück, auf das Trainer Dieter Hecking nach dem 3:1-Heimsieg gegen Freiburg von Beginn an setzte: Für Jantschke, Cuisance und Geburtstagskind Strobl blieb nur die Bank.
Den ersten Tiefschlag kassierte der HSV bereits wenige Sekunden nach dem Anpfiff: Konkurrent Wolfsburg war mit dem ersten Angriff gegen Köln in Führung gegangen. Auch der HSV legte gut los, Kostic prüfte Sommer gleich mit einem Schlenzer (1.).
Die Borussia begann passiv, das Spiel lief zunächst nur in Richtung Gästetor. Mit frühen Konsequenzen, als Zakaria nach Holtbys Schuss mit der Hand am Ball war und Referee Dr. Felix Brych nach Ansicht der Videobilder auf Elfmeter entschied - Hunt verwandelte sicher (11.).
Zwar tauchte unmittelbar nach dem Anstoß Drmic im Hamburger Strafraum auf (12.), dies blieb aber zunächst die einzige halbwegs gefährliche Aktion der Hecking-Elf. Die Hanseaten pressten früh, ließen dem VfL zweikampfstark keinen Raum zur Entfaltung und profitierten defensiv auch von Ungenauigkeiten der zunächst harmlosen Gäste.
Holtbys (15.) und Kostics (24.) Aktionen fehlte zwar der perfekte Abschluss, aber die weiterhin zielstrebigen Titz-Schützlinge hatten ganz klar die Spielkontrolle. Ein schlecht getretener Freistoß von Hunt und ein nachfolgend mustergültig ausgespielter Gegenzug führten jedoch zum Ausgleich: Drmic machte sich nach Doppelpass mit Hazard auf den Weg, umspielte noch den zurückgeeilten Hunt und schloss per trockenem Rechtsschuss aus elf Metern ins linke Eck ab - das schmeichelhafte 1:1 (28.).
Dies zeigte Wirkung beim Abstiegskandidaten, der einige Zeit brauchte, um den verlorenen Faden wieder aufzunehmen. Hunt (38.) und Wood (40.) näherten sich der erneuten Führung vor der Pause an.
Nach Wiederanpfiff erwischten erneut die Gastgeber den besseren Start. Sommer verhinderte bei Itos von Ginter noch leicht abgefälschtem Schuss mit einer Glanztat das 1:2 (48.). Die Hanseaten blieben am Drücker, Gladbachs Nummer eins schwang sich zu einer Klasseleistung auf, hielt sein Team gegen Steinmann (56.) und vor allem Kostic (58.) im Spiel.
Nach einer Stunde sendete die Hecking-Elf ein Lebenszeichen, der wunderbar freigespielte Wendt scheiterte am vor der Linie postierten Sakai, dessen Berührung mit der Hand Brych auch nach Videobeweis nicht als strafwürdig erachtete (60.).
Zwischenzeitlich hatte Wolfsburg mit dem 2:1 wieder für einen Dämpfer gesorgt, doch der HSV ließ sich nicht unterkriegen und spielte weiter nach vorne: Holtby sorgte nach Pass des starken Ito per Flachschuss für die erneute Führung und Hoffnung (63.).
Diese zerstob in der 72. Minute durch eine Duplizität der Ereignisse: Wolfsburg erzielte das 3:1. Zwar fiel Woods Ampelkarte nach seinem zweiten Gelb-würdigen Foul (71.) nicht ins Gewicht, weil die Borussia, die mit Platz 9 den internationalen Wettbewerb verpasst, sich vergeblich um den Ausgleich mühte - der Abstieg des Dino aber stand nach nahezu ereignisloser Schlussphase fest.
Mit dem Abfeuern von Pyrotechnik aus dem Hamburger Block in den Gladbacher Strafraum fand die Partie ein unrühmliches Ende. Erst nach fast einer Viertelstunde Unterbrechung - Polizei und Ordner hatten das Spielfeld abgesichert - beendete Brych die kurz wieder freigegebene Partie ohne die komplette Nachspielzeit.
Beide Mannschaften verabschieden sich damit in die Sommerpause, für einige Nationalspieler geht es noch zur WM in Russland (14. Juni bis 15. Juli).
FSV-Coach Sandro Schwarz nahm nach dem historischen 2:1 in Dortmund nur eine Änderung vor: Etwas überraschend ersetzte Donati Diallo. Donati verteidigte auf rechts, Brosinski rückte auf die linke Seite.
Bremens Trainer Florian Kohfeldt stellte im Vergleich zum 0:0 gegen Bayer 04 Leverkusen zweimal um: Augustinsson nach überstandenem Infekt und Rashica begannen für Veljkovic und Junuzovic, der den Anpfiff seines vorerst letztes Spiels im Werder-Dress von der Bank aus erlebte. Ursprünglich stand auch Moisander auf dem Aufstellungsbogen, doch beim Aufwärmen machten sich beim Finnen muskuläre Probleme bemerkbar, Friedl behielt so seinen Platz in der Defensive.
Beide Teams hatten die Klassenzugehörigkeit für die kommende Saison bereits vor dem abschließenden Spieltag sicher in der Tasche, dementsprechend befreit konnten sowohl Mainz als auch Bremen bei herrlichem Frühsommerwetter aufspielen. Besser gelang dies zunächst den Mainzern, die in der 12. Minute in Führung gingen. Eine scharfe Hereingabe durch Baku von der rechten Seite wurde von Friedl genau vor die Füße von Gbamin abgefälscht. Der Ivorer zog mit links von der Strafraumgrenze ab, Bremens Keeper Pavlenka war zwar noch am Ball, konnte den Einschlag aber nicht mehr verhindern.
Werder ließ sich von dem Rückstand jedoch nicht großartig aus dem Konzept bringen. In der 16. Minute wurde eine Direktabnahme von Rashica noch im letzten Moment abgeblockt, in der 23. Minute war es dann soweit. Nach einer Flanke aus dem rechten Halbfeld von Eggestein standen am zweiten Pfosten sowohl Delaney als auch Kainz völlig frei, letztendlich drückte der Österreicher mit dem rechten Bein den Ball über die Linie.
Munter ging es nach dem Ausgleich weiter, auch wenn Chancen zunächst nicht mehr zu bestaunen waren. Erst in der Schlussphase der ersten Hälfte machten die Mainzer noch einmal Betrieb, doch Muto per Kopf (45.) und per Direktabnahme (45.+1) verpasste sein Ziel und de Blasis (45.+1) brachte nicht genügend Druck hinter den Ball. So ging es mit dem 1:1 in die Kabinen.
Ohne personelle Veränderungen betraten beide Teams wieder den Rasen. Bremen fand als erstes Team seinen Rhythmus, Kruse setzte mit zwei Warnschüssen in der 47. und 50. Minute auch die ersten Ausrufezeichen. Und der Bremer Kapitän sorgte auch fast für die Führung der Gäste, doch FSV-Keeper Müller wehrte seinen noch gefährlich abgefälschten Freistoß in der 53. Minute reaktionsschnell mit dem langen Bein ab.
Mainz benötigte einige Zeit, um wieder auf Betriebstemperatur zu kommen, war in der 55. Minute dann aber plötzlich zur Stelle. Nach einer Ablage von de Blasis zog Öztunali von der Strafraumgrenze ab, sein Schuss klatschte an die Querlatte des Werder-Gehäuses.
Werder blieb aber die aktivere Mannschaft, besonders Kainz machte auf der linken Seite ordentlich Betrieb. Doch Zählbares sprang für die Werderaner zunächst nicht heraus, Kruses Direktabnahme wurde abgeblockt (62.), Gondorf verpasste den Abschluss und Friedl verzog aus der Distanz (beide 69.). Mainz war zwar weiterhin bemüht, konnte sich in der Offensive aber ebenfalls nicht mehr entscheidend durchsetzen. Holtmann näherte sich dem Werder-Tor in der 68. Minute nochmals an, zögerte aber zu lange, so dass Maximilian Eggestein noch klären konnte.
Bremens Theodor Gebre Selassie jubelt über sein Siegtor. picture alliance
In der Schlussviertelstunde holte sich Bremen dann aber doch noch die Früchte des engagierten Auftritts in Hälfte zwei ab. Kainz brachte eine Ecke von der rechten Seite herein, im Strafraum setzte sich Gebre Selassie im Luftduell durch und nickte aus kurzer Distanz zum 2:1-Siegtor für Werder ein (80.). Mainz war um eine Antwort bemüht und hätte diese fast parat gehabt, doch in der Nachspielzeit scheiterte auch Muto am Aluminium (90.+1). Doch trotz der Niederlage überwog am Ende bei den Mainzern auch die Freude über den Klassenerhalt, der 1. FSV wird in der Saison 2018/19 zum zehnten Mal in Folge zur Eliteklasse des deutschen Fußballs zählen.
Beide Mannschaften verabschieden sich damit in die Sommerpause, für einige Nationalspieler geht es noch zum Saisonhighlight zur WM nach Russland (14. Juni bis 15. Juli).
VfL-Coach Bruno Labbadia nahm nach dem 1:4 in Leipzig drei Wechsel in seiner Startelf vor. Statt Bruma, Uduokhai (beide Bank) sowie Didavi, der bis zuletzt unter Schmerzen an der Achillessehne litt, begannen Verhaegh (nach Gelb-Sperre), Brooks und Malli.
Auch Kölns nach der Saison ins zweite Glied zurück rückende Trainer Stefan Ruthenbeck veränderte seine Anfangsformation im Vergleich zum 1:3 gegen den FC Bayern auf drei Positionen: Für Maroh, Clemens und Zoller (alle Bank) starteten Jorge Meré, Jojic und Pizarro.
Der VfL erwischte einen Start nach Maß. Gleich mit der ersten Offensivaktion gingen die Niedersachsen in Führung: Höger verlor den Ball im Mittelfeld an William, schließlich flankte Brekalo von links nach innen. Am Strafraumrand vollstreckte anschließend Guilavogui nach nur 43 gespielten Sekunden mit einem strammen - noch leicht abgefälschten - Schuss ins linke Toreck. Aber auch der FC wurde gleich mit ersten Aktion gefährlich, Terodde bugsierte den Ball aber aus kurzer Distanz über das Tor (5.). Auf der Gegenseite vergab kurz darauf Origi gleich zwei gute Chancen zum 2:0 (7., 9.).
Die Anfangsphase blieb auch danach turbulent. In der 12. Minute rauschten der Ex-Wolfsburger Jannes Horn und Verhaegh im Mittelfeld so heftig mit den Köpfen aneinander, dass beide Akteure mit Platzwunden ausgetauscht werden mussten. Bittencourt (15.) und Gerhardt (16.) kamen ins Spiel, das mit einer Riesenchance zum 2:0 weiterging: Brekalo hatte am Strafraumrand viel Platz, umkurvte auch noch Keeper Horn und schoss dann Richtung verwaistes Tor, doch Risse entschärfte den flachen Versuch in letzter Sekunde (19.).
Im weiteren Verlauf kam der FC immer besser in die Partie, während sich bei den Niedersachsen Unsicherheiten ins Aufbauspiel einschlichen und sich der VfL im Defensivverhalten zudem immer wieder recht passiv verhielt. Terodde hatte ein paar Mal viel Platz im Strafraum (20., 23.), konnte dies allerdings nicht ausnutzen. Dank eines Geniestreichs gelang Hector in der 32. Minute das durchaus leistungsgerechte 1:1: Nach Kombination über Jojic und Bittencourt ließ der Nationalspieler per Drehung zwei Gegenspieler stehen und überwand auch noch Casteels sehenswert per Heber aus spitzem Winkel.
Erzielte einen sehenswerten Treffer: Jonas Hector (li.). picture alliance
Nach der Pause erwischte der VfL erneut den besseren Start. Origi zielte nach starker Einzelaktion vom Strafraumrand nur knapp über die Querlatte (48.). Gefährliche Kölner Aktionen waren nach der Halbzeit selten. Stattdessen zeigten sich die Niedersachsen nun bei ihren Gelegenheiten auch kaltschnäuziger. Nach einem klug ausgespielten Konter über Brekalo und Malli traf der freigespielte Origi aus kurzer Distanz zum 2:1 (54.). Obwohl der HSV im Parallelspiel wenig später erneut in Führung ging, zeigte sich der VfL nach der Pause wenig nervös und stand insbesondere im defensiven Zentrum nun sicherer.
Noch größer wurde das Wolfsburger Selbstbewusstsein nach dem 3:1 in der 71. Minute. Nach einer gefühlvollen Freistoßflanke von Brekalo köpfte Knoche mit Hilfe des linken Innenpfostens ins Tor ein. Damit war die Partie vorentschieden, zumal der FC in der zweiten Spielhälfte keine einzige nennenswerte Torgelegenheit mehr hatte.
Der 1. FC Köln verabschiedet sich mit der Niederlage in die Sommerpause, nach der es in der 2. Liga weitergeht. Für den VfL Wolfsburg folgen noch zwei Spiele gegen Holstein Kiel am Donnerstag und Montag in der Relegation.
