"Wir werden uns viel über den Ligaalltag entwickeln müssen", hatte Bayerns neuer Trainer Julian Nagelsmann nach der durchwachsenen Vorbereitung (u.a. einem 0:3 beim Test gegen Neapel) vor dem Auftaktspiel der 59. Bundesliga-Saison in Mönchengladbach gesagt - und damit den Nagel auf den Kopf getroffen. Denn seine Mannschaft, der durchaus überraschend der erst 21-jährige Rechtsverteidiger Stanisic (zweiter Erstliga-Einsatz) angehörte, fand sich in den ersten Minuten ganz und gar nicht zurecht.
Die seit dieser Spielzeit vom ehemaligen Frankfurter Adi Hütter trainierten Gladbacher, die sich erst Tage vorher beim knappen 1:0 im DFB-Pokal bei Drittligist Kaiserslautern schwer getan hatten, wussten das sofort zu nutzen. Der antriebsfreudige Neuhaus, Kapitän Stindl und Stürmer Plea machten vom Start weg Druck, kamen schnell zu Top-Chancen (Herrmann in der 4. Minute, Kimmich rettete in höchster Not in Minute 6) - und nutzten die dritte große Möglichkeiten dabei direkt zum verdienten 1:0. Davies verlor dabei in Minute 10 auf der linken Bahn viel zu einfach den Ball, im Anschluss ging es blitzschnell. Vor dem Sechzehner tippte der präzise von Herrrmann angespielte Stindl clever vor Upamecano weiter zum freistehenden Plea - und dieser vollendete eiskalt vor dem chancenlosen Neuer.
Für die Münchner war dieser Gegentreffer allerdings auch eine Art Weckruf. Plötzlich waren Fehler in der Defensive immer mehr abgestellt und vorn lief auch immer mehr zusammen - Chancen inklusive: Sommer parierte aufmerksam gegen Lewandowski (14.), der Minuten später mit einem Volley aus nächster Nähe ebenfalls am Schweizer Schlussmann verzweifelte (26.). Obendrein verzog vor den Augen des anwesenden Neu-Bundestrainers und Ex-Bayern-Coaches Hansi Flick auch noch Nationalspieler Sané (27.), während selbst Jungspund Stanisic vorn Betrieb machte, aber auch in Keeper Sommer seinen Meister fand (37.).
Einmal sollte jedoch auch der Gladbacher Kapitän machtlos sein: Kurz vor der Pause behauptete sich noch Torgarant Lewandowski stark nach einer Kimmich-Eckballflanke gegen Elvedi und vollendete knochentrocken zum zu diesem Zeitpunkt hochverdienten 1:1-Ausgleich des amtierenden Meisters (42.).
Dieser Treffer verlieh den Bayern-Profis um Weltmeister Müller, Neuzugang Upamecano oder Flügelspieler Davies auch für die zweiten 45 Minuten Auftrieb. Offensivkünstler Sané näherte sich direkt mal an (48.), ehe Lewandowski zu zentral und in die Arme von Sommer köpfte (52.). Der Druck war also weiterhin hoch - was auch daran lag, dass sich die Elf vom Niederrhein in dieser Phase kaum mehr Entlastung verschaffte oder auch kaum mehr offensiv zum Zug kam -abgesehen von einem Lainer-Kopfball (54.) und eines Neuhaus-Volleys (55.). Vielmehr avancierte Sommer immer mehr zum Mann des Spiels, parierte nun auch stark gegen Davies (58.) und "Lewy" (60.).
Das 2:1 für den deutschen Rekordmeister lag immer mehr in der Luft, fiel aber nicht. Und plötzlich ergab sich für die klar unterlegenen Rheinländer die Großchance aufs 2:1 - doch Neuer parierte bei einem präzisen Flachschuss von Stindl sensationell (70.). Sieben Minuten später konnte dann auch Neuer nichts mehr ausrichten, allerdings verfehlte Joker Thuram aus nächster Nähe den Ball. Der Franzose grätschte nach Lainer-Querpass an der Kugel vorbei, auch das hätte das 2:1 sein müssen.
All das ließ die Münchner Offensive erkalten - und nochmals Gladbach aufkommen sowie erzürnen. Denn sowohl in Minute 81 als auch in Minute 83 ging Joker Thuram nach sichtbaren Kontakten von Gegenspieler Upamecano zu Boden, forderte mit seinen Kollegen vehement Elfmeter. Doch Schiedsrichter Marco Fritz sah sich keine der beiden äußerst strittigen Szenen selbst an, ließ nach Rücksprache mit Video-Assistent Christian Dingert aber jeweils weiterlaufen. Das schmeckte Trainer Hütter, der Gelb sah, gar nicht. Allgemein dürfte der Coach aber zufrieden gewesen sein mit dem Auftritt seines Teams zu seinem Bundesliga-Einstand auf der Borussia-Bank, denn es blieb am Ende beim 1:1 gegen Meister Bayern.
Auf Gladbach wartet am 2. Spieltag das Gastspiel in Leverkusen (Samstag, 18.30 Uhr). Die Bayern, die nach diesen äußerst kurzweiligen und spannenden 90 Minuten mit einem Punkt leben mussten, empfangen am Sonntag (17.30 Uhr) Besuch vom 1. FC Köln. Die Münchner müssen aber zuvor am Dienstag noch in Dortmund ran - dort geht es gegen den BVB um den Supercup zwischen Pokalsieger und Meister.
Wolfsburgs Coach Mark van Bommel stellte gegenüber dem 3:1-Pokalsieg in Münster, dem durch einen Wechselfehler des VfL der Protest der Preußen folgte, auf zwei Positionen um: Mbabu und Arnold begannen für Guilavogui (Bank) und Nmecha (muskuläre Probleme).
Bochums Trainer Thomas Reis wechselte nach dem 2:1-Pokalerfolg in Wuppertal ebenfalls doppelt: Lampropoulos und Antwi-Adjei starteten statt Bella Kotchap (Bank) und Holtmann (muskuläre Probleme). Für beide Trainer war es das erste Spiel an der Seitenlinie in der Bundesliga.
Wer es aus irgendwelchen Gründen nicht rechtzeitig ins Wolfsburger Stadion geschafft hatte, der verpasste eine Menge. Denn die Wolfsburger legten los wie die Feuerwehr, hatten gleich eine Riesenchance durch Baku, der freistehend aus sieben Metern die Unterkante der Latte traf (1.). Da Philipps Nachschuss zwar knapp vorbeiging, aber auch abgefälscht war, gab es Ecke. Diese wurde zweimal verlängert, am Ende köpfte Steffen in Richtung Tor - Tesche lenkte die Kugel mit dem linken Arm an den Pfosten. Schiedsrichter Frank Willenborg war das zunächst entgangen, doch er bekam ein Zeichen aus Köln. Nach Ansicht der Videobilder gab es Elfmeter für die Wölfe und Rot für Tesche, der ein Tor der Hausherren verhindert hatte (4.). Den Strafstoß führte Weghorst aus und wählte das rechte Eck, VfL-Keeper Riemann ahnte das und parierte (5.).
Die Szene in der Anfangsphase beeinflusste die Partie natürlich nachhaltig. Der Aufsteiger musste fast das ganze Spiel in Unterzahl spielen. Folglich war es eine einseitige Begegnung, der Champions-League-Teilnehmer aus Wolfsburg war hochüberlegen, ließ den Ball immer wieder gefällig laufen, womit Bochum Probleme hatte. In der 22. Minute gingen die Wölfe verdientermaßen in Führung, Weghorst behauptete sich im Strafraum und vollendete gekonnt. Fortan bekamen die Zuschauer weiterhin viel Ballbesitz des Van-Bommel-Teams zu sehen, zwingende Torchancen sprangen bis zur Pause nicht mehr heraus. Die Revier-Elf versuchte zwar vorne Nadelstiche zu setzen, stellte Casteels jedoch vor keine Probleme. Somit ging es mit dem 1:0 in die Kabinen.
Auch im zweiten Durchgang änderte sich das Spiel zunächst nicht, Wolfsburg war klar tonangebend, Weghorst ließ die große Chance zum 2:0 aus, da Riemann erstklassig parierte (46.). Die Wölfe blieben am Drücker - und erspielten sich weitere Chancen: Weghorsts Kopfball war zu zentral (55.), und Schlager schoss links vorbei (60.). Das zweite Tor der Hausherren lag in der Luft, fiel aber nicht. Ab Mitte der zweiten Hälfte verloren die Gastgeber dann etwas den Faden, Bochum kam besser auf, ohne jedoch offensiv gefährlich zu werden.
Doch nachdem Weghorst einmal mehr in Riemann seinen Meister gefunden hatte (75.), gab es die dicke Ausgleichschance für Bochum: Pantovic enteilte über rechts, hatte freie Bahn - und scheiterte an Casteels (77.). Obwohl die Gäste zwar bis zum Schluss alles versuchten, blieb das die einzig nennenswerte Chance. Die Gastgeber bekamen wieder Ruhe ins Spiel - und holten sich am Ende verdient drei Punkte.
Wolfsburg spielt am 2. Spieltag am Samstag, 15.30 Uhr, bei der Berliner Hertha. Bochum trifft zur gleichen Zeit auf Mainz 05.
Nach einer unrunden Vorbereitung plagten Bayers neuen Trainer Gerardo Seoane vor dem Bundesliga-Auftakt bei Union Berlin arge Personalprobleme: Alario (Muskelfaserriss in den Adduktoren), Fosu-Mensah (Kreuzbandriss), Tapsoba (Syndesmoseriss) und U-21-Europameister Wirtz (Leistenprobleme) fielen aus.
Beim 3:0 im Pokal gegen Lok Leipzig musste auch noch Bellarabi (Verletzung der Muskelhülle im Oberschenkel) ausgewechselt werden, für ihn startete Palacios. Außerdem baute Seoane seine Viererkette mit Tah und Bakker für Sinkgraven und Retsos um - schlecht verhielten sich aber die beiden verbliebenen Verteidiger. Frimpong und Neuzugang Kossounou schauten Awoniyi nur ehrfürchtig zu, wie der nun von Union festverpflichtete Angreifer das Leder aus 16 Metern unter die Latte nagelte (7.).
Bereits zuvor hätte die Führung für die Köpenicker fallen können, doch Ingvartsen konnte einen leichtfertigen Ballverlust im eigenen Strafraum von Aranguiz nicht nutzen (6.). Zwar hatte auch Bayer nach einem Baumgartl-Strauchler durch Schick eine frühe Chance (2.), doch ansonsten gehörten die ersten Minuten der Elf von Urs Fischer, bei der im Vergleich zum 1:0-Pokalsieg gegen Türkgücü Haraguchi und Ingvartsen für Voglsammer und den von Bayer umworbenen Andrich in der Startelf standen.
Nach gut zehn Minuten hatte sich Bayer berappelt und nahm selbst Tempo auf - und wie! Diaby schmiss nach Demirbays Ballgewinn im Mittelfeld den Turbo an, degradierte zwei Gegenspieler zu Slalomstangen und traf ins lange Eck zum 1:1 (12.). Fortan war die Werkself richtig gut in der Partie, vor allem die offensive Dreierreihe Diaby, Demirbay und Amiri zeigte sich äußerst spielfreudig.
Union zog sich etwas zurück, blieb aber stets im Ansatz gefährlich. Immer wieder erfolgte nach Ballgewinn der lange Schlag auf Awoniyi, der allerdings entweder vertändelte oder im Abseits stand. Bayer agierte offensiv deutlich variabler, trotzdem waren es zwei Flanken von Frimpong, die die meiste Gefahr für das Union-Tor brachten. Doch weder Amiri (19.) noch Schick (35.) konnten ihre Kopfbälle aufs Tor platzieren - Diabys tückischen Aufsetzer kurz vor der Pause wehrte Luthe souverän ab (45.+1).
Die zweite Hälfte begann mit deutlich weniger Höhepunkten als die erste. Union zeigte sich zwar nun wieder engagierter als am Ende des ersten Abschnitts, doch zu selten kamen die Köpenicker in gute Abschlusssituationen. Und wenn sie doch einmal, wie bei Palacios' Fehlpass, eingeladen wurden, dann spielte Awoniyi zu ungenau auf Haraguchi und ließ dadurch eine sehr gute Möglichkeit verstreichen (55.).
Bayer hatte mit der neuen Berliner Ausrichtung, die nun wieder etwas offensiver war, einige Probleme. Die Werkself kam offensiv nahezu überhaupt nicht mehr zur Geltung - vielmehr musste sie sich drückenden Köpenickern erwehren. Denn mit Voglsammer und Öztunali, die für den angeschlagenen Awoniyi und Ingvartsen kamen, kam auch mehr Schwung ins Offensivspiel der Fischer-Elf. Vor allem Öztunali wurde gleich zweimal vorstellig: Aber erst agierte der Offensivmann zu umständlich (68.), dann hatte er etwas Pech, dass Voglsammer seine Flanke ganz knapp verpasste (69.).
Die Schlussviertelstunde ähnelte dann der Anfangsphase, beide Teams öffneten ihre Visiere wieder und spielten nach vorne - und nun hatte auch Bayer wieder Chancen, doch Diaby und Schick vergaben binnen Sekunden (78.). Allerdings ging auch Union auf den zweiten Treffer, die beste Chance vergab der eingewechselte Teuchert aus spitzem Winkel (85.). Und so blieb es beim 1:1 im Schweizer Trainer-Duell. Der Punkt bedeutete für Union Berlin allerdings auch ein Novum: Nach zwei verlorenen Auftaktpartien punktet Union zum ersten Mal am ersten Spieltag in der Bundesliga.
Bevor Union Berlin am 2. Spieltag am Sonntag, 15.30 Uhr, bei der TSG Hoffenheim gastiert, startet für die Köpenicker noch das Abenteuer Europa. Am Donnerstag muss Union in der Europa Conference League nach Finnland zu Kupion PS. Leverkusen empfängt am Samstagabend (18.30 Uhr) Gladbach zum rheinischen Derby.
Eigentlich war allen Beteiligten klar gewesen, dass Massimo vor Klimowicz' vermeintlichem 1:0 im Abseits gestanden hatte - das Regelwerk gab jedoch das Ausspielen der Szene vor (6.).
Bitter für die Schwaben, bei denen Coach Pellegrino Matarazzo nach dem 6:0 im Pokal beim BFC Dynamo Müller, Anton und Endo für Bredlow, Ito und Klement (alle Bank) brachte. Ebenso, dass Karazor wegen muskulärer Probleme schon früh runter musste (9.). Es hätte aber auch noch bitterer kommen können.
Ein mutiger Aufsteiger aus Fürth, den Trainer Stefan Leitl im Vergleich zum Pokalaus in Babelsberg (4:5 i. E.) mit Burchert, Meyerhöfer, Itter und Nielsen für Funk, Tillman und Leweling (alle drei Bank) sowie Asta (Oberschenkelprellung) ins Rennen schickte, schnupperte in der Anfangsphase mehrmals am Führungstreffer. Kapitän Hrgota vergab aus vielversprechenden Positionen die besten Chancen für das Kleeblatt (6., 10.).
Beginnend mit der ersten Stuttgarter Gelegenheit durch Al Ghaddioui (16.) entwickelte der VfB allerdings ein immer größer werdendes Übergewicht. Kapitän Endo veredelte die Drangphase nach einer halben Stunde mit einem cleveren Heber über Burchert (30.), der anschließend gegen Kempf (34.) und Al Ghaddioui (36.) parieren musste. Gegen Klements Flachschuss ins lange Eck - vorbereitet vom auffälligen Klimowicz - war der Schlussmann dann wieder machtlos (36.). Mit dem 2:0 im Rücken zogen sich die Schwaben vorerst zurück.
Das galt auch noch für den Beginn der zweiten Hälfte, als Fürth beinahe der Anschluss gelungen wäre: Müller war nach Nielsens Flachschuss bereits geschlagen, doch Mavropanos klärte klar vor der Linie (46.). Die Schwaben verstanden das Warnsignal und investierten wieder mehr, kontrollierter Einbahnstraßenfußball stellte sich ein.
Nach grob einer Stunde nutzte der VfB eine seiner größten Waffen: die Flanken von Linksverteidiger Sosa. In der Mitte köpften - zweimal schlecht verteidigt - Kempf (55.) und Al Ghaddioui (61.) ein, mit dem 4:0 war die Partie schon vorzeitig so gut wie entschieden.
Die Hausherren ließen trotzdem nicht nach, auch der kurz zuvor erst eingewechselte Sankoh war auf dem Weg zum 5:0. Doch der Youngster scheiterte nicht nur an SpVgg-Schlussmann Burchert, er wurde von ihm auch rigoros abgeräumt. Sankohs Bein verdrehte sich schmerzhaft, mit der Trage musste er nach vier Minuten wieder abtransportiert werden.
Seine Kollegen legten derweil nach, ein drittes Mal flankte Sosa mit Erfolg - ein zweites Mal köpfte Kempf nach einer Ecke ein (76.). Burchert und das schwäbische Zielwasser verhinderten in der Schlussphase eine noch höhere Niederlage überforderter Fürther, die durchaus greifbar gewesen war. Massimo (78., 84.) und Förster (86.) kamen dem halben Dutzend besonders nahe, ehe Leweling nach Steckpass von Abiama mit der letzten Aktion der Partie den Ehrentreffer besorgte (90.+3).
Stuttgart, das mindestens vorübergehend die Tabellenführung übernahm, eröffnet den 2. Spieltag am Freitagabend um 20.30 Uhr mit dem Gastspiel bei RB Leipzig. Fürths Heimspielpremiere findet am Samstag um 15.30 Uhr gegen Bielefeld statt.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl musste im Vergleich zum 4:2-Pokalsieg beim Greifswalder FC auf den verletzten Stürmer Finnbogason (Innenbandverletzung im Sprunggelenk) verzichten und ließ zudem Framberger sowie Winther auf der Bank. Gumny, Gouweleeuw und der im Pokal Rot-gesperrte Vargas liefen von Beginn an auf.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß tauschte derweil nach dem mühevollen 3:2 n.V. im Pokal bei Viktoria Köln viermal: Baumann (Tor), Posch, Rudy und Dabbur kamen für Pentke (Tor), Bogarde, Rutter und Geiger, der wegen Oberschenkelbeschwerden sicherheitshalber geschont wurde.
Sportlich war die Partie lange Zeit von gegenseitigem Respekt und Sicherheitsdenken geprägt. Beide Mannschaften waren primär darauf aus, keine Fehler zu machen und hinten die Null zu halten. Offensiv gab es zwar hüben wie drüben offensive Bestrebungen, die waren aber eher halbherzig und folglich ohne durchschlagenden Erfolg.
Der FCA wirkte phasenweise einen Tick gefälliger, auch wegen seines aggressiven Pressings, durch das die Sinsheimer Abwehrspieler immer mal wieder zu Befreiungsschlägen gezwungen wurden. So waren es auch die Hausherren, die nach 22 Minuten (!) den ersten Torschuss für sich verbuchten: Vargas verzog nach feiner Jensen-Vorlage aber aus spitzem Winkel.
Und Hoffenheim? Das tat sich lange Zeit enorm schwer, bekam aber nach einer Weile auf der rechten Seite mehr und mehr Zugriff - und schlug über diese dann auch zu: Nachdem sich Kramaric (33., 35.) und Akpoguma (35.) noch angenähert hatten, war es Bruun Larsen, der bei einer Kramaric-Flanke von rechts am zweiten Pfosten zum 1:0 einköpfte (37.). Dabei blieb es dann zur Pause, auch weil Uduokhai auf der Gegenseite nach exzellenter Jensen-Ecke fünf Meter rechts vorbeiköpfte (43.).
Hälfte zwei brauchte dann nicht allzu lange, um auf Touren zu kommen: Zunächst verhinderte Gikiewicz gegen Raum das 0:2 (49.), ehe Augsburg die Schlagzahl erhöhte und mit konsequentem Flügelspiel für viel Wirbel sorgte - nur zahlte sich die ganze Mühe nicht aus. Der FCA blieb vor dem Tor völlig ungefährlich.
Ganz anders die TSG, die bei ihren selteneren Gegenangriffen mehr Gefahr ausstrahlte: Rudy schoss knapp vorbei (56.), Kramaric scheiterte am stark reagierenden Gikiewicz (76.). Zwei Minuten später waren die Würfel dann aber gefallen: Nach Doppelpässen mit John und Kramaric tauchte der eingewechselte Adamyan vor Gikiewicz auf und überwand diesen mit einem trockenen Schuss in die Maschen zum 2:0 (78.).
Damit war Augsburger Wille gebrochen, der ebenfalls eingewechselte Rutter erzielte gar noch das 3:0 (87.) - wieder glänzte Kramaric als Vorlagengeber. Den 4:0-Endstand markierte schließlich Rudy, der bei einem Konter eine Rutter-Vorlage mustergültig veredelte (90.+5) und so Hoffenheims Traumstart perfekt machte.
Einen kleinen Wermutstropfen gab es aber dann doch noch für die Sinsheimer: Akpoguma war in der 71. Minute nach einem Zusammenprall mit Iago benommen am Boden liegengeblieben und war daraufhin umgehend ausgewechselt worden. Hoeneß bestätigte nach Spielende, dass es sich lediglich um eine "Prellung im Gesicht" handele und man hofft, dass der Abwehrspieler schon bald wieder einsatzbereit sein wird.
Für die Augsburger geht es am 2. Spieltag wieder samstags zur Sache, dann bei der Frankfurter Eintracht (15.30 Uhr). Hoffenheim erwartet tags darauf Union Berlin (15.30 Uhr).
Wie Arminen-Coach Frank Kramer nach dem 6:3-Pokalspektakel bei der SpVgg Bayreuth veränderte auch Freiburgs Trainer Christian Streich gegenüber dem 1:0-Pokalsieg bei den Würzburger Kickers seine Startformation nicht und setzte auf dieselbe Elf.
Auch auf dem Platz hatten die Vereine zu Beginn einiges gemeinsam. Beide Mannschaften fanden gut in die Partie, wollten den Ball in den eigenen Reihen halten und spielten mutig nach vorne. So ließ die erste Chance nicht lange auf sich warten: Einen Freistoß von Ortega Moreno aus der eigenen Hälfte nahm Klos im Strafraum direkt und verpasste knapp einen Treffer à la Tor des Monats (8.).
In der Folge übernahmen aber die Gäste nach und nach die Spielkontrolle. Keitels Volley rauschte nur knapp am Tor vorbei (17.); Höfler scheiterte an Ortega Moreno (19.). Der Arminia-Schlussmann rückte mit fortlaufender Spieldauer immer mehr in den Fokus. Zunächst verhinderte er gegen Schlotterbeck den Rückstand, bevor er glänzend Hölers Kopfball aus kurzer Distanz parierte.
Bei den Hausherren, die geradlinig über lange Bälle auf Klos auf ihre Chancen lauerten, vergab Neuzugang Okugawa völlig freistehend fahrlässig eine der wenigen Chancen (30.), sodass es ohne Tore in die Kabinen ging.
Der quirlige Japaner verzeichnete zu Beginn der zweiten Hälfte auch die ersten Möglichkeiten - doch erneut brachte der 25-Jährige den Ball gegen Flekken nicht im Tor unter (48., 50.). Im Anschluss war vermehrt der SC am Drücker. Die eher zufällig herausgespielten Chancen von Höler, Schmid und Keitel blieben aber ungenutzt (55., 57.).
In der Folge flachte das Tempo und Niveau der Partie rapide ab. Beide Teams agierten ideenlos, sodass das Spiel immer zerfahrener wirkte. Die einzig wirklich erwähnenswerte Möglichkeit in der letzten halben Stunde vergab erneut der glücklose Höler mit seinem Kopfball (84.).
Bielefeld gastiert am 2. Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) in Fürth. Freiburg hat bei seinem ersten Heimspiel am Samstag (15.30 Uhr) Dortmund zu Gast.
BVB-Coach Marco Rose stellte gegenüber dem 3:0-Pokalerfolg bei Wehen Wiesbaden auf zwei Positionen um: Witsel und Hazard starteten für Papadopoulos und Tigges (beide Bank).
Frankfurts Trainer Oliver Glasner ereilte mit seinem neuen Team das überraschende Pokal-Aus bei Drittligist Mannheim. Der Österreicher nahm nach der Pleite vier Wechsel vor: Ilsanker, Kostic, Hasebe und Barkok begannen für Tuta, Lenz, Lindström (alle drei Bank) und Kapitän Rode (Knieprobleme). Sowohl für Rose als auch für Glasner war es das erste Bundesliga-Spiel mir ihren neuen Vereinen.
Die Dortmunder spielten von Beginn an sehr dominant und hatten viel Ballbesitz. Die Eintracht agierte passiv, konzentrierte sich in Durchgang eins fast nur auf das Verteidigen. Chancen erspielten sich die Hausherren allerdings lange nicht - bis zur 23. Minute: Hazard eroberte den Ball, dann zog der Haaland-Express los und legte rüber zu Reus, der sein 100. Bundesliga-Tor für den BVB erzielte. Von den Hessen kam offensiv sehr wenig, dann halfen die Hausherren mit, Passlacks Klärungsversuch schlug unglücklich und unhaltbar für Kobel im eigenen Kasten ein (32.).
Nach dem Ausgleich hatten die Frankfurter gute Minuten, dann schlug erneut die Borussia zu: Diesmal setzte Reus Haaland in Szene, der wieder ideal abspielte und diesmal Hazard fand, dessen Flachschuss im Eintracht-Kasten einschlug (32.). Anschließend waren die Gäste von der Rolle, Ilsanker reagierte zu langsam gegen Haaland, der alleine auf Trapp zulief und eiskalt vollstreckte (34.). Mit zwei Assists und einem Tor war der Angreifer in Hälfte eins der überragende Mann auf dem Feld.
Beinahe hätte Haaland einen weiteren Assist verbucht, doch Trapp war gegen Schulz auf dem Posten (36.). Dass es zur Pause nur 1:3 aus Sicht der Frankfurter stand, war etwas glücklich, denn Trapp legte Reus den vermeintlichen vierten Treffer auf, der Ball hatte zuvor allerdings bereits die Grundlinie passiert (40.).
Nach der Pause nahm Glasner einen Dreifachwechsel vor, brachte Lenz, Lindström und Hauge (Debüt für Frankfurt) für Ilsanker, Barkok und Kamada, zudem stellten die Gäste auf Viererkette um. Und die Hessen starteten gleich schwungvoll, Borrés Kopfball parierte Kobel (47.), einige Minuten später setzte der Stürmer die Kugel aus sechs Metern drüber (55.). Die Eintracht war wesentlich mutiger, fing sich allerdings zu einem sehr bitteren Moment das vierte Gegentor: Haalands Abschluss fälschte Hasebe ab, dadurch kam Reyna an die Kugel und vollendete aus kurzer Distanz (58.).
Es war ein Wirkungstreffer für die Elf von Glasner. Zwar versuchten es die Gäste weiterhin nach vorne, doch die Begegnung war entschieden. Erst Recht, als wieder einmal Haaland nicht zu halten war: Reus schickte den Angreifer, der seinen Körper vor Ndicka schob und alleine vor Trapp vollendete (70.). Zunächst zählte das Tor wegen einer vermeintlichen Abseitsstellung nicht, aber nach VAR-Einsatz zeigte Schiedsrichter Tobias Stieler auf den Mittelkreis - 5:1! Den Schlusspunkt dieser sehr unterhaltsamen Begegnung setzten die Frankfurter, Hauge erzielte bei seinem Debüt für die Eintracht das 2:5 (86.). Kurz vor dem Ende ließ Haaland gar noch seinen dritten Treffer liegen (90.+1). Auch so setzte der BVB früh in der Saison ein Statement.
Vielleicht gerade recht kommt deswegen der Supercup am Dienstagabend (20.30 Uhr, LIVE! bei kicker): In Dortmund wollen die Westfalen dem Meister aus München erstmals ein Bein stellen. Anschließend gastiert der BVB am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Freiburg. Frankfurt erwartet zur gleichen Zeit Besuch vom FC Augsburg.
Eigentlich hatten sich die Chefs des 1. FSV Mainz 05 nach dem katastrophalen Saisonstart 2020/21 und der intensiven Rettung unter Neu-Trainer Bo Svensson, der mit 32 Punkten die erfolgreichste Rückrunde der Vereinsgeschichte hingezimmert hatte, mehr Ruhe erhofft. Doch die Vorbereitung hatte anders bereitgehalten: Nach dem Zittersieg im DFB-Pokal (8:7 i. E. in Elversberg) und den Corona-Vorfällen in den jüngsten Tagen (unter der Woche hatten sich 14 Personen aus dem Team isolieren müssen, nachdem drei Profis - darunter Onisiwo - und ein Co-Trainer positiv getestet wurden) mussten die Rheinhessen stark ersatzgeschwächt gegen Favorit RB Leipzig ran.
Doch wer nun dachte, die Nullfünfer würden sich ihrem Schicksal ergeben, der sah sich getäuscht: Denn das mit allen Profis auffahrende und von Julian-Nagelsmann-Nachfolger Jesse Marsch trainierte Team aus Sachsen, das etwa mit dem potenziellen Upamecano-Ersatz Simakan (Racing Straßburg), Top-Transfer Silva (Eintracht Frankfurt) oder auch den etablierten Kräften Forsberg, Nkunku, Kampl oder Kapitän Orban angetreten war und zuletzt schon beim 4:0 im Pokal in Sandhausen mächtig überzeugt hatte, tat sich gegen leidenschaftlich verteidigende, offensiv immer mal wieder Nadelstiche setzende und einfach gut spielende Mainzer äußerst schwer.
Eine symbolträchtige Szene dazu aus Minute 29: RB-Dribbelkünstler Nkunku, der sich mit seinen Kollegen hier eigentlich das einzige Mal im ersten Abschnitt gegen die bärenstarke Defensive behauptet hatte, zog allein links in den Strafraum. Es folgte ein Haken, ein Abschluss - doch der Franzose hatte die Rechnung ohne das 20-jährige FSV-Eigengewächs Tauer gemacht. Der Jungspund kam gerade rechtzeitig angerauscht und blockte sensationell.
Zu diesem Zeitpunkt hatten die Hausherren, bei denen Zentner einmal früh gegen Angelino parieren musste (9.), außerdem schon verdient mit 1:0 nach einer Ecke gegen noch nicht so recht wache Leipziger geführt. Einem schwachen Mukiele-Querschläger folgte hier der Abstauber von FSV-Kapitän Niakhaté, der gedankenschnell aus nächster Nähe vor Gulacsi einschoss (13.).  Zwar erhöhten die Sachsen gegen Ende der ersten Hälfte den Druck deutlich, doch abgesehen von einem Orban-Kopfball (42.) oder etwas Strafraumumklammerung kam noch nichts Weltbewegendes zustande. Auch Stürmer Silva hing gegen die robusten Bell, Hack und Niakhaté oft in der Luft.
Und nur dank Torwart Gulacsi stand es aus RB-Sicht nach 50 Minuten nicht direkt 0:2. Der Ungar hielt stark bei einem aus nächster Nähe kommenden Flachschuss von Nebel. Diese Szene zum Start des zweiten Abschnitts zeigte sogleich, dass die Hausherren nicht nur das 1:0 über die Zeit mauern, sondern weiterhin selbst auch etwas nach vorn unternehmen wollten. Und hinten agierten Akteure wie Hack weiterhin höchst zuverlässig mit ihrer kompromisslosen Art wie etwa in der 55. Minute, als Silva robust aber auch fair gestoppt wurde. In Minute 58 parierte der aufmerksame Schlussmann Zentner außerdem richtig stark gegen einen brandgefährlichen Schuss von Simakan.
Die Zeit schritt derweil gnadenlos gegen weiterhin nicht so recht vor Ideen sprudelnde Sachsen, die sich beinahe noch das 0:2 fingen. Zunächst wurde ein Volley-Kracher von Bell aberkannt, weil der Ball davor wohl im Aus gewesen war (74.), wenig später kamen Burkardt und Niakhaté nicht an Schlussmann Gulacsi vorbei (79.). Und weil auch noch Orban einen Kopfball haarschaft vorbeisetzte (86.), Silva knapp über die Latte nickte (90.+3) und nochmals Orban nicht mehr rechtzeitig vor dem starken wie allgegenwärtigen Zentner hinkam (90.+4), war die durchaus verdiente Überraschung zum Bundesliga-Start geglückt. Der 1. FSV schlug also Favorit RBL mit 1:0.
Mainz gastiert am 2. Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) in Bochum. Leipzig Frankfurt erwartet schon am Freitagabend (20.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Als Florian Kainz das 2:1 erzielte, wurde es nass für Steffen Baumgart: Sein Stürmer Modeste spritzte dem Kölner Trainer beim Torjubel den Inhalt einer Trinkflasche direkt ins Gesicht. Baumgart dürfte es gut verkraftet haben. Sein erstes Bundesligaspiel als Coach der Rheinländer, es war erfolgreich verlaufen.
Dabei hatte er mit seinem Team in einer temporeichen Partie noch eine kalte Dusche erhalten - und die kam nicht aus der Trinkflasche: Cunha scheiterte nach Plattenhardts Freistoßflanke per Kopf an Horn, legte den Abpraller aber reaktionsschnell quer zu Jovetic, der in seinem ersten Bundesliga-Einsatz gleich sein erstes Bundesligator erzielte (6.).
Damit waren zwei Drittel der neuformierten Berliner Angriffsreihe direkt an einem Tor beteiligt. Denn Herthas Trainer Pal Dardai musste kurzfristig auf den Siegtorschützen des 1:0-Pokalsiegs in Meppen verzichten: Stürmer Selke fiel wegen einer im Training erlittenen Gehirnerschütterung aus, für ihn spielte Olympia-Sieger Cunha nach seiner Rückkehr aus Tokio gleich von Beginn an. Außerdem rückte Tousart für Lukebakio (Bank) in die Elf, neben Cunha spielten Jovetic und - in ungewohnter Rolle als Rechtsaußen - Neuzugang Serdar.
Jovetic blieb auch in der Folge ein Aktivposten im Spiel der Berliner: Eine Chance von Serdar leitete er energisch ein (10.), mit einem harten Distanzschuss zwang er Horn zum Eingreifen (26.). Vor allem dank Jovetic war Hertha über weite Strecken das gefährlichere Team im ersten Durchgang, brachte sich gegen früh anlaufende Kölner durch defensive Unzulänglichkeiten aber auch immer wieder selbst in die Bredouille: Einen Fehler von Stark konnte Uth nicht nutzen (18.).
Ansonsten fehlte es Köln allerdings lange Zeit an Durchschlagskraft im vorderen Drittel. Die Baumgart'sche Handschrift war nichtsdestotrotz klar zu erkennen, die Rheinländer stürzten sich teilweise enorm früh ins Pressing und agierten sehr mutig. Baumgart stellte nach dem 4:2 i.E. bei Carl Zeiss Jena auf drei Positionen um, im Tor begann wie angekündigt Horn für Schwäbe, außerdem starteten Skhiri sowie Neuzugang Ljubicic (Pflichtspieldebüt für Köln) anstelle von Ehizibue und Özcan (beide Bank). Kapitän Hector rückte aus dem Mittelfeld auf die Linksverteidigerposition.
Mit zunehmender Spieldauer schaffte es Baumgarts Team immer besser, längere Ballbesitzphasen einzustreuen - und belohnte sich kurz vor dem Ende der ersten Hälfte durch Modeste, der eine Flanke von Thielmann zum 1:1 einköpfte (41.). Da Dardai im Duell mit dem Torschützen zu Boden gegangen war, reklamierten die Berliner vehement auf Foulspiel, der Treffer blieb jedoch auch nach VAR-Überprüfung bestehen - und geriet zum Auftakt für einige echte Drangminuten der Kölner, Schwolow verhinderte mit einer Glanzparade gegen Kainz einen Berliner Pausenrückstand (45.+2).
Der Halbzeitpfiff schien für die Berliner zum richtigen Zeitpunkt zu kommen - doch nach Wiederbeginn ging es weiter, als hätte es die Unterbrechung nie gegeben. Schwolow musste gegen Skhiri gleich die nächste starke Parade zeigen (48.), seine Vorderleute waren nun aber komplett von der Rolle - und fingen sich einen Doppelschlag der vom Publikum angepeitschten Hausherren ein.
Verantwortlich für beide Treffer zeigte sich Kainz: Zunächst wischte Schwolow eine tückisch abgefälschte Modeste-Flanke auf den Kopf des Österreichers, der zum 2:1 einnickte (52.) und nur kurz darauf grätschte Kainz eine flache Hereingabe des rechts durchgebrochenen Schmitz zum 3:1 in die Maschen (55.).
Hertha verweilte weiterhin in einer Art Schockstarre, erst in der Schlussphase sorgte der eingewechselte Lukebakio wieder für die ersten Gelegenheiten der Hauptstädter seit Mitte des ersten Durchgangs (78., 79.). Weil kurz darauf ein Tor von Ascacibar wegen Abseits nicht zählte (81.), wurde es aber nicht mehr wirklich brenzlig für die Kölner, die nun mit ordentlich Auftakteuphorie zum Rekordmeister reisen: Am 2. Spieltag gastiert Baumgarts Team ebenfalls am Sontag um 17.30 Uhr beim FC Bayern. Schon am Samstag (15.30 Uhr) hat Hertha Wolfsburg zu Gast.
Es war eine klare Angelegenheit, eine derart klare, dass die Spieler des VfB Stuttgart ziemlich erleichtert gewesen sein dürften, als Schiedsrichter Florian Badstübner am Freitagabend dem Auftakt des 2. Bundesliga-Spieltags ein Ende setzte. RB Leipzig hatte die Partie nach Belieben dominiert und in 90 Minuten die stattliche Zahl von 27 Torschüssen abgegeben.
Es war, das muss man so deutlich festhalten, ein Klassenunterschied. Am Ende stand ein 4:0, ein Ergebnis, das auch in der Höhe vollkommen in Ordnung ging.
Leipzigs Coach Jesse Marsch hatte nach dem 0:1 in Mainz drei Änderungen an seiner Startelf vorgenommen. Anstelle von Angelino (Muskelverletzung), Mukiele und Kampl (beide Bank) begannen Klostermann sowie die Startelf-Debütanten Gvardiol und Szoboszlai. VfB-Trainer Pellegrino Matarazzo beließ es im Vergleich zum 5:1 gegen Fürth bei nur einem Tausch: Klement ersetzte Karazor, der mit muskulären Problemen im Oberschenkel passen musste.
RB begann druckvoll und erarbeitete sich schon in den ersten 60 Sekunden die erste Ecke. Damit war die Richtung für die folgenden 90 Minuten vorgegeben. Stuttgart kam zwar sporadisch zu Abschlüssen und in Person von Sosa (17.) und Al Ghaddioui (33.) sogar zu Großchancen - dennoch war Leipzig das dominante Team und hätte schon im ersten Durchgang mehr als ein Tor erzielen können. Dass die Gastgeber überhaupt mit einer Führung in die Kabine gingen, lag an einem traumhaften Schuss von Szoboszlai: Der Ungar zog nahe des rechten Strafraumecks ab und traf ins lange Eck - 1:0 (38.).
Mit dem Tor war Leipzigs Sieg auf den Weg gebracht, nach dem Seitenwechsel benötigte Marschs Elf dann nicht einmal zehn Minuten, um die Partie für sich zu entscheiden: RB spielte nach dem Anstoß direkt nach vorne - und nach nur 15 Sekunden lag der Ball im VfB-Netz, als Forsberg einen blitzsauberen Angriff erfolgreich abschloss (46.).
Wenig später traf Szoboszlai mit einer Freistoßflanke aus dem Halbfeld, die im langen Eck landete (52.) - dann markierte Silva nach einem Handspiel von Kempf per Elfmeter das 4:0 (65.). Stuttgart drohte nun ein Debakel, doch Leipzig drosselte das Tempo und ließ den VfB ohne weiteres Tor davonkommen.
Mit dem souveränen Sieg hat Leipzig eine ausgesprochen gute Reaktion auf die Niederlage in Mainz gezeigt, nächste Woche ist RB dann am Sonntag (17.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg zu Gast. Der VfB empfängt schon am Samstag (15.30 Uhr) den SC Freiburg.
Frankfurts Coach Oliver Glasner warf nach dem 2:5 in Dortmund die Rotationsmaschine an und wechselte gleich fünfmal: Anstelle von da Costa, Ilsanker, Hasebe, Kamada und Barkok spielten Lenz, Durm, Hrustic, Hauge und Lindström und damit drei gleich drei Neuzugänge der Eintracht. Außerdem agierten die Hessen mit einer Viererkette im 4-2-3-1.
Der Augsburger Trainer Markus Weinzierl nahm nach dem 0:4 gegen Hoffenheim lediglich zwei Wechsel vor. Oxford und Framberger begannen für Kapitän Gouweleeuw (Adduktorenprobleme) und Jensen (Bank). Die Spielführerbinde wanderte zu Uduokhai.
Zu Beginn des Spiels vor rund 20.000 Zuschauern agierte Augsburg überraschend mutig und ließ kaum etwas zu. Allen voran Neuzugang Dorsch war oft zur Stelle. Genauso Framberger, der im defensiven 4-3-3 fast schon eine Art zweiter Rechtsverteidiger mimte. In der 13. Minute musste der FCA dann einen Schock hinnehmen: Nach einem Kopfballduell mit Hinteregger blieb Niederlechner zunächst benommen liegen und konnte letztlich aufgrund seiner Kopfverletzung nicht weitermachen.
In der zweikampfbetonten Partie gab es bis hin in die 20. Minute nur einen Torschuss der Eintracht zu sehen, die kompakte Defensive des FCA machte der SGE zu schaffen. Nach einer halben Stunde erhöhten die Hausherren die Schlagzahl schließlich: Erst schien Hauge bei seinem Kopfball nach einer Ecke (32.) sowie bei einem Schuss aus zentraler Strafraumposition (38.) aber zu überrascht, wenig später fand er seinen Meister in Keeper Gikiewicz (41.). Trotz einer Torschussstatistik von 8:1 für Frankfurt ging es daher torlos in die Kabinen.
Direkt nach Wiederanpfiff musste Augsburg zunächst wieder verletzungsbedingt wechseln. Moravek verletzte sich bei einer Klärungsaktion (49.). Fast hätte der eingewechselte Gruezo nach rund einer Stunde gar mit dem ersten nennenswerten Schuss der Gäste für die Führung gesorgt, nach einem Fehler Trapps schoss er aus der Distanz aber aufs Tordach (59.).
Ansonsten spielten fast ausschließlich die Gastgeber. Gegen Gikiewicz (Kostic in der 55.) und die gutstehende Augsburger Abwehr kam die SGE aber schlicht zu selten durch. Bezeichnenderweise stand sich Frankfurt auch selbst im Weg. Allen voran Lindström vergab oft leichtfertig (57., 65.,66.).
In der Schlussphase nahm auch die FCA-Offensive vermehrt am Spiel teil, bis hin zu Keeper Trapp schafften es die Gäste aber kaum einmal. Anders die Eintracht: Erst konnte Joker Kamada noch im letzten Moment von Augsburgs starker Defensive gestoppt werden (77.), nur um kurz darauf Borré in Szene zu setzen. Doch auch der Kolumbianer fand seinen Meister in FCA-Keeper Gikiewicz (78.). Bis zum Schlusspfiff blieb es trotz 21:4 Torschüssen für die Eintracht beim torlosen Remis - ein enttäuschendes Ergebnis für die SGE.
Frankfurt reist am nächsten Spieltag nach Bielefeld (Samstag, 15.30 Uhr). Augsburg ist zur gleichen Zeit Gastgeber von Leverkusen.
Freiburgs Coach Christian Streich musste nach dem 0:0 in Bielefeld zum Auftakt auf Gulde verzichten, für den ein Einsatz nach seiner Hüftprellung noch zu früh kam. Ihn ersetzte Offensivmann Sallai. Neuzugang Eggestein nahm zunächst auf der Bank Platz. Nennenswert war auch der Einsatz von Kapitän Günter, der durch sein 237. Spiel für den SC zum alleinigen Rekordspieler der Breisgauer aufstieg.
Dortmunds Trainer Marco Rose nahm nach dem 1:3 im Supercup gegen den FC Bayern nur eine Veränderung vor, Malen startete für Moukoko und kam so zu seinem Startelf-Debüt im Dortmund-Dress.
Die ersten Minuten gehörten im Freiburger Dreisamstadion dem BVB, der sich jedoch früh in Rückstand sah: Passlack hatte Höfler unnötig gefoult, Grifo knallte den ruhenden Ball sehenswert an den Innenpfosten und ins Netz (6.).
Dortmund gab weiterhin den Ton an, defensiv unterliefen aber immer wieder einige Fehler. Dennoch hatten Bellingham nach einem tollen Solo (11.), Haaland (14.) und erneut Bellingham, der an den Pfosten köpfte (32.), genügend Chancen, um den Ausgleich zu erzielen.
Doch auch der SC blieb gefährlich, auch wenn er die vielen Fehler der BVB-Hintermannschaft nicht zu einem zweiten Treffer vor der Pause nutzen konnte. Schlotterbeck (30.) und allen voran Jeong (33.) hatten das 2:0 auf dem Kopf (Schlotterbeck) beziehungsweise Fuß (Jeong). Je länger das Spiel dauerte, desto verzweifelter und ideenloser wirkten die Angriffe der Rose-Elf, bei der in der 38. Minute Guerreiro für den angeschlagenen Schulz zu seinem Debüt in dieser Saison kam.
Ohne weitere personelle Wechsel begannen beide Teams den zweiten Durchgang.  Und auch am Spiel auf Augenhöhe änderte sich nichts. Der BVB erarbeitete sich einige Ecken - kassierte aber erneut früh ein Gegentor: Bellingham verlor die Kugel an Höfler, dann schaltete der SC schnell um und über Jeong und Höler landete das Leder bei Sallai, der Kobel keine Chance ließ (53.). Doch erneut zeigte sich der BVB nicht geschockt - diesmal konnte er sogar zurückschlagen. Passlacks Flanke drückte Freiburgs Keitel unabsichtlich über die eigene Linie (59.).
Eine halbe Stunde blieb den Dortmundern also noch, doch sie taten sich weiterhin schwer. Auch weil Haaland lange nicht zu sehen war - und wenn, dann vergab er seine Chancen zum Teil kläglich (68.). Der BVB arbeitete sich peu à peu weiter nach vorne, doch die ganz großen Möglichkeiten blieben lange aus, daran änderten auch die vielen frischen Kräfte und über 75 Prozent Ballbesitz nichts.
Der SC brachte das Ergebnis tatsächlich ohne die allergrößte Zitterpartie über die Zeit, da der BVB einfach nicht gefährlich in den Strafraum kam. Schades Bundesligadebüt und Eggesteins Einwechslung rundeten den Freiburger Sieg schließlich noch ab. Dortmund kassierte hingegen die erste Niederlage in der Liga unter dem neuen Coach Marco Rose.
Freiburg reist am nächsten Spieltag nach Stuttgart (Samstag, 15.30 Uhr). Dortmund hat schon am Freitagabend (20.30 Uhr) Besuch von der TSG Hoffenheim.
Hertha-Trainer Pal Dardai tauschte nach dem 1:3 in Köln viermal: Selke, Boyata, Dilrosun und Lukebakio starteten für Dardai (Sprunggelenksverletzung), Tousart, Jovetic und Cunha (steht vor Wechsel zu Atletico Madrid).
Bei den Gästen aus Niedersachen vertraute Coach Mark van Bommel derselben Elf, die in der Vorwoche einen mühseligen 1:0-Erfolg gegen Bochum verbuchen konnte.
Nicht einmal drei Minuten waren gespielt, da ging ein erster Aufschrei durch das Berliner Olympiastadion: Lukebakio war geschickt worden, hatte aber keine Möglichkeit den Ball zu erreichen. Es war in den ersten 45 Minuten das einzige Mal, dass das Hauptstadtpublikum eine Hertha-"Aktion" bejubeln durfte. Einmal noch brach Lukebakio durch, platzierte seine Hereingabe aber in die Arme von VfL-Kapitän Casteels (12.).
Ansonsten spielten fast ausschließlich die Gäste aus der Autostadt, die schon nach fünf Minuten und einem Lacroix-Kopfball den Außenpfosten trafen. Die van-Bommel-Elf spielte dauerhaft nach vorne, war technisch und taktisch sauberer, und hätte nach Weghorsts-Kopfball in Führung gehen können, wenn Schwolow die Kugel nicht noch über das Tor gelenkt hätte (17.).
Von den Hertha kam weiterhin nichts Konstruktives im Vorwärtsgang. Sinnbildlich stand hierfür ein von Boateng geklärter Ball in die gegnerische Hälfte, die in dieser Szene mit keinem einzigen Herthaner besetzt war. Noch vor dem Seitenwechsel musste der 34-Jährige dann das Feld schon wieder wegen Rückenprobleme verlassen, Neuzugang Jovetic ersetzte ihn (43.).
Der zweite Durchgang startete mit richtig Feuer unter dem Kessel: Erst jagte Weghorst aus vielversprechender Position den Ball knapp am Kasten vorbei in Richtung Marathontor, ehe die Hertha plötzlich aufspielte. Alles begann mit einer technisch feinen Aktion von Jovetic, der Casteels prüfte (49.). Es folgte eine starke Druckphase der Herthaner mit weiteren Abschlüssen, ehe Schiedsrichter Dr. Jöllenbeck nach kurzem Videostudium auf den Punkt zeigte: Brooks hatte Lukebakio im Strafraum gefoult und der Belgier seine Farben mit einem sicheren Elfmeter in Führung gebracht (60.).
Van Bommel reagierte einige Minuten später mit einem Doppelwechsel, brachte Brekalo und Nmecha. Letzterer war dann auch am Ausgleichstreffer beteiligt war. Mit einem klugen Pass zu Schlager leitete er einen Gegenangriff ein, an dessen Ende Baku Schwolow überwand und so zum 1:1 traf (74.).
In der Schlussphase drängten beide Teams, wenngleich auch nicht mit der allerletzten Entschlossenheit, auf den Siegtreffer. Diesen erzielte in der 88. Minute Nmecha, der seine Einwechslung damit eindrucksvoll rechtfertigte: Nach einem Einwurf landete die Kugel über die Stationen Weghorst und Brekalo auf dem Fuß des U-21-Europameisters, der aus acht Metern eiskalt zum 2:1-Endstand einnetzte.
Hertha tritt nach dem Fehlstart aus zwei Niederlagen am nächsten Spieltag am Samstagabend (18.30 Uhr) beim FC Bayern an. Wolfsburg ist am Sonntagabend (17.30 Uhr) Gastgeber von RB Leipzig und kann hier seine Siegesserie ausbauen.
Bochums Coach Thomas Reis wechselte nach dem 0:1 in Wolfsburg viermal: Bella Kotchap, Pantovic, Holtmann und Polter (Debüt für Bochum) begannen für Tesche (Rotsperre), Leitsch, Antwi-Adjei (beide muskuläre Probleme) und Asano (Bank).
Der Mainzer Trainer Bo Svensson vertraute derselben Elf, die mit 1:0 gegen Leipzig gewonnen hatte.
Nach elf Jahren Pause waren die Bochumer und ihre Fans heiß auf die Bundesliga. Und das war dem Aufsteiger in der ersten Hälfte anzusehen. Die Revier-Elf stand defensiv gut, kämpfte, und war offensiv immer wieder gefährlich, eine erste Annäherung setzte Bella Kotchap per Kopf (14.). In der 21. Minute bekamen die Zuschauer dann eine Szene zu sehen, für die allein es das Eintrittsgeld schon wert war: Holtmann tanzte die halbe Mainzer Mannschaft aus und tunnelte am Ende auch noch Zentner zum 1:0 - ein überragendes Tor (21.).
Bochum blieb dran - und erhöhte vermeintlich: Nachdem Zollers Fallrückzieher noch von FSV-Keeper Zentner pariert worden war, traf der Angreifer direkt im Anschluss nach einer Ecke (30.). Doch das Tor wurde zurückgenommen, da Zoller den Ball mit dem Arm annahm. Mainz enttäuschte in der ersten Hälfte, hatte offensiv fast gar keine Ideen. Eine Großchance, die durch eine Unstimmigkeit in der VfL-Hintermannschaft entstand, gab es aber noch: Tauer scheiterte alleine vor Riemann, der per Fußabwehr parierte (42.). Somit ging es mit der hochverdienten Bochumer Führung in die Kabinen.
Mainz kam mit St. Juste, Boetius und Kohr für Hack, Nebel und Tauer aus der Kabine. Zwar hatten die 05er nun mehr Ballbesitz, Chancen sprangen dabei jedoch nicht heraus. Gefährlicher war Bochum: Zollers tolle Flanke landete bei Polter, der sich mit seinem Körper gegen St. Juste durchsetzte und bei seinem Debüt für den VfL zum 2:0 einnickte (56.).
Eine Reaktion der Gäste blieb nach dem zweiten Gegentreffer lange aus. Erst gegen Ende der Partie machten die Gäste noch einmal mehr: Stöger scheiterte an Riemann, Szalai schob die Kugel rechts vorbei (beides 80.), und St. Justes Kopfball landete auf dem Tornetz. Mehr kam von Mainz letztlich nicht und Bochum gewann verdient mit 2:0.
Bochum reist am nächsten Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) zum 1. FC Köln. Mainz erwartet zur gleichen Zeit die SpVgg Greuther Fürth.
Eigentlich plante Fürths Coach Stefan Leitl nach der 1:5-Pleite in Stuttgart, Hoogma zunächst auf die Bank zu setzen. Da sich jedoch Jung beim Aufwärmen verletzt hatte, rückte der Niederländer doch noch in die Verteidigung. Außerdem starteten im Sturm Abiama und Hrgota, Seufert nahm zunächst auf der Bank Platz.
Bielefeld-Trainer Frank Kramer ließ seine Startformation nach 0:0 gegen Freiburg hingegen unverändert.
Eine Umstellung von Leitl machte sich früh bemerkbar: Bereits nach zwei Minuten prüfte Abiama Bielefelds Schlussmann Ortega Moreno. Der 22-Jährige sorgte vom Anpfiff an für Betrieb in der Fürther Offensive - sofern er denn in Szene gesetzt wurde. Denn: Viel spielte sich zu Beginn der Partie im Mittelfeld ab. In langen Stafetten ließ das Kleeblatt den Ball in den eigenen Reihen laufen, in der Offensive fehlte es den Gastgebern aber an Mut und Ideen. Chancen waren deshalb Mangelware.
Erst in der 43. Minute erspielte sich die SpVgg die nächste echte Chance - und die Ereignisse überschlugen sich: Zunächst vergab Abiama fast schon fahrlässig. Das sollte sich rächen: Klos köpfte zur überraschenden Führung für die Gäste ein (45.). Wenig später scheiterte Nielsen an Ortega Moreno (45.+1.).
Dieses Tempo ließ auch zu Beginn der zweiten Hälfte nicht nach. Nachdem Abiama zunächst den Pfosten getroffen hatte, sprang der Ball nach einer Green-Flanke im Strafraum von Seguins Fuß aus kurzer Distanz an Prietls Arm. Schiedsrichter Daniel Schlager zeigte nach VAR-Überprüfung auf den Punkt. Eine umstrittene Entscheidung. Hrgota verwandelte sicher (50.). Nach dem Treffer nahm die Intensität der Partie nochmal enorm zu. Einen Abschluss von Lasme lenkte Burchert an den Pfosten (57.).
Auch in den Zweikämpfen ging es ruppiger zu, was sich an den unzähligen Verwarnungen auf beiden Seiten zeigte. Die letzten rund 20 Minuten musste die Arminia dann in Unterzahl absolvieren. Schöpf ließ sich zu einem völlig unnötigen taktischen Foul an Green hinreißen und sah seine zweite Karte (68.). In den Schlussminuten drückte das Kleeblatt nochmal auf den ersten Bundesliga-Heimsieg in der Geschichte des Vereins. Weder Hrgota (83.), noch Bauer (87.) oder Meyerhöfer konnten jedoch den Lucky-Punch setzen, sodass es beim 1:1 blieb.
Fürth reist am nächsten Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) nach Mainz. Bielefeld erwartet zur gleichen Zeit Eintracht Frankfurt.
Leverkusens Coach Gerardo Seoane tauschte nach dem 1:1 bei Union Berlin einmal: Paulinho begann für Amiri (Bank). Neuzugang Andrich nahm zunächst auf der Bank Platz.
Gladbachs Trainer Adi Hütter nahm im Vergleich zum 1:1 gegen den FC Bayern einen Doppelwechsel vor: Thuram und Hofmann erhielten den Vorzug vor Wolf und Herrmann (beide Bank).
Zwei frühe Gegentore, zwei verletzte Spieler, ein verschossener Elfmeter: Es war wahrlich nicht die erste Hälfte der Gladbacher. Doch der Reihe nach. Bayer begann fulminant, presste früh und setzte die Borussen früh unter Druck. Den Lohn gab es bereits nach drei Minuten, als Bakkers Distanzschuss zuerst gegen den Innenpfosten, anschließend an Sommers Schienbein und von da aus ins Tor prallte. Die Werkself ließ nicht locker, blieb dran - und schob das 2:0 gleich hinterher: Diaby enteilte über rechts und fand Schick, der ins linke Eck vollendete (8.).
Die Fohlen suchten irgendwie einen Weg in dieses Spiel, Hofmanns Schuss an den linken Außenpfosten war ein erstes Ausrufezeichen (15.). Doch dann der nächste Rückschlag für die Gäste: Angreifer Thuram musste verletzt raus (20.).
Leverkusen stand defensiv sicher und zeigte sich offensiv immer mal wieder, so auch in der 39. Minute, als Schick knapp das 3:0 verpasste, weil Sommer noch sein Bein an den Ball brachte. Gladbach bot sich schließlich noch vor der Pause die große Chance zum Anschluss, da es nach Bakkers Foul gegen Lainer (der danach verletzt raus musste) und VAR-Eingriff Elfmeter gab. Doch Stindl schoss schwach, scheiterte an Hradecky - und machte die rabenschwarze erste Hälfte der Borussia perfekt (43.).
Gladbach kam schwungvoll aus der Kabine und suchte gleich die Offensive. Allerdings kamen dabei bis auf den Abschluss von Neuhaus (50.) keine Chancen bei rum. Die Werkself schaute sich das einige Minuten an - und schlug dann ein drittes Mal zu: Bakkers Flanke fand Diaby, dessen Abschluss fälschte Bensebaini unhaltbar für Sommer ab - 3:0 für Bayer (55.). Auch dieses Tor verdeutlichte, dass es einfach nicht der Abend der Fohlen war.
Und die schlechten Nachrichten rissen nicht ab, denn in der 63. Minute mussten mit Ginter und Plea zwei weitere Spieler angeschlagen das Feld verlassen. Alle vier Wechsel von Hütter waren somit unfreiwillig. Auf dem Rasen war die Messe nach dem 3:0 gelesen, das letzte Wort aber noch nicht gesprochen. Die Hausherren hatten weiter Lust auf Offensive, Schick setzte die Kugel an den Pfosten (65.).
Die Gladbacher gaben sich zwar nicht auf, vorne fehlte es allerdings an Durchschlagskraft, Stindls Schlenzer ging drüber (74.) und Hofmann scheiterte freistehend vor Hradecky am Keeper (85.). Der Schlusspunkt dieser Begegnung gehörte dann der Werkself: Amiris Schuss ließ Sommer zum 4:0-Endstand durchrutschen (87.). Bayer erlebte einen perfekten Abend, die Gladbacher indes werden diese 90 Minuten schnell vergessen wollen.
Leverkusen reist am nächsten Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) zum FC Augsburg. Gladbach am Sonntag (15.30 Uhr) zu Union Berlin.
Hoffenheims Coach Sebastian Hoeneß sah nach dem überzeugenden 4:0 in Augsburg keinen Grund für personelle Änderungen in seiner Startelf.  Union Berlins Trainer Urs Fischer indes entschied sich im Vergleich zum 4:0 im Play-off-Hinspiel der Europa Conference League bei Kuopion PS (Finnland) für vier Wechsel: Debütant Jaeckel, Ryerson, Gießelmann und Ingvartsen ersetzten Baumgartl, Trimmel, Puchacz und Öztunali.
Trotz Europapokal-Einsatz am Donnerstag legten die Berliner in Sinsheim flott los. Union überließ der TSG zwar den Ball, glänzte dann aber mit starker Raumaufteilung, gutem Pressing und schnellem Umschaltspiel. Das Tempo war zu Beginn auf beiden Seiten sehr hoch, was jedoch zu Lasten der Passgenauigkeit ging.
Nach zehn Minuten ernteten die Köpenicker die Früchte ihrer Arbeit: Knoche setzte Ryerson sehenswert in Szene, der auf rechts Raum vernaschte und vors Tor zu Gießelmann flankte. Der scheiterte zwar zunächst noch per Kopf an TSG-Schlussmann Baumann, überwand diesen dann aber doch noch per Nachschuss.
Die Hoffenheimer ließen sich von dem Rückschlag nicht verunsichern, lieferten vielmehr eine Antwort, die sich gewaschen hatte: Nach sehenswerter Kombination über Kramaric und Ryerson köpfte Akpoguma in bester Stürmermanier zum 1:1 ein (14.).
Danach ging es hin und her: Kruses direkter Freistoß klatschte an die Latte (17.), Awoniyi scheiterte an Baumann (20.), während es Bruun Larsen auf der Gegenseite gegen Luthe nicht besser erging (23.). Etwas später durfte der Däne dann doch jubeln: Nach genialem Schnittstellenpass von Kramaric hatte der 22-Jährige nur noch Luthe vor sich und ließ sich diesmal die Chance nicht entgehen - 2:1, Spiel gedreht (30.).
Danach beruhigte sich die Partie ein wenig, was auch an der TSG lag, die mittlerweile deutlich griffiger war und das Spiel weitgehend kontrollierte. Die Köpenicker blieben zwar sichtlich bemüht, konnten am 1:2-Pausenrückstand aber nichts mehr ändern.
Umjubelt: Berlins Ausgleichstorschütze Taiwo Awoniyi (#14).  imago images/Jan Huebner
Dafür legten die Gäste einen Blitzstart in Hälfte zwei hin: Kruse setzte Awoniyi wunderbar in Szene, der zunächst noch an Baumann scheiterte, dann aber Glück hatte, dass der Abpraller von Akpogumas Hüfte zu ihm zurückprallte. Seine zweite Chance ließ sich der Nigerianer nicht entgehen und traf zum 2:2 (47.).
Durchgang zwei war nicht mehr ganz so rasant wie der erste, unterhaltsam blieb das Spiel dennoch, wenngleich sich die Leichtigkeit verabschiedet hatte. Chancen gab's dennoch: Dabbur verzog knapp (54.), auf der Gegenseite scheiterte Kruse mit einem guten Flachschuss am herausragend reagierenden Baumann (63.).
Insgesamt erreichte die Partie aber nicht mehr das Niveau aus Hälfte eins, hüben wie drüben schlichen sich mehr und mehr Unzulänglichkeiten ein, sodass nennenswerte Abschlüsse nicht mehr zu sehen waren. Es roch nach einem Unentschieden, das es am Ende auch wurde.
Zwei Serien haben damit weiter Bestand: Union Berlin wartet seit sieben Auswärtsspielen in der Liga auf einen Sieg (0-4-3), während Hoffenheim seit nunmehr neun Bundesligaspielen ungeschlagen (4-5-0) ist. Diese Serie werden die Sinsheimer am kommenden Freitag in Dortmund (20.30 Uhr) ausbauen wollen. Union Berlin erwartet am Sonntag darauf (15.30 Uhr) Besuch aus Gladbach, das aber ohne Friedrich, der in der vierten Minute der Nachspielzeit wegen eins Fouls an Adamyan noch die Gelb-Rote-Karte sah.
Bayern-Trainer Julian Nagelsmann tauschte nach dem 3:1-Erfolg im Supercup gegen Dortmund zweimal Personal: Nianzou vertrat Stanisic, Sané den verletzten Coman (Einblutung am Gesäßmuskel). Neuer schaffte es hingegen rechtzeitig nach seiner Sprunggelenksverletzung aus dem BVB-Spiel.
Effzeh-Coach Steffen Baumgart wechselte im Vergleich zum 3:1-Sieg gegen Hertha ebenfalls doppelt: Ehizibue erhielt aufgrund seiner Geschwindigkeitsvorteile den Vorzug vor Schmitz als Rechtsverteidiger. Außerdem verteidigte Meré für Hübers in der Viererkette.
Nach einer kurzen Trauerfeier für den verstorbenen Gerd Müller sowie einer Schweigeminute startete die letzte Partie des 2. Spieltages. Der Effzeh versteckte sich dabei keineswegs, sondern spielte gerade in der Anfangsphase den typischen Baumgart-Fußball mit hohem Tempo und vielen Aktionen über die Außenbahnen. Auch das Aufbauspiel der Münchner wurde konsequent gestört, eigene Torchancen verbuchten die Rheinländer zunächst aber nicht.
Anders die Münchner, die etwas mehr Ballbesitz hatten und den spielerischen Ansatz aus einer Dreierkette heraus wählten. Nach zwei Halbchancen (Goretzka, 7.; Müller, 8.) sorgte Süle für das erste (und einzige) Highlight des ersten Durchgangs: Der bullige Innenverteidiger setzte zum Solo samt Zidane-Rolle und Drehschuss an, Horn parierte mit Mühe zur Ecke (24.).
Weil es die Bayern aber meist zu kompliziert im letzten Drittel gestalteten und sich zudem noch etliche kleine Fehlpässe häuften (im ersten Durchgang insgesamt 45), kam die Nagelsmann-Elf kaum einmal mehr in die Abschlussposition. Sané hämmerte obendrein einen vielversprechenden Freistoß flach in die Mauer (41.), sodass es torlos in die Kabinen ging.
Nagelsmann stellte zur Pause zweimal um, brachte Stanisic (für Nianzou) für die Abwehrkette und Musiala (für Sané) für mehr Schwung in der Offensive. Und der deutsche Nationalspieler sollte gleich seine ganze klasse zeigen, bediente nach einem Grundlinien-Solo Lewandowski am Fünfmeterraum und bereitete damit das 1:0 des Polen mustergültig vor (50.).
Als dann acht Minuten später auch noch Gnabry, nach Flanke von Müller und mit etwas Glück, weil Merés Klärungsaktion misslang, auf 2:0 stellte (59.), setzte wohl kaum einer der 20.000 Zuschauer in der Allianz-Arena noch einen Pfifferling auf die Baumgart-Elf. Doch der Effzeh schlug binnen 120 Sekunden doppelt zurück: Erst köpfte Modeste eine Hector-Flanke von links ins Neuer’sche Tor (60.), ehe Uth einen Ehizibue-Flankenball von rechts zum 2:2 einnetzte (62.).
Doch das letzte Wort war noch nicht gesprochen, schließlich lief die Partie noch eine knappe halbe Stunde. Nach einer verunglückten Rettungsaktion Horns blieben die Münchner dran und Gnabry jagte dem Kölner Keeper eine Fackel aus 15 Metern ins Netz (71.): Der Rekordmeister führte wieder. Bei Lewandowskis Streifschuss an die Latte fehlten nur Zentimeter für einen erneuten Zwei-Tore-Vorsprung (74.).
Zwar wechselte Baumgart noch einmal für die Offensive, doch wirklich zwingend waren die Aktionen der Kölner nicht mehr. Weil aber auch die Bayern ihre weiteren Möglichkeiten ungenutzt ließen (Müller und Lewandowski, 86.), musste bis zuletzt gezittert werden, ehe der erste Münchner Saisonsieg erkämpft war.
Bayern empfängt am nächsten Spieltag am Samstagabend (18.30 Uhr) Hertha BSC. Köln erwartet am Samstag (15.30 Uhr) den VfL Bochum.
Ein paar wenige Sekunden lief das Spiel zwischen Dortmund und Hoffenheim zum Auftakt dieses 3. Spieltags erst, da krachte es schon: Baumgartner fuhr gegen Witsel den Ellenbogen aus, was sofort Gelb nach sich zog (1.) - und deutlich machte, dass die Gäste aus dem Kraichgau mit Härte gegen die spielstarken BVB-Akteure zu Werke gehen wollten. Mit dieser Spielweise hatte die Elf von Coach Marco Rose anfänglich ihre Probleme. Und so gerieten die Westfalen nach dem 1:2 gegen den SC Freiburg, dem ersten BVB-Aussetzer in dieser noch jungen Bundesliga-Saison, auch beinahe sofort in Rückstand: Nach präzisem Rudy-Chip nickte Kramaric die Kugel jedoch ans linke Lattenkreuz (3.). Durchatmen war demzufolge angesagt für die Borussen um den nach Corona-Infektion direkt in der Startelf stehenden Meunier.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß, der nach dem 2:2 gegen Union Berlin neben Stiller und Rudy auch auf Geiger im Mittelfeldzentrum setzte und so Stürmer Dabbur auf die Bank verfrachtet hatte, musste in der Folge aber anerkennen, dass der BVB die Initiative immer mehr an sich riss. Regelrechte Druckphase der Hausherren waren die Folge - Chancen inklusive: Reyna scheiterte aus sehr guter Lage an Baumann (4.), Reus hätte nach Einsteigen von Baumgartner gern einen Elfmeter gehabt (26., Schiedsrichter Felix Zwayer sah sich die Szene nicht selbst an), verzog hernach selbst (28.) - und in den Minuten vor der Pause verpassten auch nochmals Reus (34.), Haaland (36.) sowie Malen (40.).
Zur Wahrheit der ersten 45 Minutne gehört aber auch noch, dass Baumgartner nach tollem Zuspiel im BVB-Sechzehner frei vor Schlussmann Kobel auftauchte, die Kugel aber nicht an selbigem vorbei brachte (39.). So blieb es beim 0:0 zur Pause, was dem rasanten Duell dieser beiden Mannschaften samt vier Gelber Karten nicht gerecht wurde.
Mit Wiederbeginn war der Torbann aber schnell gebrochen - und zwar auf Dortmunder Seite, obwohl die Gäste aus dem Kraichgau den druckvolleren Start mit BVB-Strafraumumklammerung verzeichneten. Einen fein vorgetragenen Angriff über Reus, Bellingham und Torschütze Reyna, der stark ins rechte untere Eck abzog, war für die Hoffenheimer Hintermannschaft aber nicht zu verteidigen (49.).
Geschockt zeigten sich die TSG-Spieler mit diesem 0:1 aber nicht, sie übten direkt wieder Druck aus, waren und blieben in diesen Minuten die bessere, konzentrierte Mannschaft. Was bis dato fehlte, war aber die zündende Idee gegen aufmerksame BVB-Abwehrmänner wie Akanji. Diese gab es in Minute 61, als Geiger perfekt für Baumgartner durchsteckte und der Österreicher aus leicht spitzem Winkel unhaltbar den zu diesem Zeitpunkt absolut verdienten 1:1-Treffer schoss.
Doch wie das 0:1 die Kraichgauer motiviert hatte, so war dieses 1:1 nun eine Art Brustlöser für die westfälische Abteilung Attacke. Während dabei zunächst noch Malen mal wieder am starken Baumann verzweifelte (67.) und Akanji knapp über den Kasten köpfte (ebenfalls 67.), war es Bellingham, der nach zu kurzer Raum-Kopfballabwehr ansatzlos annahm sowie ansatzlos flach zur erneuten Führung vollendete (69.).
Aufgeben kam für die Sinsheimer aber auch jetzt nicht infrage. Kramaric prüfte den aufmerksamen Kobel (75.), während defensiv der wirklich starke Baumann sowohl gegen Joker Wolf (81.) als auch gegen Haaland (82.) das 2:1 bewahrte - und so erst das folgende 2:2 möglich machte. Denn in der Tat gelang dem von der Dortmunder Abwehr vergessenen 1899-Joker Dabbur nach Akpoguma-Kopfballvorlage in der 90. Minute mit einem Abstauber aus nächster Nähe der Ausgleich. Der Punktgewinn? Mitnichten! Nur eine Minute später nämlich war Haaland nicht mehr aufzuhalten. Der Norweger lauerte nach zwei starken Baumann-Paraden gegen Wolf und Moukoko goldrichtig und drosch die Kugel mit seinem linken Fuß unhaltbar und mit aller Gewalt unter die Latte - der Siegtreffer zum 3:2 (90.+1).
Weitere geht's wir folgt: Am 4. Spieltag steht für Borussia Dortmund, das den 1:2-Ausrutscher in Freiburg wettgemacht hat, das Gastspiel bei Bayer Leverkusen an (Samstag, 15.30 Uhr). Das erstmals besiegte Hoffenheim, das sich mit diesem Auftritt im Signal-Iduna-Park jedes Lob verdient hat, empfängt dann zur gleichen Zeit den FSV Mainz.
Die Freiburger, bei denen Trainer Christian Streich nach dem 2:1 gegen Dortmund gezwungenermaßen Schmid (Quarantäne als Kontaktperson) durch Kübler ersetzen musste, hatten sich mit zwei Siegen ja schon in der vergangenen Saison als eine Art Angstgegner der Schwaben entpuppt. An diesem 3. Spieltag nahm das aber zunächst neue Dimensionen an.
Ein im Vergleich zum 0:4 gegen RB Leipzig unveränderter VfB wusste noch gar nicht, wie ihm geschah, da hatte der völlig freistehende Jeong eine erste Flanke bereits in die Stuttgarter Maschen geköpft (3.). Der Sport-Club nutzte die schwäbischen Schwächen nach Ballverlusten und Flanken aller Art gnadenlos aus, in Folge einer Ecke stellte Jeong nach nur neun Minuten auf 2:0 für die Gäste aus dem Breisgau.
Die Hausherren wehrten sich über Massimo (10.), taten sich aber ungleich schwerer als ihr Gegenüber und gerieten nach bewährtem Muster immer wieder in größte Not. Wenn beim VfB etwas ging, dann am ehesten über Klimowicz (19., 23.), Flekken im Freiburger Tor ließ sich aber nicht lumpen. Mehr Beschäftigung hatte Pendant Müller, der beim Wiedersehen mit seinen Ex-Kollegen - auch Höler traf nach einer Flanke - schnell ein drittes Mal hinter sich greifen musste (28.).
Die Messe schien schon frühzeitig gelesen zu sein, doch hängen ließen sich die Stuttgarter nicht. Zunächst waren ihre Annäherungen noch harmloser Natur, nach Massimos zweitem guten Fernschuss (38.) gelang es Mavropanos (45.) und Al Ghaddioui (45.+2) im Strafraum jedoch tatsächlich, noch vor der Pause auf 2:3 zu verkürzen.
Den zweiten Abschnitt begann der VfB sehr bestimmt, Freiburg zog sich zurück. Als einen von drei Neuen brachte Streich Neuzugang Eggestein, der möglicherweise wichtig gegen Al Ghaddioui blockte (51.). Ihre Konterstärke deuteten die Breisgauer derweil nur noch selten an, gegen Sallai musste sich Müller aber auszeichnen (53.).
Durch Nickligkeiten und sonstige Unterbrechungen gelang es Freiburg ganz gut, die nächste Stuttgarter Drangphase zu unterbinden, in der Folge wurde die Partie wieder ausgeglichener - weil sich die Matarazzo-Elf mit kompakt und diszipliniert verteidigenden Freiburgern extrem schwertat.
Es half dem VfB nicht, dass Mavropanos ohne Fremdeinwirkung angeschlagen ausgewechselt werden musste (61.). Nach einer missglückten Freistoßvariante auf Kempf (63.) gelang es ihm tatsächlich kaum noch, gefährlich in Tornähe aufzutauchen. Stattdessen verpasste Sallai die Vorentscheidung (74.) - eine greifbare Ausgleichschance bot sich nur noch Al Ghaddioui, der eine Flanke über das Tor köpfte (90.+3).
Am 4. Spieltag - nach der Länderspielpause - steht für den VfB Stuttgart das Gastspiel bei Eintracht Frankfurt an (Sonntag, 15.30 Uhr). Freiburg empfängt den 1. FC Köln (Samstag, 15.30 Uhr).
Nach dem enttäuschenden 0:2 gegen VfL Bochum setzte Mainz-Coach Bo Svensson auf gleich fünf Neue in der Startelf. St. Juste, Lucoqui (Debüt für Mainz in der Liga), Boetius, Kohr und Szalai rückten für Hack, Aaron, Tauer (nicht im Kader), Nebel und Lee in die Startelf. Anton Stach, der erst in diesem Sommer aus Fürth zu den 05ern gewechselt war, saß zunächst ebenfalls auf der Bank.
Fürths Trainer Stefan Leitl stellte nach dem 1:1 gegen Arminia Bielefeld keinen neuen Akteur in die Startelf, Willems und auch Dudziak saßen zunächst also draußen.
Fürth hatte in der ersten Bundesliga-Saison den ersten Bundesliga-Sieg gegen Mainz eingefahren, dementsprechend hoffnungsvoll startete das Kleeblatt. Doch wie schon in den Spielen zuvor offenbarten die Mittelfranken früh große Schwächen in der Defensive und im Spielaufbau. Mainz schaltete immer wieder schnell um und ging nach einer Viertelstunde in Führung: Lucoqui schaltete sich nach vorne ein, scheiterte im ersten Versuch noch an Burchert, anschließend tunnelte er den Fürther Keeper (15.).
Die Rheinhessen blieben dran, und nachdem sowohl Burkardt als auch Widmer kaum angegriffen wurden, netzte auch der auffällige Szalai (18.). Der Doppelschlag schockte das Kleeblatt, das durch die Fehler im Aufbauspiel eigentlich nie wirklich nach vorne kam. Die einzige Halbchance entstand aus einem abgefälschten Pass von Abiama, der Zentner zu einer Parade zwang (38.). Mainz lauerte immer wieder auf Fehler und machte nur so viel wie nötig, erneut Lucoqui (41.) und Kohr (45.+3) hätten noch vor der Pause bereits für klare Verhältnisse sorgen können.
Leitl reagierte zur Pause und brachte für den stellenweise überforderten Itter Christiansen. Zunächst war Fürth aber wieder mit Defensivarbeit beschäftigt: Abiama klärte einen Kopfball im eigenen Strafraum wie ein Torhüter mit der Faust - hatte aber Glück, dass Niakhaté im Abseits stand, somit wurde der Elfmeter wieder zurückgenommen (47.).
Trotz einer Systemumstellung auf 4-3-3 entfachten die Gäste weiterhin nur wenig Gefahr und konnten sich bei Burchert bedanken, der gegen Burkardt parierte (57.). Da Mainz den dritten Treffer jedoch lange Zeit nicht machte, blieb ein Funken Hoffnung für das Kleeblatt. Und diesen Funken brachte der eingewechselte Leweling kurz zum Glühen, doch seine Abschlüsse (66., 68.) fanden nicht den Weg ins Tor.
Es war das letzte kleine Aufbäumen, denn auch im Anschluss fehlte es den Mittelfranken an Durchschlagskraft. Eine Viertelstunde vor Schluss kam bei Mainz Stach noch gegen seinen Ex-Klub zum Bundesliga-Debüt und die Rheinhessen legten sogar noch einen nach: Onisiwo setzte sich spielend leicht gegen Sarpei durch, in der Mitte drückte Stöger die Kugel zum 3:0-Endstand über die Linie.
Damit konnte Mainz nach zuletzt sechs Heimspielen gegen Fürth ohne Sieg (0/1/5) und über 20 Jahren mal wieder einen Dreier vor eigenem Publikum gegen die Mittelfranken sammeln. Während das Kleeblatt bei einem Zähler stehen bleibt, hat Mainz bereits deren sechs auf dem Konto.
Nach der Länderspielpause steht am 4. Spieltag für den FSV Mainz das Gastspiel bei der TSG Hoffenheim an (Samstag, 15.30 Uhr). Fürth empfängt zur gleichen Zeit den VfL Wolfsburg.
Nach dem 0:0 gegen Eintracht Frankfurt tauschte Augsburgs Coach Markus Weinzierl zweimal: Im Mittelfeld spielten Caligiuri und Gruezo anstelle von Framberger (Bank) und Moravek (Adduktorenverletzung). Der zuletzt aufgrund von Knöchelproblemen ausgefallene Finnbogason saß zumindest wieder auf der Bank. Derweil verzichtete Leverkusens Trainer Gerardo Seoane nach dem überzeugenden 4:0 gegen Mönchengladbach auf personelle Änderungen.
Augsburg hatte in der Geschichte der Bundesliga noch nie gegen Leverkusen gewinnen können - und das sollte sich auch im 21. Anlauf nicht ändern. Die Fuggerstädter präsentierten sich zwar engagiert, waren präsent in den Zweikämpfen, aber sie waren alles andere als vom Glück geküsst.
In der dritten Minute wollte Iago gegen Schick klären, traf den Ball dabei aber derart unglücklich, dass er seinen eigenen Schlussmann Gikiewicz mit einem Lupfer überwand. Unzufrieden waren die bayerischen Schwaben sicherlich auch mit der Bewertung einer Grätsche von Bakker an Hahn im Bayer-Strafraum. Es gab Kontakt, doch für Schiedsrichter Benjamin Brand war das nicht ausreichend, um Strafstoß zu geben. Er ließ weiterspielen, hatte aber auch  sichtbar Kontakt mit seinen Assistenten - der VAR griff auch nicht korrigierend ein (8.).
Damit nicht genug, denn nur etwas später klebte auch Niederlechner das Pech am Fuß respektive dem Kopf: Bei einem Demirbay-Schuss vom linken Strafraumeck aus fälschte der 30-Jährige den Ball noch entscheidend per Kopf ins eigene Netz ab (14.).
Die beiden Tore waren Wirkungstreffer, der FCA tat sich in der Folge schwer, wirkte mental ein wenig angeschlagen. Bayer kontrollierte das Geschehen und sorgte über Paulinho (22., 27.) weiter für Gefahr, brachte sich dann aber selbst wieder in die Bredouille: Bakker agierte bei einer Flanke ziemlich unbeholfen, erlaubte sich zunächst einen Stockfehler und irritierte dann noch Torhüter Hradecky. Niederlechner dankte und besorgte den Anschlusstreffer (30.).
Etwas später durfte sich die Werkself bei Hradecky bedanken, der mit einer Glanzparade gegen Vargas den Ausgleich verhinderte - zuvor hatten zahlreiche Bayer-Spieler das Verteidigen eingestellt, weil sie bei Iagos Außenbahnlauf den Ball im Aus gesehen hatten, doch Brand hatte das Spiel nicht unterbrochen (39.).
Wieder nur vier Minuten danach stand der Unparteiische erneut im Rampenlicht, diesmal nach einem Treffer von Diaby zum vermeintlichen 3:1. Diesmal gab es ein Signal aus Köln, Band schaute sich die Szene noch einmal an und nahm den Treffer zurück. Aranguiz hatte den Ball in der Entstehung mit der Hand gespielt (43.). Das war dann auch der letzte Aufreger einer furiosen ersten Hälfte.
Durchgang zwei war lange Zeit eine klare Sache für den FCA, der zackiger auftrat, Bayer mit starkem Gegenpressing immer wieder unter Druck setzte und mit aller Macht auf den Ausgleich drängte: Dem auffälligen Caligiuri (50., 54.) und Niederlechner (61.) fehlte jedoch das nötige Quäntchen Abschlussglück.
Von der Leverkusener Souveränität aus Hälfte eins war kaum noch was zu sehen, vielmehr agierte Bayer hektisch und erlaubte sich immer wieder schlampige Pässe. Das befeuerte den Sturmlauf der Gastgeber, die quirlig blieben, den finalen Pass aber auch nicht an den Mann bekamen.
So lief die Zeit erbarmungslos ab, ebenso wie die Werkself in der 75. Minute konterte: Nach einer suboptimal ausgeführten FCA-Ecke spurtete der eingewechselte Wirtz los, war aber drauf und dran, den Ball zu verlieren. Schick übernahm, schüttelte Gumny auf seinem Weg zum Sechzehner ab und traf aus 16 Metern zentraler Position gekonnt in den rechten Winkel.
Der Augsburger Widerstand war damit gebrochen, Wirtz setzte sogar noch einen drauf, als er nach langem Zuspiel von Demirbay Gikiewicz umkurvte und aus spitzem Winkel den 4:1-Endstand markierte (81.). Es hätte anschließend sogar noch ein Debakel für die Fuggerstädter werden können, hätten Schick (88.) und der eingewechselte Neuzugang Adli (89.) nicht Alu-Pech gehabt.
Am 4. Spieltag steht für den FC Augsburg das Gastspiel bei Union Berlin an (Samstag, 15.30 Uhr). Bayer Leverkusen empfängt zur gleichen Zeit Borussia Dortmund.
Nach dem 1:1 bei Greuther Fürth musste Bielefeld-Coach Frank Kramer einen Wechsel vornehmen und brachte für den gelb-rot-gesperrten Schöpf Neuzugang Hack. Außerdem ersetzte Krüger im Angriff Lasme (Bank).
Auf der Gegenseite sah sich auch Frankfurts Trainer Oliver Glasner zu einer Veränderung gegenüber dem 0:0 gegen Augsburg gezwungen, weil Kostic am Freitag für Aufruhr sorgte, den Verein verlassen will und gar nicht im Kader stand. Stattdessen begann Kamada.
Trotz des alles andere als ruhigen Saisonstarts präsentierte sich die Eintracht im verregneten Ostwestfalen stabil und ambitioniert. Gegen einen kompakt verteidigenden DSC ließ die SGE das Leder bei über 70 Prozent Ballbesitz laufen und schlug direkt zu, als es einmal etwas schneller und schnörkelloser wurde. Hauge stand goldrichtig, nachdem Durm rechts im Strafraum den Kopf oben behalten und in den Rücken der Abwehr gelegt hatte. Der Norweger ließ sich die Chance nicht nehmen und schob ins kurze Eck zur Führung ein (22.).
Frankfurt blieb tonangebend, auch weil Bielefeld fahrig und fehlerhaft auftrat und selbst kaum Abschlüsse kreierte. Außer ungefährlichen Distanzschüssen von Klos (42.) und Krüger (43.) blieb Trapp weitestgehend beschäftigungslos. Das änderte sich in Abschnitt zwei, weil Frankfurt sich zu sicher wähnte und die Gastgeber mutiger wurden - aber reihenweise Großchancen liegenließen.
Erst traf Hack aus spitzem Winkel nur den Pfosten (66.), dann scheiterte Okugawa an Trapp (76.) und zu guter Letzt Hack am auf der Linie klärenden Hinteregger (79.). Von der Eintracht kam außer zarten Entlastungsversuchen nicht mehr viel - und die Quittung folgte kurz vor Schluss: Der eingewechselte Wimmer zimmerte eine unfreiwillige Vorlage von Klos volley aus 20 Metern flach ins Eck und brachte die Alm zum Beben (86.). Beim 1:1 blieb es.
Am 4. Spieltag steht für Arminia Bielefeld das Gastspiel bei Borussia Mönchengladbach an (Sonntag, 19.30 Uhr). Eintracht Frankfurt empfängt am gleichen Tag den VfB Stuttgart (15.30 Uhr).
Mit unheimlich viel Tempo und Intensität startete der 1. FC Köln, der nach dem knappen 2:3 gegen Bayern München auf Uth und Thielmann verzichten musste (Duda und Andersson starteten). Vor allem die dritte, in dem Fall freiwillige, Umstellung von Steffen Baumgart machte sich früh bemerkbar: Schmitz, der anstelle von Ehizibue begann, sorgte auf der rechten Flanke für ordentlich Betrieb.
Immer wieder hatte der VfL Bochum, bei dem Thomas Reis nach dem 2:0 gegen FSV Mainz auch gezwungenermaßen tauschen musste (Bockhorn ersetzte den verletzten Gamboa), auf links Probleme, die gefährlichen Hereingaben von Schmitz zu verhindern.
Eine dieser Flanken fand bereits nach vier Minuten Zielspieler Modeste. Der Franzose traf aus wenigen Metern aber nur den Pfosten. Nur wenig später zappelte der Ball dann zwar im Netz, Ljubicics vermeintlicher Treffer zählte aber wegen eines Fouls von Andersson nicht (9.). Der FC blieb aber am Drücker. Zunächst konnte Duda eine Schmitz-Hereingabe per Kopf nicht verwerten (12.), bevor Ljubicic erneut jubelte. Der Österreicher setzte sich bei einem Pressball gegen Bella Kotchap durch und schob den Ball an Riemann vorbei ins Tor (15.). Der Treffer wurde kurz danach aber einkassiert. Grund: Vor seinem Treffer sprang dem FC-Angreifer die Kugel im Zweikampf gegen den Bochumer an die Hand.
Der FC ließ sich nicht beirren und drückte weiter intensiv auf den Führungstreffer. Nach knapp einer halben Stunde wiesen die Hausherren fast 80 Prozent Ballbesitz auf. Gefährlich wurde es erneut nach Abschlüssen von Kainz und Duda, beide konnten das Leder aber nicht im Tor unterbringen (33.). Eine seltene und doch aussichtsreiche Konterchance auf Seiten des VfL ließen die Bochumer fahrlässig liegen (43.).
Zu Beginn des zweiten Durchgangs wirkte das Spiel ausgeglichener. Bochum agierte stabiler und aufgeräumter, während die Kölner den Fuß vom Gas nahmen. Polters Kopfball (51.) war wie auch Anderssons Kopfball auf der anderen Seite zu ungenau (52.). Knapp 20 Minuten vor Ende nahm die Partie dann aber wieder Fahrt auf. Hector verfehlte nur knapp (68.), bevor Modestes Schuss von Lampropoulos Rücken an den Pfosten klatschte (73.).
Köln war wieder spielbestimmender und drückte auf den Sieg. Baumgart reagierte und wechselte unter anderem Lemperle und Schaub ein. Letzterer ließ die knapp 25.000 Zuschauer frenetisch feiern, als er Kainz' Flanke verwertete und die überfällige Führung erzielte (82.). Baumgart tauschte erneut, brachte Ostrak - und erneut zündete die Idee. Der quirlige Tscheche setzte mit seiner Flanke von der linken Strafraumkante Lemperle in Szene, der per cleverer Direktabnahme das 2:0 markierte (90.+1.). Zollers Anschlusstreffer, der von Hector aus kurzer Distanz unhaltbar abgefälscht wurde, kam indes zu später (90.+4.), sodass es beim 2:1 blieb.
Am 4. Spieltag steht für den FC Köln das Gastspiel beim SC Freiburg an (Samstag, 15.30 Uhr). Der VfL Bochum empfängt Hertha BSC (Sonntag, 17.30 Uhr).
Bei der 12:0-Gala im Pokal beim Bremer SV hatte FCB-Trainer Julian Nagelsmann zahlreichen arrivierten Kräften eine Pause gegeben, entsprechend viele Wechsel gab es daher: Lediglich Süle, Kimmich, Musiala und Müller blieben in der Startelf.
Herthas Trainer Pal Dardai wechselte indes nach dem 1:2 gegen VfL Wolfsburg viermal: Pekarik, Plattenhardt, Boateng und Dilrosun machten Platz für Zeefuik, Mittelstädt, Tousart und Jovetic.
Die Berliner begannen forsch, setzen über Selke (2., 5.) gleich zwei Ausrufzeichen. Doch dann schlug der FC Bayern unverblümt zu: Gnabry eroberte den Ball stark im Mittelfeld, dann leitete Musiala gut weiter zu Davies, der nach vorne eilte und von links scharf in den Strafraum passte. Lewandowski ließ mit Übersicht für Müller durch, der sich bedankte und trocken zum 1:0 vollstreckte (6.).
Erstmals in dieser Saison ging die Hertha also nicht in Führung, doch das machte die Aufgabe der Alten Dame in der Allianz-Arena gewiss nicht leichter. Die Berliner schienen beeindruckt, reagierten nur noch und mussten zudem frühzeitig wechseln: Jovetic signalisierte nach einer knappen Viertelstunde, dass es nicht weitergeht. Für den Montenegriner kam Dilrosun (20.).
Am Spielverlauf änderte das nichts. Die Münchner hatten das Kommando vollständig übernommen, diktierten den Takt und zeigten sich phasenweise spielfreudig. Einziges Manko des Rekordmeisters war, dass man nicht konsequent auf das nächste Tor ging. Das fiel dennoch: Nachdem Goretzka noch knapp rechts vorbeigeköpft hatte (26.), nickte Lewandowski, der vor Anpfiff vom kicker-Chefredakteur Jörg Jakob seine Trophäe zum Fußballer des Jahres überreicht bekommen hatte, zunächst an die Latte und staubte anschließend zum 2:0-Pausenstand ab (35.).
Es war der 16. Pflichtspieltreffer des Polen in Folge, womit er eine weitere Bestmarke des kürzlich verschiedenen Gerd Müller überbot. Der hatte 1969/70 in 15 Pflichtspielen nacheinander genetzt.
Große Freude: Jamal Musiala beim Torjubel. imago images/kolbert-press
Durchgang zwei begann dann mit Nianzou, der für Upamecano kam, und dem nächsten Münchner Treffer: Müller luchste Zeefuik den Ball ab und bediente Musiala - 3:0 (49.). Im Grunde waren da schon die letzten Restzweifel am bayerischen Sieg ausgeräumt, zu dominant war der Meister - und zu verunsichert die Hertha, die dann auch noch den nächsten Verletzten zu beklagen hatte: Selke fiel unglücklich auf Nianzou und musste umgehend ausgewechselt werden (60.).
Die letzte halbe Stunde plätscherte dann ein wenig ereignislos vor sich hin. Die Bayern schalteten einen Gang runter, gaben die Zügel aber nicht mehr aus der Hand. Die Hertha war derweil um Schadensbegrenzung bemüht.
So ganz klappte das nicht, denn der eingewechselte Sané hatte nach starkem Dribbling und erfolgreichem Doppelpass mit Müller das Auge für Lewandowski in der Mitte - 4:0 (70.).
Der Weltfußballer hatte seinen Torhunger damit aber noch nicht gestillt, denn er schlug noch ein weiteres Mal zu: Nach Kimmich-Ecke und Nianzou-Vorlage köpfte er zum 5:0-Endstand ein (84.). So stand schließlich ein ebenso deutlicher wie klarer und ungefährdeter Sieg der Bayern, deren Trainer Nagelsmann damit weiter gegen Hertha ungeschlagen bleibt. Seine Bilanz aus zwölf Bundesliga-Duellen gegen die Berliner: 8-4-0.
Am 4. Spieltag steht für den FC Bayern das Gastspiel bei RB Leipzig an (Samstag, 18.30 Uhr). Hertha BSC gastiert beim VfL Bochum (Sonntag, 17.30 Uhr).
Im Vergleich zur Nullnummer gegen Kuopion PS im Rückspiel der Conference-League-Play-offs wechselte Berlins Trainer Urs Fischer viermal: Jaeckel, Gießelmann, Öztunali und Kruse spielten für Friedrich (Gelb-Rot), Puchacz, Teuchert sowie Becker.
Bei den Gladbachern gab es nach der bitteren 0:4-Klatsche gegen Bayer Leverkusen drei erzwungene Wechsel: Mit Ginter (Corona), Lainer (Sprunggelenksbruch) und Thuram (Innenbandriss am Knie) standen Trainer Adi Hütter gleich drei Spieler nicht zur Verfügung, das Trio wurde von Beyer, Bensebaini und Wolf ersetzt.
11.006 Zuschauer waren im Stadion an der Alten Försterei zugelassen - und die sorgten für eine tolle Kulisse, vom Anpfiff weg wurde gesungen und angefeuert. Die Mannschaften auf dem Rasen quittierten dies mit einem flotten Spiel, das unterhaltsam daherkam. Hohes Tempo sowie Lauf- und Zweikampfbereitschaft prägten das Bild. Die Borussia hatte mehr Spielanteile, kombinierte sich auch durchaus gefällig immer wieder nach vorne, allerdings fehlte die letzte Durchschlagskraft, sodass klare Abschlüsse Mangelware blieben.
Das lag auch an den Berlinern, die die Borussen gut sortiert erwarteten und im Kern keine gefährlichen Abschlüsse zuließen. Ein Freistoß von Hofmann (10.) sowie Stindl nach Ecke (11.) waren das Höchste der Gefühle. Die Köpenicker waren nicht nur defensiv auf der Höhe, auch offensiv konnten sie sich sehen lassen. Union lauerte auf Konter, schaltete nach Ballgewinn immer wieder blitzartig um, zeigte sich dabei auch variabel - mal wurde der Weg nach vorne schnell durch die Mitte gesucht, mal mit langen Bällen auf die Außen.
Ein Problem gab es jedoch: Der finale Pass kam nicht an. Das änderte sich jedoch nach 22 Minuten: Beyer verlor den Ball leichtfertig an Kruse, der kurz darauf Haraguchi auf der rechten Außenbahn fand. Die folgende Flanke des Japaners veredelte Gießelmann per wuchtigem Kopfball zum 1:0. Für Union lief alles nach Plan, mit der Führung im Rücken forcierten die Köpenicker anschließend das bevorzugte Konterspiel noch stärker.
Er war's: Torschütze Taiwo Awoniyi zeigt auf Assistgeber Max Kruse (#10). AFP via Getty Images
Gladbach hatte derweil am Rückschlag sichtbar zu knabbern, wäre dann aber beinahe doch noch zum Ausgleich gekommen: Nachdem Awoniyi gegen Sommer den Kürzeren gezogen hatte (34.), scheiterte Wolf aus spitzem Winkel am stark reagierenden Luthe (36.).
Dann erlaubte sich Stindl den nächsten Fehler, als er unkontrolliert zentral nach hinten passte. Awoniyi spritzte dazwischen, spurtete los und spielte beim Zwei-gegen-vier-Konter zu Kruse raus. Der narrte Kramer und packte einen perfekten Pass in die Schnittstelle zu Awoniyi aus. Der Nigerianer umkurvte noch den herausgekommenen Sommer und schob aus spitzem Winkel zum 2:0 ein (41.).
Das war zugleich der Halbzeitstand, auch weil Luthe gegen Hofmann stark parierte und Neuhaus den Nachschuss links vorbeisetzte (44.).
Hütter reagierte zur Pause, brachte Zakaria und Herrmann für den zweiten Durchgang. Kramer und Wolf blieben draußen und sahen dann eine Borussia, die beherzt auf den Anschluss drängte. Die Gladbacher waren nun präsenter, sorgten für Wirbel, ließen aber weiterhin die notwendige Genauigkeit vermissen. So entwickelte sich zwar ein flottes, letztlich aber chancenarmes Duell.
Mit zunehmender Spieldauer ließ Gladbachs anfänglicher Elan nach, Union befreite sich aus der Umklammerung und sorgte wieder für Entlastung. So wirklich viel passierte aber nicht, der Borussia rannte die Zeit davon, Verzweiflungsschüsse häuften sich (Zakaria, 71.; Neuhaus, 72.). Das Bemühen war der Borussia nicht abzusprechen, nur fehlten am Ende schlicht die Mittel, um diese konzentrierten Köpenicker zu bezwingen. Zwar fiel in der Nachspielzeit doch noch der Anschluss durch Hofmann (90.+1), doch der kam zu spät. Am Ende ging die Fohlenelf leer aus, während die in dieser Saison ungeschlagenen Eiserenen, die saisonübergreifend in ihrem 18. Heimspiel ungeschlagen bliebe (9-9-0), ihren ersten Dreier 2021/22 einfuhren.
Nach der Länderspielpause erwartet Union Berlin am Samstag, den 11. September, das Heimspiel gegen den FC Augsburg (15.30 Uhr). Borussia Mönchengladbach empfängt tags darauf Arminia Bielefeld (19.30 Uhr).
Bereits in den ersten Sekunden machte das Leipziger Pressing den Wölfen zu schaffen, die nach dem 2:1-Auswärtserfolg bei der Hertha ebenso unverändert begannen wie ihre Gäste nach dem 4:0-Sieg gegen den VfB Stuttgart. Eine beidseitig äußerst intensiv geführte Anfangsphase blieb trotzdem ohne Torabschluss, erst in der 12. Minute verlangte Baku Gulacsi eine Flugeinlage ab.
Anschließend wurde der VfL dominanter, gab auch durch saubere Verlagerungen und eine gute Raumaufteilung den Ton an. Schlager ließ - wie Baku nach einer Ecke - die nächste brauchbare Chance aus (23.), ansonsten hielt sich die Torgefahr der Wölfe in Grenzen.
Kurz vor der Pause gelang es RB schließlich, sich aufzuraffen. In Minute 37 gab Nkunku den ersten Torschuss des Vizemeisters ab, bis zur Pause sollten vier weitere folgen. Die deutlich besten Gelegenheiten hatten nach einer Freistoßvariante unmittelbar hintereinander Silva, der Casteels per Kopf nicht überwinden konnte, und Simakan, der den Nachschuss artistisch über den Querbalken drosch (jeweils 39.). So ging es torlos in die Kabinen.
Nach Wiederbeginn tauschten die Teams ihre Rollen erneut. Wolfsburg war am Drücker - und hatte das nötige Quäntchen Glück: Gulacsi wehrte Steffens Flanke genau vor die Füße von Roussillon ab, der sich zentral vor dem Tor nicht zweimal bitten ließ (52.).
Der VfL hatte jetzt Oberwasser und drängte gleich auf das 2:0, das Weghorst womöglich erzielen hätte müssen: Nach einem Fehlpass von Forsberg lief der Niederländer alleine auf Gulacsi zu, jagte das Spielgerät aber ohne Not deutlich über das Tor (58.).
Nach einer guten Stunde konnte sich RB entlasten und die Partie wieder ausgeglichener gestalten. Marsch wechselte offensiv, auf der Gegenseite musste der angeschlagene Schlager wegen Kniebeschwerden runtergenommen werden (70.).
Trotzdem: Leipzig musste kommen - und Leipzig kam. Gefährlich wurde zunächst aber nur der einlaufende Orban, der die Kugel nach einer abgelenkten Ecke nicht mehr koordiniert drücken konnte (78.). Und dann fand der VfL in seinen souveränen Verwaltungsmodus zurück, in dem die Gäste kaum noch organisiert ins letzte Drittel kamen.
So feierte Wolfsburg - als einziges Bundesliga-Team -  im dritten Spiel seinen dritten Sieg. Um nicht zu sagen: Die Tabellenführung wurde erfolgreich verteidigt.
Nach der Länderspielpause gastieren die Wölfe am 11. September (Samstag) um 15.30 Uhr in Fürth. Leipzig erwartet am Abend um 18.30 Uhr den FC Bayern zum Topspiel.
Leverkusens Trainer Gerardo Seoane brachte nach dem 4:1-Auswärtssieg in Augsburg Wirtz und Andrich für Palacios und Aranguiz und machte keinen Hehl daraus, seine Mannschaft auf Konter eingestellt zu haben. In der Umschaltbewegung klopfte Diaby schon nach drei Minuten an, auf der Gegenseite köpfte Akanji einen Standard vorbei (4.).
Der BVB, Geburtstagskind Marco Rose hatte im Vergleich zum 3:2 gegen die TSG Hoffenheim Pongracic und Brandt statt Reyna und Malen aufgestellt, musste sozusagen das Spiel machen - was einem in Leverkusen schon mal um die Ohren fliegen kann. Paulinho schickte nach einem hohen Ballgewinn Wirtz, der mit Tempo zwischen die Dortmunder Innenverteidiger dribbelte und mit der Pike zum 1:0 traf (9.).
Die Gäste - in Person von Brandt - hatten die direkte Antwort auf dem Fuß, doch der ehemalige Leverkusener hob das Leder vor Hradecky am Tor vorbei (11.). Auch danach blieb das Spiel dynamisch und kurzweilig, phasenweise ging es hin und her. Wenn sich die Werkself aber zurückzog, hatte der BVB Probleme. Bis er einen Lösungsansatz fand: nach rechts verlagern zu Meunier.
Der Belgier flankte zweimal auf Haaland, der zunächst recht ungestört den Ausgleich köpfte (37.) und kurz darauf unfreiwillig das vermeintliche 2:1 durch Bellingham vorbereitete (39.). Der zweite Dortmunder Treffer wurde nach VAR-Eingriff wieder einkassiert, da Dahoud im Vorfeld Diaby gefoult hatte. Stattdessen gingen noch vor der Pause die Hausherren in Führung, Schick vollendete - natürlich - einen Konter (45.+1).
Auch nach Wiederbeginn überschlugen sich die Ereignisse. Nach einer ansehnlichen Ballmitnahme - Gegenspieler Tah sah nicht zum ersten Mal nicht gut aus - jagte Brandt auf Zuspiel von Haaland das Leder aus spitzem Winkel unter die Latte. Diesmal zählte der Ausgleich (49.).
Doch er hatte nicht lange Bestand. Nach einer Ecke behinderte ausgerechnet Mitspieler Bakker Diaby beim Volley, der abbrach und noch zwei Schritte ging. Mit dem schwächeren Rechten visierte er anschließend das kurze Eck an, in das er aus 17 Metern vom Innenpfosten aus traf (55.). Es war mächtig was los in einem Topduell des Spieltags, auch in den Zweikämpfen und mancher Rudelbildung.
Beinahe standesgemäß fiel Dortmunds dritter Ausgleich der Partie in spektakulärer Manier: per direktem Freistoß. Reus lief an, brach aber ab - Guerreiro zog durch und traf genau in den Knick (71.). Drei Zeigerumdrehungen später hatten dann die Gäste die Chance, erstmals vorzulegen. Doch die Entstehung des Dortmunder Elfmeters war umstritten: Kossounou hatte Reus beim Abschirmen des Balles im Gesicht getroffen, Schiedsrichter Daniel Siebert erst nach VAR-Eingriff auf den Punkt gezeigt.
Von dort aus ließ sich Haaland dann nicht lumpen (77.), sein zweiter Treffer des Nachmittags sorgte trotz Alarios großer Ausgleichschance (80.) für den 4:3-Endstand - durch den die Borussia in der Tabelle an der Werkself vorbeizog.
Für Leverkusen geht es am Donnerstag (18.45 Uhr) mit dem Auftakt der Europa-League-Gruppenphase gegen Ferencvaros Budapest weiter. Der BVB ist tags zuvor zur gleichen Zeit in der Königsklasse bei Besiktas zu Gast. In der Bundesliga reist Leverkusen am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) nach Stuttgart, Dortmund empfängt zwei Stunden später Union Berlin.
Union-Coach Urs Fischer stellte im Vergleich zum 2:1-Heimsieg gegen Gladbach vor der Länderspiel-Pause zweimal um: Statt Jaeckel und Haraguchi (beide Bank) begannen Friedrich (nach Gelb-Rot-Sperre) sowie Neuzugang Möhwald.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl war nach dem 1:4 gegen Leverkusen ebenfalls zu zwei Wechseln gezwungen. Für den angeschlagenen Uduokhai und Gruezo (nach Länderspiel-Reise) reichte es nicht für einen Einsatz. Gouweleeuw, der rechtzeitig fit wurde, und Framberger begannen neu.
Von Beginn an entwickelte sich im Stadion An der Alten Försterei eine muntere Partie, in der Augsburg durch Niederlechner die erste kleinere Gelegenheit hatte (5.). Doch in den Minuten danach dominierte plötzlich Union. Vor allem ein Spieler stand im Mittelpunkt, der Köpenicker Gießelmann, der gleich dreimal die Führung knapp verpasste: Erst zielte der Linksverteidiger aus kurzer Distanz vor dem leeren Tor, weil Gikiewicz die Hereingabe unterlaufen hatte, nicht genau genug (9.). Dann lenkte der Augsburger Keeper einen Distanzschuss Gießelmanns gerade noch an den Innenpfosten (9.), ehe erneut der Ex-Düsseldorfer wuchtig per Kopf nur knapp über das Tor zielte (20.).
Im weiteren Verlauf fand auch der FCA besser in die Partie - und kam zu Chancen. Iago fand bei einem Schlenzer in Luthe seinen Meister, der gekonnt im Flug parierte (31.). Der Union-Keeper entschärfte gleich danach auch einen Kopfball von Oxford (32.). So ging es nach einer abwechslungsreichen und intensiv geführten ersten Hälfte dennoch torlos in die Pause.
Nach der Halbzeit setzte sich das Chancenfestival auf beiden Seiten fort: Niederlechner verzog wuchtig nur um Zentimeter (47.). Friedrich wiederum traf mit der Schulter aus kurzer Distanz die Querlatte (65.), im direkten Gegenzug scheiterte Augsburgs Joker Cordova aus ganz kurzer Distanz an Luthe (66.).
Die Chancenverwertung blieb das Hauptproblem zweier sehr engagierter Teams. Bei Abschlüssen von Awoniyi und Voglsammer binnen Sekunden konnte sich auch Gikiewicz auszeichnen (74.), ehe der ehemalige Bielefelder Voglsammer mit einem Schlenzer an den Außenpfosten zum dritten Mal an diesem Nachmittag Aluminium für die Köpenicker traf (80.). So blieb es beim letztlich durchaus leistungsgerechten Remis.
Für Union geht es bereits am nächsten Donnerstag (18.45 Uhr) zum Auftakt der Gruppenphase der Europa Conference League zu Slavia Prag. In der Bundesliga wartet dann am Sonntag (17.30 Uhr) das schwere Auswärtsspiel in Dortmund. Augsburg empfängt tags zuvor (15.30 Uhr) Borussia Mönchengladbach.
Die Freiburger, von Trainer Christian Streich nach dem 3:2-Auswärtssieg beim VfB Stuttgart nur auf einer Position verändert (Startelfdebütant Eggestein begann anstelle des angeschlagenen Höfler), zu Beginn besser in der Partie. Jedoch konnte Kapitän Günter einen Fehler von FC-Keeper Horn nicht nutzen (2.). Aufgrund einer Abseitsposition hätte ein mögliches Tor aber ohnehin nicht gezählt.
Die temporeichen Anfangsminuten gehörten auch sonst dem SC, doch gefährlich wurde es bei den Gastgebern selten. Die wohl beste Chance gehörte Grifo, der aus spitzem Winkel vorbeiköpfte (7.). Mit fortlaufender Spieldauer übernahmen die Gäste aus Köln, bei denen Coach Steffen Baumgart nach dem 2:1-Heimerfolg gegen Bochum zwei Wechsel vorgenommen hatte (Uth und Özcan starteten für Skhiri und Duda), das Heft des Handelns. Nachdem Uth bereits einmal am stark reagierenden Freiburger Torhüter Flekken (4.) gescheitert war, hatten die 10.000 Zuschauer aber lange keine Chance gesehen. Das sollte sich nach einem Kopfball von Andersson (27., knapp vorbei) ändern.
Anthony Modeste (#27) freu sich mit Trainer Steffen Baumgart über seinen dritten Saisontreffer für Köln. imago images/Jan Huebner
Denn wie so häufig in dieser Saison entwickelte Köln nach Flanken Gefahr. Bereits sechs der sieben Treffer der Geisböcke waren nach hohen Hereingaben gefallen. Aufgrund der hohen Flankenquote - vor allem über rechts und Schmitz - war die Entstehung des Führungstreffers auch keine Überraschung: Die lange Zeit aufmerksam verteidigende Defensive des SC ließ Schmitz zu viel Platz und dieser fand den Kopf von Modeste. Der Angreifer ließ sich daraufhin nicht zweimal bitten und nickte ein (34.). Sein drittes Saisontor, zeitgleich das sechste im neunten Spiel gegen den SC, sollte aber nicht die letzte Großchance in Durchgang eins sein. Wenig später scheiterte Uth am Pfosten (37.).
Freiburg war mit dem 0:1 zur Pause gut bedient. Die Hausherren kamen kaum zu Chancen, vielmehr machten sie durch einige kleine Fouls auf sich aufmerksam.
Auf sich aufmerksam machte der Sportclub auch zu Beginn der zweiten Hälfte. Wie schon in Durchgang eins starteten die Gastgeber stark. Doch Jeongs zu ungenauer Kopfball (49.) führte ebenso wenig wie Hölers Abschluss zum Erfolg (52.). Dabei hatte der Kölner Keeper Horn stark pariert.
Nach einer Stunde war jedoch erneut wenig Tempo im Spiel. Köln kam wieder auf und hatte eine gute Chance, bei der Kainz aber leichtfertig vertändelte (61.). Der Österreicher stand dann auch in Minute 74 im Mittelpunkt - allerdings, weil er sich nach einer kleinen Rangelei die Gelb-Rote-Karte abholte.
Doch trotz der Unterzahl verteidigte Köln weiter clever, während Freiburg selten Gefahr entwickelte. Günter (65.) sorgte mit seinem Schuss aus der Distanz für die lange Zeit beste Aktion des SC. In der Schlussphase entfachten die Streich-Schützlinge in Überzahl noch einmal Druck, mit den Fans im Rücken ging es stetig nach vorne. Joker Schade scheiterte zunächst knapp (79.), doch der ebenfalls eingewechselte Weißhaupt zwang am Ende Czichos zum Eigentor (89.). Für den Kölner war es nach 2019 sein zweites Eigentor in der Bundesliga. Auch damals hieß der Gegner Freiburg.
Beim 1:1 blieb es letztlich auch. Köln hätte bereits vor dem Ausgleich für die Entscheidung sorgen können, doch Duda vergab leichtfertig (86.). Selbiges traf auch auf Keitel zu, der für den Freiburger Doppelschlag hätte sorgen können (90.+1). Freiburg bleibt damit ungeschlagen und findet sich weiter im oberen Drittel der Tabelle wieder. Nach dem durchaus verdienten Unentschieden gilt das auch für den FC.
Für die Breisgauer steht am nächsten Samstag (15.30 Uhr) das Auswärtsspiel beim 1. FSV Mainz 05 an. Köln hat drei Stunden später Vizemeister RB Leipzig zu Gast.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß tauschte nach der 2:3-Auswärtsniederlage in Dortmund dreimal: Richards, Rutter und Gacinovic ersetzten Akpoguma, Stiller und Baumgartner.
FSV-Coach Bo Svensson veränderte seine Startelf nach dem 3:0-Heimsieg gegen die SpVgg Greuther Fürth auf lediglich einer Position: Onisiwo startete anstelle von Szalai.
Die Umstellung machte sich früh bemerkbar. Zusammen mit Sturmpartner Burkardt lief Onisiwo früh die erste Kette der Hausherren an. Doch auch die restlichen Mainzer traten vom Anpfiff weg giftig und aggressiv auf. Die erste Chance der Partie verzeichnete St. Juste mit seinem Freistoß, den Baumann parierte (18.). Nur drei Minuten später war der TSG-Schlussmann machtlos: Ein Fehlpass von Bruun Larsen landete bei Kohr, der Burkardt in Szene setzte. Der U-21-Kapitän traf zentral per Drehschuss - und dazu auch noch historisch. Alle seiner vier Bundesliga-Tore erzielte der Mainzer zum 1:0, nur Fabrice Ehret und Tomas Galasek erzielten genauso viele Treffer stets zum 1:0. Bundesliga-Rekord.
Bruun Larsen agierte nach seinem Fehler auffälliger. Der Däne traf, nachdem er St. Juste ausgetanzt hatte, aber nur das Außennetz (24.). Es sollte die letzte nennenswerte Chance auf beiden Seiten vor der Pause gewesen sein - und das, obwohl die Gäste weiter mutig aufspielten. Oft wirkte es, als wären die Mainzer einen Tick schneller und cleverer in den Zweikämpfen. Das zeigte auch die Statistik mit über 60 Prozent zugunsten der 05er. Der TSG fehlte es an Ballsicherheit und Zweikampfstärke im ersten Durchgang.
Das sollte sich in der zweiten Hälfte ändern. Energisch startete die TSG und drückte früh auf den Ausgleich. Der erste Abschluss gehörte aber erneut den Gästen. Baumann konnte Barreiros zentralen Schuss entschärfen (51.). In der Folge blieb die TSG am Drücker, zu oft aber bissen sich die Hausherren an der clever verteidigenden Mainz-Defensive die Zähne aus. Bei Raums und auch Bruun Larsens Pässen fehlte es an der letzten Präzision (54., 68.). So kam es, wie es kommen musste: Gerade einmal eine Minute nach seiner Einwechslung war Ingvartsen nach Stach-Zuspiel zur Stelle und traf ins lange Eck zum 2:0 (77.).
Hoffenheim wehrte sich in der Schlussphase nochmals, Mainz blieb defensiv aber abgezockt. Das Spiel war entschieden.
Damit holten die 05er den dritten Auswärtssieg in Folge gegen Hoffenheim und schieben sich zumindest über Nacht bis auf Platz drei. Für Hoffenheim geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei Arminia Bielefeld weiter. Mainz hat zur gleichen Zeit den SC Freiburg zu Gast.
Fürths Trainer Stefan Leitl veränderte seine Startelf nach der 0:3-Niederlage in Mainz auf vier Positionen: Mit Griesbeck, Itten, Viergever und Willems durften alle vier Last-Minute-Neuzugänge von Beginn an ran. Dafür saßen Abiama und Sarpei auf der Bank, Hoogma und Itter standen nicht im Kader.
Wolfsburgs Coach Mark van Bommel tauschte im Vergleich zum 1:0-Heimsieg gegen Leipzig gleich fünfmal Personal: Bornauw, Gerhardt, Guilavogui, Mnecha und Waldschmidt spielten für Brooks, Mbabu, Roussillon, Steffen (alle Bank) und Schlager (Kreuzbandriss).
Die Spielvereinigung startete mutig, lief den Gegner schon früh an und versuchte, Fehler zu erzwingen. Der VfL aber agierte spielerisch sicher, konnte sich aus diesen Pressing-Situationen befreien und hatte von Anfang an viel Ballbesitz. Den ersten Abschluss verbuchte das Kleeblatt durch Itten aus spitzem Winkel (8.). Kurz darauf aber gingen die Wölfe mit ihrer ersten Chance in Führung: In einer undurchsichtigen Szene verlor Fürth am eigenen Strafraum die Ordnung. Weghorst bediente Nmecha, der den herausstürzenden Burchert aus rechter Position zum 1:0 tunnelte (10.).
Fürth war um eine schnelle Antwort bemüht, spulte viele Kilometer ab, biss sich aber immer wieder die Zähne am gut geordneten Defensivverbund der Niedersachsen aus. Dabei agierten die Mittelfranken durchaus variabel im Mittelfeld: Die 4-4-2-Grundordnung formierte sich in Ballbesitz zu einer Raute, gegen den Ball stockte Seguin neben Griesbeck zu einer Doppelsechs auf, während Green und Nielsen davor als Wellenbrecher agierten. Insgesamt fehlte es der Spielvereinigung aber an Durchschlagskraft.
Bis zum Halbzeitpfiff flachte die Partie ab. Wolfsburg hielt die Zügel mit 73 Prozent Ballbesitz im ersten Durchgang fest in der Hand, ließ phasenweise Ball und Gegner laufen, setzte dabei punktuelle Angriffe und nahm eine verdiente Pausenführung mit in die Kabine.
Nach dem Seitenwechsel kehrte das Kleeblatt mit offenem Visier auf den Rasen zurück, spielte aufwändig mit viel Laufeinsatz und kam durch Hrgota (49.) und Itten (59.) zumindest zu Halbchancen. Vom VfL kamen zunächst kaum Offensivimpulse. Zogen die Niedersachsen mal das Tempo an, wurde es auch gleich gefährlich: Nmecha verpasste erst knapp (52.) und setzte später einen Kunstschuss knapp am Ziel vorbei (61.).
Nach einer guten Stunde war plötzlich wieder weniger Zug im Spiel. Mehrere Wechsel beschleunigten den Spielfluss ebenso wenig.
Etwa eine Viertelstunde vor Schluss starteten die Franken die Schlussoffensive. Gegen defensiv abgezockte Wölfe aber gab es nach wie vor kein Durchkommen. Kurz vor Schluss aber musste Casteels doch noch einmal ran:  Nach einem Einwurf fasste Joker Abiama spektakulär per Seitfallzieher ab, doch Wolfsburgs Torwart hielt den Auswärtssieg mit einer Glanzparade fest (86.). Bei der folgenden Ecke fuhr Guilavogui im Strafraum das hohe Bein aus. Ein Elfmeterpfiff blieb aber aus, weil der Wolfsburger den Fürther Griesbeck nicht entscheidend behinderte und klar eher am Ball war (86.).
Diesen gab es dafür auf der anderen Seite: Nach leichtem Kontakt von Griesbeck an Waldschmidt bekamen die Gäste einen Foulelfmeter zugesprochen. Weghorst trat an und verlud Burchert mit einem Schuss ins linke Eck (90.+1).
Die Spielvereinigung wartet damit weiter auf den ersten Bundesliga-Heimsieg und auf den ersten Dreier in der laufenden Saison (0/1/3, 2:11 Tore). Der VfL bleibt ohne Punktverlust der Spitzenreiter in der Bundesliga (4/0/0, 6:1 Tore).
Fürs Fürth geht es am Freitag (20.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Hertha BSC weiter. Wolfsburg ist zum Auftakt der Champions League bereits am Dienstag (21 Uhr) beim französischen Meister Lille zu Gast, ehe am Sonntag (19.30 Uhr) das Heimspiel gegen Frankfurt wartet.
Ein großer Unterschied war beim Kracher zwischen dem amtierenden Titelträger Bayern München und Vizemeister RB Leipzig an diesem 4. Bundesliga-Spieltag in den ersten 45 Minuten wirklich nicht auszumachen. Die Sachsen boten dem Rekordmeister mehr als nur Paroli, sorgten für einen sehr intensiven Schlagabtausch mit zwei sehr willigen Offensivabteilungen. Was aber sowohl Dani Olmo, Silva & Co. als auch Lewandowski, Müller & Co. abging, war die letzte Genauigkeit beim finalen Zuspiel beziehungsweise der präzise Abschluss.
Leipzigs Trainer Jesse Marsch etwa, der nach dem jüngsten 0:1 bei Tabellenführer Wolfsburg (bereits die zweite Niederlage im erst dritten Ligaspiel) unter anderem wieder auf Angelino und Mukiele vertrauen konnte, Dani Olmo für Forsberg (Bank) ersetzte und zudem  auf die Doppelsechs Kampl/Laimer setzte, durfte so einige Chancen notieren. Allerdings zielte Kampl zu nah auf Neuer (22.), Angelino schoss links vorbei (35.) - und Dani Olmo feuerte aus bester Lage und unbedrängt zu überhastet drüber (45.). Außerdem haderten die Sachsen damit, dass ein Handspiel von Müller in der 2. Spielminute nicht einmal von Referee Deniz Aytekin überprüft worden war.
All diese Szenen hätten übrigens den 1:1-Ausgleich für die Bayern um den an diesem Abend erstmals nach seinem Wechsel nach Leipzig zurückgekehrten Ex-Trainer Julian Nagelsmann bedeutet. Denn die Münchner, die vor der Länderspielpause mit 5:0 über Hertha BSC gerollt waren und wieder auf die zuletzt fehlenden Davies und Pavard setzen konnten, führten bereits seit Minute 12. Lewandowski hatte hier einen nach Handspiel Kampls und VAR-Eingriff verhängten Elfmeter souverän zum 1:0 verwandelt. Für den polnischen Torgaranten war es schon wieder das sechste Saisontor im erst vierten Spiel.
Nach Vorlage von "Lewy" hätte außerdem Gnabry fast auf 2:0 erhöht (32.), während Goretzka gerade noch von Orban geblockt wurde (38.) - und Lewandowski nochmals selbst mit einem Flachschuss verzog (41.).
Die zweiten 45 Minuten boten dem neutralen Fußball-Fan dann erstmals auch Feinkost - und daran hatte vor allem der noch kurz vor der Pause für den angeschlagenen Gnabry gekommene Musiala den größten Anteil. Zunächst einmal nahm der Joker eine Davies-Flanke bärenstark an, um hernach perfekt zum 2:0 zu vollenden (47.). Wenig später chippte der erst 18-jährige Feingeist die Kugel herausragend von der rechten Grundlinie vor den Kasten zum freistehenden Sané - der in diesen Tagen wieder aufdrehende DFB-Nationalspieler staubte eiskalt ab (54.). Eine richtige Vorentscheidung sollte dieses 3:0 aber nicht gewesen sein, weil sich mutige Sachsen nicht aufgaben.
Und siehe da: Mit einem in den rechten oberen Winkel krachenden Distanzschuss von Laimer meldete sich RBL mit dem schnellen 1:3 zurück (58.). Und nachdem die Gäste ein paar weitere Kontermöglichkeiten ungenutzt ließen, kam es beinahe zum schnellen 2:3. Silva verpasste allerdings Nkunkus Querpass um eine Haaresbreite (64.). Allzu sehr beirren ließ sich der Abwehrverbund der Münchner von diesen Szenen und in dieser Phase auch durchaus sehr wilden Minuten nicht, der amtierende Champion agierte schlicht zu clever in vielen Belangen. Und am Ende, nachdem Poulsen knapp verzog (87.) und der unter Pfiffen eingewechselte Sabitzer an seinem ehemaligen Mitspieler Gulacsi verzweifelte (88.), gelang Joker Choupo-Moting nach feinem Kimmich-Zuspiel sogar noch das 4:1 (90.+2) - zugleich der Endstand.
Für Leipzig, das nach vier Spieltagen damit schon drei Niederlagen kassiert hat und mit drei Punkten weit hinten steht, geht es nun zum Auftakt der Champions-League-Gruppenphase am Mittwoch (21 Uhr) zu Manchester City. Der FC Bayern derweil bleibt mit seinen zehn Zählern am perfekt gestarteten Tabellenführer Wolfsburg dran - und gastier am Dienstag (21 Uhr) in der Königsklasse beim FC Barcelona. In der Liga empfängt der Rekordmeister dann am Samstag (15.30 Uhr) Aufsteiger VfL Bochum, das in elf Bundesliga-Duellen mit dem FCB nur bei einem Sieg stehende RB muss beim 1. FC Köln antreten.
Jeweils mit neuem Mittelstürmer gingen beide Teams in die Partie. Auf Frankfurter Seite erhielt Neuzugang Lammers den Vorzug vor Borré - die einzige Startelf-Veränderung nach dem 1:1 bei Arminia Bielefeld. Beim VfB feierte Marmoush (anstelle von Al Ghaddioui) sein Debüt - und war auf Anhieb der auffälligste Spieler der Anfangsphase. Einerseits, weil er mitunter die Stuttgarter Standardsituationen ausführte, von denen es in der Anfangsviertelstunde in einer zweikampfintensiven Partie einige gab. Andererseits, weil die Leihgabe vom VfL Wolfsburg nach einem schönen Dribbling über links die erste gute Möglichkeit des Spiels hatte, aus spitzem Winkel aber an Frankfurt-Keeper Trapp scheiterte (17.).
Etwas mehr vom Spiel hatte im ersten Durchgang die Eintracht, die es trotz eines Gros an Ballbesitz aber lange Zeit nicht schaffte, Zielspieler Lammers einzubinden. Stattdessen verzeichneten Hauge (2.) und Kamada (22.) noch die gefährlichsten Abschlüsse, insgesamt kam das Offensivspiel der Hessen aber zu umständlich daher.
Den zielstrebigeren Eindruck machte da sogar noch der VfB, Trapp musste nach einem Konter auch gegen Massimo parieren (34.). VfB-Coach Pellegrino Matarazzo hatte neben Marmoush noch eine weitere Änderung im Vergleich zur 2:3-Niederlage gegen Freiburg vorgenommen - allerdings gezwungenermaßen. Förster fiel kurzfristig wegen eines Infekts aus, für ihn kam Karazor neu ins Team, Klement rückte eine Position nach vorne. Für viel Struktur sorgte das aber nicht, ab Mitte des zweiten Durchgangs wurden auch bei den Schwaben die Umschaltsituationen immer schlampiger, Matarazzos Team schafften es nicht mehr, das Gegenpressing der Frankfurter zu überspielen.
Die Hessen schafften es kurz vor dem Halbzeitpfiff doch noch, ihren neuen Mittelstürmer in Szene zu setzen, Lammers verzog nach Vorlage von Aktivposten Kamada in aussichtsreicher Position aber recht deutlich (42.) - das 0:0 zur Pause ging in Ordnung.
Am Geschehen änderte sich auch nach dem Wiederbeginn zunächst wenig. Frankfurt kontrollierte das Spiel weitgehend - aber Stuttgart war nach wie vor gefährlicher, der umtriebige Marmoush traf nach feiner Vorarbeit von Massimo das Außennetz (51.). Richtig laut wurde es im Stadion aber erst nach rund einer Stunde. Kostic, der nach seinem Versuch, einen Wechsel zu Lazio Rom zu erzwingen, zunächst auf der Bank Platz genommen hatte, wurde unter einer Mischung aus Pfiffen und Applaus gemeinsam mit Neuzugang Jakic (SGE-Debüt) eingewechselt - und sorgte gleich für Schwung im Angriffsspiel.
In den Minuten nach dem Doppelwechsel hatten die Hessen gleich ihre beiden besten Chancen der Partie - auch wenn Kostic selbst nicht direkt daran beteiligt war: Zunächst scheiterte Lammers aus spitzem Winkel an Müller (61.), der danach großes Glück hatte, dass Hinteregger eine Ecke nur an die Latte köpfte (62.) - Müller war zuvor am Ball vorbeigesegelt.
Matarazzo reagierte auf die Drangphase und brachte unter anderem Mangala, der nach rund sechsmonatiger Verletzungspause sein Comeback gab - und dabei eine unglückliche Figur machte. Die lange Abwesenheit machte sich bereits in einem Duell gegen Hauge bemerkbar, dann unterlief ihm vor dem Strafraum ein folgenschwerer technischer Fehler. Sow brachte Kostic ins Spiel - und der Serbe traf mit einem punktgenauen Schuss an den Innenpfosten, von wo aus die Kugel ins Tor prallte (79.).
Die Geschichte des Spiels schien damit eigentlich geschrieben - doch die Schlussphase wurde nun richtig turbulent. Nach einem missglückten Einwurf von Ito griff Anton zur Notbremse gegen den eingewechselten Borré und sah daraufhin die Rote Karte (82.). Da sich das Foul Zentimeter vor der Strafraumgrenze abgespielt hatte, gab es aber nur Freistoß für Frankfurt, den Kostic vergab (84.).
Auf einen Stuttgarter Punktgewinn deutete nun nicht mehr viel hin - aber die Schwaben realisierten tatsächlich noch in Unterzahl den Ausgleich. Hinteregger konnte einen hohen Ball in den SGE-Strafraum nicht richtig klären, Coulibaly machte die Kugel noch einmal scharf - und Marmoush erzielte nach guter Ballmitnahme im zweiten Versuch das 1:1 (88.).
Doch auch damit war das Spiel noch nicht gelaufen, denn Frankfurt drückte noch einmal auf den erneuten Führungstreffer und Stuttgart brauchte noch einmal so richtig viel Glück, um einen Punkt mitzunehmen: Müller lenkte Borrés Schuss noch an die Latte, von wo aus der Ball an den Rücken des VfB-Keepers prallte - und dann dank des Dralls auf der Linie liegenblieb (90.+4).
Zentimeter fehlten am Ende also zum Sieg der Frankfurter, die damit weiter sieglos bleiben. Den nächsten Versuch unternimmt die SGE am kommenden Sonntag (19.30 Uhr) bei Tabellenführer VfL Wolfsburg. Zuvor geht es am Donnerstag (21 Uhr) zum Auftakt der Europa-League-Gruppenphase mit dem Heimspiel gegen Fenerbahce weiter. Stuttgart empfängt am Sonntag um 15.30 Uhr Bayer 04 Leverkusen.
Herthas Trainer Pal Dardai hatte die Länderspielpause genutzt und seiner Elf ein neues System verpasst. Mit einer Dreier- beziehungsweise Fünferkette sollte die Defensive gestärkt werden. Die neu formierte Hintermannschaft musste sich gleich von Beginn an beweisen, denn die Bochumer liefen die Gäste immer wieder hoch an und zwangen sie immer wieder zu Fehlern im Aufbau.
Richtiges Kapital konnte der Aufsteiger, bei dem Trainer Thomas Reis nach der 1:2-Niederlage in Köln Stafylidis und Löwen für Bockhorn und Pantovic aufbot, aber nicht schlagen. Die gefährlichste Chance hatte Zoller, der einen Flugkopfball freistehend am Tor vorbeisetzte.
Defensiv wurde der VfL von der Alten Dame, bei der im Vergleich zur krachenden 0:5-Pleite beim FC Bayern Belfodil, Richter, Klünter, Torunarigha, Darida und Jastrzembski für Jovetic, Selke, Ascacibar, Mittelstädt, Zeefuik und den nach Wolfsburg ausgeliehenen Lukebakio starteten, aber nahezu nicht gefordert. Viel zu zaghaft waren die Offensivbemühungen der Berliner .
Nach 37 Minuten verteidigte Bochum aber dann schlicht ungenügend: Erst ließ sich Losilla von Stark den Ball klauen, dann schauten mehrere VfL-Verteidiger Serdar nur bei seinem Solo zu - 1:0 für die Berliner. Und es sollte noch bitterer für den Aufsteiger, der eigentlich eine beherzte erste Hälfte gespielt hatte, werden: Bella Kotchap schlug nach einem Einwurf über den Ball und wieder bedankte sich Serdar und erhöhte noch vor der Pause auf 2:0 (43.).
Bochum gab sich aber auch nach dem unglücklichen Rückstand nicht auf und kam aus der Kabine mit viel Schwung, es blieb allerdings zunächst dabei: Zu oft fehlte der letzte Pass und auch eine Vielzahl an Standards brachte keine Gefahr.
Ähnlich wie bei der Berliner Führung musste für den Torerfolg eine Einzelaktion herhalten: Holtmann narrte mit einer Körpertäuschung Zeefuik und Boyata und schüttelte im Strafraum auch noch den erst 17-jährigen Gechter ab. Schwolow parierte zwar noch, war dann aber bei Zollers Nachschuss machtlos (59.).
Nach dem Anschlusstreffer zog sich Hertha noch weiter zurück und wagte sich nahezu nicht mehr über die Mittellinie, Bochum rannte weiter an. Je länger das Spiel aber dauerte, desto unstrukturierter wurden die Aktionen der Hausherren - und defensiv agierten sie erneut zu sorglos. Wie schon beim 0:1 gab es wieder nur Bochumer Geleitschutz für Herthas Neuzugang Maolida, der mit dem ersten Berliner Torschuss der zweiten Hälfte für den 3:1-Endstand sorgte (78.).
Bochum hatte zwar insgesamt mehr vom Spiel, mehr Chancen, hätte aber eben auch aus den guten Ansätzen noch mehr machen müssen. Hertha schaltete früh in den Verwaltungsmodus, konnte sich aber letztlich auf gnadenlose Effektivität verlassen, feiert so den ersten Saisonsieg und gibt die rote Laterne nach Fürth weiter, gegen das es am Freitag (20.30 Uhr) geht. Auf den VfL wartet am nächsten Samstag (15.30 Uhr) das schwere Auswärtsspiel beim FC Bayern.
Nach nur einem Punkt aus den ersten drei Bundesliga-Partien visierte Gladbachs neuer Trainer Adi Hütter, der im Vergleich zur 1:2-Auswärtsniederlage bei Union Berlin drei Wechsel vornahm - Startelfdebütant Netz, Ginter und Zakaria spielten für Bensebaini (Verletzung an der Leiste nach Länderspielphase mit Algerien), Wolf und Kramer -, den ersten Dreier an.
Der Österreicher musste allerdings schnell feststellen, dass sich die bis dato dreimal remis spielenden Ostwestfalen als harte Nuss erweisen würden. Denn die von Coach Frank Kramer betreuten Arminen, die nach dem 1:1 gegen Frankfurt unter anderem mit Sommerneuzugang und Ex-Schalker Schöpf sowie in der Abwehr mit de Medina anstelle des verletzten Pieper (Probleme mit dem Sprunggelenk) agierten, gaben vom Start weg Gas. Auch eine sehr gute Chance für Wimmer sprang dabei heraus (3.).
Mit fortschreitender Zeit fand die Elf vom Niederrhein dann aber immer besser rein, übte selbst Druck aus und kam zunächst über den von Hertha BSC gekommenen Netz zur ersten guten Möglichkeit (11.). Außerdem hätte Hofmann in der 20. Minute das 1:0 machen müssen, legte frei vor Ortega aber noch für den im Abseits stehenden Plea ab - dessen lockerleichter Einschuss zählte demzufolge nicht.
In Minute 35 war der Bann aber gebrochen - und zwar mit reichlich Glück: Der von Netz in Szene gesetzte Stindl profitierte bei seinem Distanzschuss von Laursen, der den Abschluss bitter mit seiner Sohle in hohem Bogen über seinen Keeper Ortega hinweg zum 0:1 ins eigene Netz abfälschte. Weil die BMG-Defensive in der Folge komplette Kontrolle über die DSC-Angriffsabteilung hatte, war der knappe Vorsprung auch in dieser Phase verdient. Nur einmal passten Ginter & Co. nicht auf - und das rächte sich: Sekunden vor der Pause, als die Hintermannschaft und Neuhaus eigentich den Gang in die Katakomben herbeisehnten und lockerleicht passten, spielte eben jener Neuhaus einen fatalen Fehlpass auf Prietl - und nach dessen tollem Steilpass  war Okugawa frei durch, scheiterte zwar zunächst frei vor Sommer, bekam den Ball aber nochmals vom nicht ganz so gut aussehenden Schweizer zurück und verwandelte dann gedankenschnell zum 1:1 (45.+2). Abseits, auf das zunächst entschieden worden war, lag dabei nicht vor.
Kurz nach Wiederbeginn stand es aber fast wieder 2:1 für die Gastgeber, doch nach schönem Aufbau setzte Plea seinen scharfen Flachschuss haarscharf links vorbei (50.). Etwas später wusste dann Stindl den Ball nicht aufs Tor zu drücken (59.). In einer mitunter wilden, weil hektischen Partie voller Unterbrechungen und Fehler auf beiden Seite meldeten sich aber auch die DSC-Kicker wieder an - und wie: Wimmer nickte aus bester Lage zu zentral in die Arme von Sommer (61.), ehe Klos nach Hack-Flanke drüber köpfte (63.).
In dieser Phase war die Arminia klar am Drücker, deutlich gefährlicher unterwegs - doch dann auf einmal 1:3 hinten. Warum? Weil die Elf vom Niederrhein zweimal mit relativ einfachen Mitteln Joker und Publikumsliebling Herrmann in Szene setzte. Der Dauerbrenner im BMG-Dress flankte zunächst präzise auf Stindl, der per Kopf präzise links neben den Pfosten vollendete (69.), und bediente dann Zakaria. Der Schweizer, im Sommer trotz Werbens anderer Vereine nicht gewechselt, schoss aus etwa 16 Metern halb im Fallen ebenfalls links unten ein (72.). Der Rest ist schnell erzählt: Bis auf eine große Hack-Chance (84., Parade von Sommer) kam von den sich wirklich teuer verkaufenden Arminen nichts mehr, während Benes (86.) und der starke Herrmann (89.) noch fast auf 4:1 erhöht hätten.
Für Gladbach, das mit diesem 3:1-Erfolg also den ersten Befreiungsschlag in dieser Saison in Form des ersten Dreiers landete, geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Augsburg weiter. Bielefeld hat dann zur gleichen Zeit die TSG Hoffenheim zu Gast.
Berlins Trainer Pal Dardai stellte nach dem erstem Saisonsieg, dem 3:1-Auswärtssieg beim VfL Bochum, auf fünf Positionen um: Boateng, Marton Dardai, Maolida, Plattenhardt und Zeefuik begannen für Darida, Jastrzembski, Richter (alle Bank), Klünter (Schulter-OP) und Torunarigha (Oberschenkelverletzung).
Fürths Coach Stefan Leitl tauschte im Vergleich zur 0:2-Heimniederlage gegen den VfL Wolfsburg nur einmal Personal: Dudziak (Startelf-Debüt) rückte für Green (Bank) in die Startelf.
Berlins Grundformation zeigte sich leicht verändert. Statt einem 3-4-2-1 waren die Hauptstädter im 3-3-2-2 ein wenig offensiver eingestellt. Auch die Spielvereinigung justierte ein wenig nach und setzte im 4-4-2 statt auf eine Mittelfeldraute auf zwei Sechser und zwei Halbpositionen davor.
Das Kleeblatt versteckte sich im Olympiastadion nicht, sondern spielte durchaus mutig nach vorne. Immer wieder rückte die fränkische Hintermannschaft nach, um Angriffe zu unterstützen. Die von Verletzungen geplagte Defensive der Alten Dame aber verteidigte grundsolide und ließ nur wenig zu. Insgesamt bewegte sich die Partie auf Augenhöhe, beide Teams gingen beherzt in die Zweikämpfe und gerieten meist nur nach Kontern wirklich in Bedrängnis.
Die beste Chance im ersten Durchgang aber verbuchte Hertha, als Serdar nach einer überfallartigen Umschaltaktion aus 16 Metern haarscharf rechts am Tor vorbeischoss (16.). Wenig später verloren die Hausherren auch noch Kapitän und Abwehrchef Boyata, der ohne Fremdeinwirkung mit einer Verletzung am rechten Bein ausgewechselt werden und von Gechter ersetzt werden musste (27.). Fortan hatte mal Berlin, mal Fürth eine etwas dominantere Phase. Allerdings blieben Torraumszenen und Abschlüsse Mangelware. Kurz vor der Pause verbuchte die Spielvereinigung noch eine gute Möglichkeit, doch nach Dudziak-Steckpass war Hertha-Keeper Schwolow einen Wimpernschlag vor Hrgota am Ball (45.+2). So ging es torlos in die Halbzeit.
Mit Wiederbeginn brachte Pal Dardai mit Jastrzembski einen frischen Flügelspieler für die im ersten Durchgang hochfrequentierte linke Außenbahn und sah, dass sein Team mit mehr Zug aus der Kabine kam. Mehr als ein unplatzierter Belfodil-Schuss vom linken Strafraumeck sprang dabei aber vorerst nicht heraus (54.).
Stattdessen gingen die Gäste in Führung. Itten presste die Kugel frei, Dudziak übernahm, drang in den Sechzehner ein und wurde dort von Zeefuik getroffen - Elfmeter! Kapitän Hrgora trat an und verlud Schwolow mit einem Schuss ins rechte Eck zum 1:0 (57.). Berlins Trainer reagierte mit einem Doppelwechsel und schickte mit Selke und Ekkelenkamp zwei frische Offensivkräfte auf den Rasen. Ein Schachzug, der schon 87 Sekunden später Rendite abwarf: Eine Ecke von Sohn Marton Dardai fand den ungedeckten Joker Ekkelenkamp, der aus sechs Metern zum 1:1 einköpte (61.).
In der Folge übernahm Hertha die Kontrolle, während die Spielvereinigung auf Konter lauerte. Die eingewechselten Selke, Ekkelenkamp und später auch Richter brachten eine Menge Energie und Offensivgeist und setzten sich gegen müdegelaufene Fürther immer besser in Szene. Nach einer Freistoß-Variante von Richter scheiterte Selke an einer Fußabwehr von Kleeblatt-Keeper Burchert (78.). Dann brachte eine Richter-Ecke den Siegtreffer: Kleeblatt-Innenverteidiger Bauer wollte vor Ekkelenkamp klären, schlug aber über den Ball, der von seinem Standbein abgelenkt im eigenen Tor landete (79.). Bis zum Schlusspfiff schafften es die Franken kaum noch nach vorne und standen am Ende mit leeren Händen da. Berlin feierte derweil den zweiten Sieg in Folge - zweimal gegen einen Aufsteiger.
Hertha BSC muss nächste Woche am Samstag (15.30 Uhr) auswärts zu RB Leipzig. Tags zuvor am Freitag (20.30 Uhr) empfängt Fürth den FC Bayern München.
"Wer mit Angst in so ein Spiel geht, der sollte gar nicht auflaufen", hatte Bochums Trainer Thomas Reis vor dem Auswärtsspiel in München gesagt - und so trat sein VfL, ohne den am Kreuzband verletzten Zoller, zu Beginn auch auf. Die Bochumer, bei denen nach dem 1:3 gegen Hertha BSC der ehemalige Münchner Pantovic Zoller ersetzte und außerdem Tesche für Löwen spielte, versteckten sich nicht und hielten die Bayern, mit Ausnahme eines Aussetzers in der ersten Minute, als Bella Kotchap gerade noch gegen Lewandowski Schlimmeres verhindern konnte, gut vom eigenen Tor weg und gaben durch Holtmann selbst einen ersten Warnschuss ab (12.).
Die Bayern, die im Vergleich zum  3:0 in Barcelona mit Stanisic, Hernandez und Gnabry für Pavard, Upamecano und Musiala begannen, brauchten für ihren ersten Schuss aufs Tor bis zu 17. Minute, der saß aber direkt: Sané hob einen Freistoß aus 25 Metern herrlich über die Mauer ins Eck.
Danach war der Rekordmeister in der Partie angekommen und es rollte Angriff um Angriff aufs Bochumer Tor. Der Aufsteiger offenbarte immer mehr Lücken in der Deckung - schon bei Sanés Freistoß-Treffer hatte Rexhbecaj vor der Ausführung kurzzeitig die Mauer verlassen. Und auch beim zweiten Gegentreffer war ein Bochumer entscheidend beteiligt: Bella Kotchap fälschte Kimmichs Schuss aus der Drehung noch unhaltbar ab (27.). Zuvor hatte Sané noch eine große Chance liegen gelassen (25.).
Die Bayern hielten das Tempo nun hoch - zu hoch für den Aufsteiger: Gnabry rannte Gegenspieler Danilo Soares davon und stellte per Flachschuss aus spitzem Winkel nur fünf Minuten später auf 3:0 (32.) Nach gutem Start drohte den Bochumern nun ein Debakel und es wurde vor der Pause noch schlimmer, denn Lampropoulos unterlief nach Müllers Steckpass zu Lewandowski ein äußerst unglückliches Eigentor (43.).
Im zweiten Durchgang ließen die Münchner es zunächst etwas gemächlicher angehen. Trotzdem hatte der Rekordmeister gegen harmlose Bochumer alles im Griff. Einzig Lewandowski kam noch nicht entscheidend zum Abschluss und musste so weiter auf seinen nächsten Rekord warten. Das änderte sich allerdings, als Gnabrys verunglückter Torschuss zur Vorlage für den Polen wurde. Aus wenigen Metern ließ sich Lewandowski nicht zweimal bitten und holte sich mit seinem 13. Heimspiel-Treffer in Folge den nächsten Bundesliga-Rekord.
Ähnlich wie in Durchgang eins blieben die Münchner nun auf dem Gaspedal, hätten aber beinahe einen Gegentreffer hinnehmen müssen, doch der eingewechselte Ganvoula war einen Tick zu spät gestartet (65.). Der Treffer fiel dann fast im direkten Gegenzug auf der anderen Seite: Kimmich schnürte nach schöner Kombination seinen ersten Doppelpack in der Bundesliga (65.).
Nach dem halben Dutzend war das Spiel natürlich endgültig entschieden, doch der FCB hatte noch nicht genug, spielte weiter nach vorne und legte durch den eingewechselten Choupo-Moting gar den siebten Treffer nach (79.). VfL-Keeper Riemann hatte in der unmittelbaren Entstehung des Treffers noch stark gegen Müller und zweimal Choupo-Moting gehalten - und war am Ende doch geschlagen.  Hinten blieb der Rekordmeister trotz vieler Wechsel wachsam, trotzdem hätte Ganvoula eine seiner zwei Chancen (73., 76.) zum Ehrentreffer nutzen können.
In der Schlussphase verhinderte der VAR noch das achte Münchner Tor. Markus Schmidt in Köln hatte erkannt, dass Müller nach Goretzkas Distanzschuss im Abseits gestanden hatte (87.). Trotzdem stand am Ende ein Kantersieg der Bayern gegen den Aufsteiger, der letztlich nur 17 Minuten mithalten konnte. Für den VfL ist es die höchste Niederlage der Bundesliga-Geschichte.
Am 6. Spieltag steht für den FC Bayern München das Gastspiel bei Greuther Fürth an (Freitag, 20.30 Uhr). Nächsten Sonntag empfängt Bochum den VfB Stuttgart (15.30 Uhr).
Nach dem 2:0 in Hoffenheim setzte Mainz-Trainer Bo Svensson mit Hack und Szalai auf zwei neue Spieler. Onisiwo musste dafür auf die Bank. Kapitän Niakhaté konnte aufgrund einer Muskelverletzung im Oberschenkel nicht an der Partie teilnehmen.
Freiburgs Coach Christian Streich nahm nach dem 1:1 gegen den 1. FC Köln drei personelle Änderungen vor: Eggestein, Grifo und Jeong mussten auf die Bank, dafür begannen Gulde, Haberer und Schade. Letzterer feierte sein Startelf-Debüt.
Die Partie wurde wie erwartet intensiv geführt. Freiburg im 3-4-3 agierte zu Beginn etwas mutiger. Nur bei Schades abgefälschtem Versuch konnte aber von einer ersten guten Gelegenheit gesprochen werden (15.). Beim Eckball darauf köpfte Schlotterbeck über den Kasten (16.).
Ansonsten bestimmten weitgehend fair geführte Zweikämpfe das Geschehen. Mainz im 3-5-2 versuchte wie üblich, nach Ballgewinnen schnell umzuschalten, vor allem Kohr gelang das. Die Rheinhessen setzten sich in Durchgang eins aber nie entscheidend durch. Burkardt wurde beim Gegenstoß noch gestoppt (21.).  In der phasenweise zerfahrenen ersten Hälfte musste letztlich nur SC-Keeper Flekken einen Schuss von Boetius locker abfangen (42.).
Die Abwehrreihen ließen auch zu Beginn des zweiten Abschnitts wenig zu und die Angreifer auflaufen. Viele kleine Fouls hinderten weiter den Spielfluss. Ebenso die sich häufenden Fehlpässe. Nach knapp einer Stunde ging es dann endlich einmal schnell - doch Flekken parierte glänzend gegen Burkardt (59.).Der gefährliche Abschluss sollte eine Art Initialzündung für besser werdende Mainzer werden.
Zwingende Schüsse gelangen aber weiter nicht, beispielsweise Onisiwo rutschte weg und verfehlte daher (68.). Da auch die Schlussphase weitgehend höhepunktarm blieb, endete die Partie am Ende torlos. Gegen Ende druckvolle Nullfünfer dagegen konnten Flekken mit ihren wenigen Chancen nicht überwinden, auch St. Juste scheiterte an seinem niederländischen Landsmann (80.).
Die Rheinhessen blieben immerhin zum vierten Mal ohne Gegentor, auch weil Zentner bei der letzten Szene einen Schuss von Grifo parierte (90.+4). Freiburg nahm letztlich sicher gerne den Punkt mit, denn der Sport-Club stellt so einen Vereinsrekord ein: Nach fünf Spieltagen ungeschlagen zu bleiben, gelang den Breisgauern erst in zwei Spielzeiten.
Am 6. Spieltag steht für den FSV Mainz das Gastspiel bei Bayer Leverkusen an (Samstag, 15.30 Uhr). Einen Tag später empfängt der SC Freiburg ab 17.30 Uhr den FC Augsburg.
Gladbach, taktisch im 4-2-3-1 aufgestellt, nutzte seine technischen Vorteile in Augsburg schnell zu einem deutlichen Plus an Ballbesitz - die Gastgeber hielten mit entschlossener Zweikampfführung und einigen Umschaltmomenten dagegen. Bis zum Strafraum lief der Ball bei der Borussia teilweise ansehnlich, danach war gegen eine kompromisslose Defensive des FCA aber meist Feierabend. Ein abgefälschter Zakaria-Schuss auf das Tordach in der Anfangsviertelstunde war so die geringe Ausbeute der dominanten Fohlenelf (11.).
Beim FCA fand Neuzugang Zeqiri (Startelfdebüt), der nach dem 0:0 gegen Union Berlin von Trainer Markus Weinzierl das Startelfmandat für Niederlechner erhalten hatte, nur wenig Bindung. Etwas mehr Präsenz zeigte der Neue auf der anderen Seite, Herrmann, den Coach Adi Hütter im Vergleich zum 3:1 gegen Bielefeld für Hofmann (muskuläre Probleme) auf den Rasen geschickt hatte, auch wenn ein Freistoß des Flügelspielers über den Balken sauste (19.).
Dies war die letzte Möglichkeit der Gäste vor der Pause. Klare Aktionen blieben im weiteren Verlauf meist Mangelware, in der Konsequenz fehlten auch die Torszenen. Einen Aufreger gab es nach einer halben Stunde, als Vargas im Zweikampf Neuhaus in dessen 100. Bundesligaspiel den Ball abknöpfte und frei dem Tor zustrebte - Referee Florian Badstübner pfiff zum Ärger des FCA Freistoß für den VfL.
Danach ebbte Gladbachs Überlegenheit ab, Augsburg zeigte sich Mitte des ersten Abschnitts etwas offensivfreudiger. Aus dem Spiel heraus wurde die Weinzierl-Elf zwar nicht gefährlich, dafür vor der Pause gleich doppelt jeweils nach einer Caligiuri-Freistoßflanke: Erst verpasste Oxford nur knapp (36.), dann war keiner mehr dran und der Ball klatschte an den Pfosten (43.).
Mit Wiederanpfiff brachte Hütter Wolf für Netz. Pech für die Borussia, dass Plea nach klasse Kombination knapp im Abseits stand und sein Treffer somit nicht zählte (50.).
Die Rheinländer bestimmten die Partie wie zu Beginn klar, entwickelten gegen den nach wie vor bissigen und abwehrstarken FCA aber wenig Durchschlagskraft, auch fehlte es an der letzten Entschlossenheit (Herrmann, 61.) .
Auf zunehmenden Druck der Borussia, die es gegen die stabile Innenverteidigung des Kontrahenten jedoch an der zündenden Idee fehlen ließ, reagierte Weinzierl mit frischen Kräften. Für Zeqiri, der in seiner letzten Aktion eine gute Konterchance vergeben hatte, kam Niederlechner. Mit Cordova für Framberger wurde es bei den Hausherren offensiver (66.).
Weinzierls Mut sollte belohnt werden, allerdings unter gütiger Mithilfe der Gladbacher in Person von Elvedi: Nach einem weiten Pass rutschte dem Schweizer der Ball über den Schlappen und Vargas war rechts durch. Nach seinem Rückpass schloss Niederlechner aus elf Metern trocken flach ins rechte Eck ab (80.).
Die Schlussoffensive der Borussia brachte nichts ein, Augsburg feiert damit den ersten Saisonsieg.
Am 6. Spieltag steht für den FC Augsburg das Gastspiel in Freiburg an (Sonntag, 17.30 Uhr). Nächsten Samstag empfängt Borussia Mönchengladbach den BVB (18.30 Uhr).
Nach dem 1:3 gegen Mönchengladbach stellte Bielefelds Trainer Frank Kramer einmal um: Pieper kehrte für de Medina in die Startelf zurück.
Hoffenheims Coach Sebastian Hoeneß nahm nach dem 0:2 gegen Mainz dagegen gleich fünf personelle Änderungen vor. Statt Posch, Rudy, Geiger, Gacinovic und Rutter begannen Kaderabek, Grillitsch, Samessakou, Baumgartner und Bebou.
Beide Mannschaften begegneten sich zu Beginn mit offenem Visier, überbrückten das Mittelfeld sehr schnell und kamen auch zu Torchancen. Schon in der 3. Minute hatte Wimmer frei vor dem leeren Tor eine exzellente Gelegenheit, schlug aber am Ball vorbei. Noch in der Anfangsviertelstunde kam die Arminia zu weiteren sehr guten Möglichkeiten: Der Ex-Hoffenheimer Hack traf den rechten Innenpfosten (9.), Klos scheiterte aus kurzer Distanz am stark reagierenden Baumann (13.).
Doch auch die Hoffenheimer, die nach rund 20 Minuten etwas spielbestimmender wurden, kamen immer wieder zu Chancen. Baumgartner zielte per Kopf zweimal aus sehr guter Position vorbei (12., 21.), Kramaric verzog mit Schüssen zweimal ebenso nur sehr knapp (15., 30.). Bebou wiederum kam kurz vor der Halbzeit in bester Position frei zum Abschluss, zögerte jedoch einen Tick zu lange, sodass Pieper gerade noch entschärfen konnte (42.). So blieb es nach einer unterhaltsamen und temporeichen ersten Hälfte, in der einzig die Treffer fehlten, beim 0:0.
Die zweite Hälfte begann mit überlegenen Hoffenheimern, Bielefeld kam nun - ganz anders als noch zu Beginn des Spiels - kaum mehr zu kontrollierten Offensivaktionen. Kramaric per Volleyabnahme und dann per Kopf hatte die ersten beiden guten Gelegenheiten der zweiten Hälfte noch in der Anfangsphase nach der Pause (47., 57.). Im weiteren Verlauf blieben die Kraichgauer überlegen, die ganz großen Chancen ergaben sich aber nicht mehr.
Pech hatte schon in der Schlussphase Bielefelds Czyborra, der nach seiner Hereinnahme in der 74. Minute schon acht Minuten später mit Problemen im Hüftbereich wieder für Andrade ausgetauscht werden musste (82.). Erst in den Schlussminuten setzte die Arminia ein wenig überraschend noch einmal zu einer kleinen Schlussoffensive an. Schöpf verzog aus guter Position vom Strafraumrand recht knapp (89.), Ähnliches galt kurz zuvor auf der Gegenseite für Raum aus der Distanz (88.). So blieb es letztlich nach einer nur in der ersten Hälfte durchaus ansehnlichen Begegnung beim torlosen Remis.
Am 6. Spieltag steht für Arminia Bielefeld das Gastspiel bei Union Berlin an (Samstag, 15.30 Uhr). Zur selben Zeit empfängt Hoffenheim den VfL Wolfsburg.
Tor, Abseits, Pfosten - Tor, Abseits, Pfosten: Sowohl der 1. FC Köln als auch der schwach in diese neue Bundesliga-Spielzeit gestartete Vizemeister aus Leipzig (drei Niederlagen, nur ein Sieg) hatten das alles in höchst kurzweiligen und absolut ansehnlichen ersten 45 Minuten vorzuweisen. Das Einzige, was fehlte, war eben der erfolgreiche und auch zählende Abschluss. FC-Coach Steffen Baumgart, der in gewohnter Manier in seiner Coaching Zone stets auf Achse war und nach dem jüngsten 1:1 gegen den SC Freiburg einige Male umgestellt hatte (Kilian, Skhiri, Thielmann und Duda spielten für die auf der Bank sitzenden Jorge Meré, Özcan und Andersson sowie den Gelb-Rot-gesperrten Kainz), dürfte dennoch zufrieden gewesen sein.
Denn sein sehr gut in diese neue Spielzeit gestartetes Team (sieben Zähler) bot der RBL-Truppe von Trainer Jesse Marsch um Akteure wie Kampl, Szoboszlai, Dani Olmo, Silva und natürlich auch Nkunku mehr als nur Paroli. Zumal die Leipziger auch noch das spektakuläre 3:6 gegen Manchester City unter der Woche zum Champions-League-Start in den Knochen hatten.
Und so konterte eben Duda mit einem Schuss an den rechten Pfosten (11. Minute) den vorangegangenen Pfostentreffer von Nkunku (8.), während Modeste und Uth zwar trafen (37.), doch genauso wie Dani Olmo und Szoboszlai (5.) aufgrund einer knappen Abseitsstellung zurückgepfiffen wurden. Was aber auch zur Wahrheit gehört: Die Gäste aus Sachsen waren spielerisch in diesem ersten Abschnitt etwas stärker, hatten auch etwas mehr Chancen - jedoch hielt der "Effzeh" mit toller Zweikampfgier dagegen. Das hatte allerdings zur Folge, dass Czichos aufgrund von Gelb-Rot-Gefahr frühzeitig durch Jorge Meré ersetzt werden musste (31.).
Wer mit Wiederbeginn dachte, dass sich beide Teams nun etwas ruhiger verhalten würden, der irrte gewaltig. Denn sofort ging es wieder rund: Klostermann verzog zunächst knapp (48.), ehe Duda Gulacsi prüfte (48.), und Modeste einen Eckball per Kopf haarscharf links am Pfosten vorbeisetzte (49.). Apropos Modeste: In der Folge traf der FC-Publikumsliebling zweimal binnen weniger Minuten, wurde aber zunächst wegen Abseits (50.) und hernach wegen vorangegangenen Foulspiels (54.) zurückgepfiffen.
Doch während in Szene eins die Entscheidung Bestand hatte, wurde in besagter 54. Minute intensiv gecheckt - und am Ende darauf entschieden, dass Uth in der Entstehung Simakan doch nicht gefoult haben soll - eine strittige Sichtweise, den Leipzigern gefiel das natürlich überhaupt nicht.
Immerhin münzten die Gäste das 0:1-Gefühl direkt in offensiven Druck um, drückten die Rheinländer tief hinten rein - und verzweifelten dabei regelmäßig am herausragenden FC-Keeper Horn. In Minute 71 knackten die RB-Profis aber auch diesen: Haidara nickte nach Eckball aus nächster Nähe zum 1:1 ein. Doch weit mehr wäre möglich gewesen: Der durchgebrochene Nkunku ließ sich etwa noch vom eingewechselten Ehizibue vom Ball trennen (80.), ehe Poulsen an Horn verzweifelte und der FC-Torhüter in der regulären Schlussminute auch noch meisterhaft gegen Szoboszlai parierte (90.). Doch damit nicht genug: FC-Joker Andersson sowie Duda beim direkten Nachschussversuch hätten selbst das 2:1 machen können, eigentlich müssen. Doch hier war Gulacsi zur Stelle (90.+3), als Duda das leere Tor nicht traf.
Und so mussten sich beide Klubs am Ende dieses höchst intensiven Abends und fünf längeren VAR-Überprüfungen mit einem 1:1 begnügen, was insgesamt auch in Ordnung ging - trotz der etwas höheren Chancenanzahl auf RB-Seite. Am 6. Spieltag steht für den fortan bei acht Punkten stehenden 1. FC Köln das Gastspiel in Frankfurt an (Samstag, 15.30 Uhr). Zur selben Zeit empfängt Leipzig, das nach wie vor erst einen Bundesliga-Sieg unter Marsch auf der Habenseite hat, die zuletzt zweimal siegreiche Berliner Hertha.
Gegenüber dem 1:1 bei Eintracht Frankfurt tauschte VfB-Coach Pellegrino Matarazzo dreimal: Ito feierte sein Startelf-Debüt und ersetzte den rot-gesperrten Anton in der Abwehr, während Mangala und Coulibaly im Mittelfeld den Vorzug vor Klement und Klimowicz erhielten.
Leverkusens Trainer Gerardo Seoane nahm nach dem 2:1-Arbeitssieg gegen Ferencvaros Budapest fünf personelle Veränderungen vor: Bakker, Andrich, Aranguiz, Bellarabi und Schick spielten für Sinkgraven, Palacios (Außenbandriss im rechten Sprunggelenk), Demirbay, Adli sowie Alario.
Allein schon die Aufstellung der Schwaben mit Karazor, Endo und Mangala im zentralen Mittelfeld sowie den pfeilschnellen Coulibaly und Marmoush deutetet darauf hin, dass der VfB gegen Bayer auf eine Kontertaktik setzen würde - nach gerade mal etwas mehr als 90 Sekunden war das alles jedoch bereits Makulatur.
Nach Balleroberung von Andrich gegen Endo im Mittelfeld schickte Diaby Schick steil, der sich im Strafraum zunächst nicht in Schussposition brachte, die Kugel allerdings zu Bakker passte. Der Linksverteidiger flankte stark ans rechte Fünfereck, wo Andrich goldrichtig stand und per Kopf sein erstes Ligator für Bayer markierte (2.) - ein Albtraumstart für den VfB, der anschließend eine ganze Weile an dem Rückschlag zu knabbern hatte.
Bayer erwies sich als bessere Mannschaft. Die Werkself spielte mit viel mehr Tempo, hatte mehr Zug zum Tor, stand sehr hoch und überzeugte gegen sichtbar verunsicherte Schwaben im Spiel gegen den Ball. Nach 19 Minuten stand es dann auch schon 2:0: Wirtz düpierte Kempf mit einem listigen Lupfer auf der rechten Außenbahn, rannte dann bis ganz nach vorne und legte quer in die Mitte zu Schick, der anschließend im vierten Spiel in Folge traf.
Wendepunkt: Robert Andrich (#8) sieht die Rote Karte. imago images/RHR-Foto
Zwei Chancen, zwei Tore, Bayer beeindruckte mit enormer Effizienz und blieb auch in der Folge tonangebend, nur spielte der Werksklub aber nicht mehr ganz so konsequent nach vorne und brachte sich schließlich selbst in die Bredouille: Andrich kam gegen Coulibaly klar zu spät, traf seinen Gegenspieler mit gestrecktem Bein am Knie und sah zunächst Gelb. Nach Sichtung der TV-Bilder änderte Schiedsrichter Benjamin Cortus jedoch seine Meinung und zückte Rot (30.).
Der Platzverweis stellte das Spiel auf den Kopf. Auf einmal spielte nur noch der VfB, der enorm viele Zweikämpfe gewann, mutig nach vorne agierte und im Anschluss an einen ruhenden Ball den Anschluss schaffte: Mavropanos' Kopfball nach Marmoush-Freistoß wehrte Hradecky zwar noch stark ab, doch bei Mangalas Abstauber war der Finne machtlos (38.). Von Bayers anfänglicher Souveränität war gar nichts mehr zu sehen, dennoch retteten sich die Gäste ohne weitere Gegentore in die Halbzeit.
Durchgang zwei begann zerfahren, kleinere Nickeligkeiten unterbanden den Spielfluss, ehe Schick auch noch angeschlagen raus musste. Seoane brachte für den Stürmer Abwehrmann Hincapie, der nur eine Minute nach seiner Einwechslung eine starke Parade von Hradecky gegen Marmoush bejubeln durfte (51.).
Der VfB zeigte sich bemüht, drängte auch auf den Ausgleich, tat sich dabei aber im finalen Drittel schwer. Nennenswerte Abschlüsse ließen auf sich warten. Auf der anderen Seite strahlte Bayer bei Kontern (Diaby, 66.) und Standards (Wirtz, 67., Bakker, 69.) durchaus Gefahr aus. In der 70. Minute saß schließlich ein Konter: Wirtz spritzte in einem Mavropanos-Pass, lief über das halbe Feld und ließ Müller schließlich im Eins-gegen-eins keine Chance.
Das 3:1 raubte dem VfB die Hoffnung, denn danach kam von den Schwaben nicht mehr allzu viel, sodass die Leverkusener den Auswärtssieg sicher über die Runde brachten und damit auch im zehnten Gastspiel in Stuttgart ungeschlagen blieben (7-3-0).
Am kommenden Spieltag ist der VfB Stuttgart erneut sonntags gefordert, dann aber auswärts beim VfL Bochum (15.30 Uhr). Tags zuvor empfängt Bayer Leverkusen den 1. FSV Mainz 05 (15.30 Uhr).
Nach dem 2:1 gegen Besiktas Istanbul setzte Dortmunds Trainer Marco Rose mit nur einer Änderung auf nahezu das selbe Personal. Einzig Witsel ersetzte Brandt (Muskelverletzung).
Union-Coach Urs Fischer nahm nach dem 1:3 gegen Slavia Prag hingegen vier personelle Veränderungen vor. Baumgartl, Ryerson, Gießelmann und Prömel starteten für Jaeckel, Trimmel, Puchacz und Haraguchi.
Von Beginn an bestimmte der BVB erwartungsgemäß die Marschrichtung und kombinierte sich spielerisch durch die Abwehr der Gäste. Früh wurde der Offensivdrang belohnt: Union konnte eine Kombination von Guerreiro und Dahoud auf engstem Raum nicht entscheidend unterbinden. Der Portugiese nahm letztlich aus spitzem Winkel rund 15 Meter vom Tor entfernt Maß, den Ball aus der Luft und knallte ihn ansatzlos ins lange Ecke - nichts zu machen für Luthe (10.).
Brenzlig wurde es auch in der Folge immer dann, wenn die Borussen an Tempo aufnahmen. Schon beim nächsten Konter aus dem Lehrbuch war Luthe erneut geschlagen. Dahoud mit klasse Übersicht spielte auf Meunier, dessen mustergültige Flanke vom bedrängten Haaland gegen die Laufrichtung des Keepers eingeköpft wurde (24.). Aus dem Spiel heraus taten sich die Gäste schwer, gegen das hohe Pressing der Hausherren in die Nähe von Kobel zu kommen, der im ersten Durchgang nicht ernsthaft geprüft wurde.
Die zweite Hälfte hatte dann noch mehr zu bieten: Sah es nach dem Eigentor von Friedrich (52.) zunächst nach einer klaren Sache und einem entspannten Abend für alle aus, die es mit dem BVB halten, steckte der Unerdog zu keinem Zeitpunkt auf. Die Köpenicker agierten nach der Pause mutiger und mit mehr Selbstbewusstsein. Spätestens nach dem verwandelten Foulelfmeter von Kruse (58.) sahen die Gäste ihre Chance. Dass Dortmund in der Folge die letzte Konsequenz in der Offensive abging und sich die Westfalen auf dem Vorsprung ausruhten, bestrafte Union prombt. Eine der vielen gefährlichen Ecken Gießelmanns verwandelte der eingewechselte Voglsammer per Kopf zum 2:3-Anschlusstreffer (81.).
Doch Spannung in der Schlussphase? Von wegen! Haaland hatte etwas dagegen. Im direkten Gegenzug schickte Hummels seinen Teamkollegen mit einem Ball über das halbe Feld in die Gefahrenzone, wo der Norweger seine ganze Klasse auspackte. Artistisch quer in der Luft liegend beförderte der Ausnahmekönner die Kugel im hohen Bogen über Luthe zur Entscheidung ins Netz (83.).
Am 6. Spieltag steht für den BVB das Gastspiel bei Borussia Mönchengladbach an (Samstag, 18.30 Uhr). Am selben Tag empfängt Union Berlin Arminia Bielefeld (15.30 Uhr).
Die reguläre Spielzeit war längst abgelaufen, als die Frankfurter noch einen Schreckmoment überstehen mussten. Weghorst hatte Trapp zum zweiten Mal an diesem Abend überwunden, doch der Linienrichter hob die Fahne und zeigte eine Abseitsposition an. Das Tor zählte nicht, es blieb beim 1:1, ein Resultat, mit dem die Eintracht nach dem Verlauf der 90 Minuten besser leben konnte als der VfL.
Wolfsburgs Trainer Mark van Bommel hatte seine Startelf nach dem 0:0 gegen Lille auf vier Positionen verändert: Bornauw, Gerhardt, Lukebakio und Waldschmidt ersetzten Brooks, Roussillon, Baku und Philipp. Frankfurts Coach Oliver Glasner setzte auf jene Anfangsformation, die schon am Donnerstag beim 1:1 gegen Fenerbahce begonnen hatte.
Der VfL fand besser in die Partie, doch Guilavogui (4.) und Mbabu (12.) ließen die ersten Torchancen aus, ehe Weghorst nach einer Ecke per Kopf an der Latte scheiterte (16.). Die Eintracht konnte sich glücklich schätzen, nicht ins Hintertreffen geraten zu sein, steigerte sich dann aber und ging ihrerseits in Führung: Nach einem Zuspiel von Kostic zog Lammers aus zwölf Metern ab und traf mit einem halbhohen Schuss ins Eck (38.).
Frankfurt war nun besser im Spiel, schaffte es aber nicht, den Schwung in die zweite Hälfte mitzunehmen. Wolfsburg baute nun großen Druck auf, die SGE sorgte kaum einmal für Entlastung, hatte aber Glück, als Weghorst eine hochkarätige Torchance aus fünf Metern vergab (54.). Das 1:1 lag in der Luft - und 20 Minuten vor dem Ende war es auch soweit: Trapp entschärfte einen Waldschmidt-Schuss, musste sich allerdings bei Weghorsts Nachschuss aus spitzem Winkel geschlagen geben (70.).
Wolfsburg wollte jetzt mehr, Guilavogui scheiterte an Trapp (74.) - und in der Nachspielzeit hatte der Linienrichter etwas gegen das 2:1 einzuwenden. So gab der VfL zum ersten Mal in dieser Saison Punkte ab.
Fürths Trainer Stefan Leitl baute seine Startelf nach der 1:2-Niederlage bei Hertha BSC auf nur einer Position um: Der frühere Bayern-Profi Green rotierte für Itten (Bank) in die Mannschaft.
FCB-Coach Julian Nagelsmann brachte nach dem 7:0-Kantersieg gegen den VfL Bochum zwei Neue: Pavard und Upamecano rückten für Gnabry und Stanisic (beide Bank) in die Aufstellung.
Die Spielvereinigung überraschte mit einem 4-3-3-System und aggressivem Pressing. Immer wieder lief das Kleeblatt die Münchner schon früh an und provozierte bereits frühe Ballverluste im Mittelfeld. Der FCB agierte aus einer 3-4-2-1-Grundordnung heraus, legte einen asymmetrischen Spielaufbau an den Tag, indem Rechtsverteidiger Pavard sehr offensiv mit anschob. Im Mittelfeld kippte Aufbauspieler Kimmich zwar stets ab, dafür schalteten sich Goretzka, Sané, Müller und Davies immer wieder mit Läufen in die Tiefe ein.
Für diesen Mut wurde der Aufsteiger allerdings nicht belohnt. Der Rekordmeister startete einen schnellen Gegenangriff über links, wo Davies nicht zu halten war und flach nach innen flankte. Fürths Innenverteidiger Bauer lenkte die Kugel beim Abwehrversuch unglücklich in den Rückraum vor die Füße von Müller, der den Ball freistehend über den linken Innenpfosten humorlos zum 1:0 ins Tor schoss (10.).
Die Weiß-Grünen blieben ihrer Linie auch nachdem Gegentreffer treu, störten weiterhin früh, während die Bayern auf schnelle Umschaltmomente lauerten. Als die SpVgg vor dem eigenen Strafraum nicht eng genug am Mann war, nutzen das die Münchner eiskalt aus: Kimmich hatte aus 18 Metern zentraler Position Narrenfreiheit und jagte das Spielgerät präzise rechts unten ins Ziel - 2:0 (31.).
Im weiteren Verlauf wogte die Partie hin und her. Auf der einen Seite lenkte Lewandowski den Ball an die Latte (40.), auf der anderen Seite verpasste Seguin eine Kopfball-Verlängerung von Nielsen nur knapp am zweiten Pfosten (45.+2).
Der zweite Durchgang begann mit einem Aufreger: Green wurde in die Tiefe geschickt und dann von Pavard abgeräumt. Schiedsrichter Robert Schröder entschied auf rohes Spiel und zückte die Rote Karte (48.). Das Kleeblatt rannte in den Folgeminuten weiter an, entwickelte aber nach wie vor und demzufolge auch in Überzahl keinerlei Durchschlagskraft. Auch, weil Davies die FCB-Viererkette wieder aufstockte (als Linksverteidiger neben Hernandez, Upamecano und Süle).
Mehr Zug zum Tor entwickelte einfach München (in Unterzahl) und baute den Vorsprung wenig später aus: Kimmich brachte eine Freistoß-Flanke von rechts in die Spielertraube, wo Griesbeck vor Lewandowski klären wollte und dabei den Ball mit der rechten Fußspitze durch die Beine von Burchert ins eigene Tor spitzelte (68.). Damit war die Luft ein Stück weit raus. Das Kleeblatt setzte zwar Nadelstiche nach vorne, agierte in der Offensive aber weiterhin unglücklich. So traf etwa Griesbeck aus vielversprechender Position im Strafraum den Ball nicht richtig (74.). Der eingewechselte Abiama scheiterte zudem aus spitzem Winkel am weit aufgerücktem Neuer (82.).
Erst kurz vor Schluss gelang den Franken noch der verdiente Ehrentreffer in einer Joker-Koproduktion: Tillman flankte von rechts vor den Fünfmeterraum, wo der nicht eng genug gedeckte Itten per Kopf auf den 1:3-Endstand stellte (87.). Zwar liefen die Weiß-Grünen noch einmal an, kamen aber nicht mehr entscheidend zum Abschluss.
Damit blieb Fürth sieglos und auf Rang 18 stehen (erst ein Punkt), während München nach wie vor ungeschlagen ist und Rang 1 verteidigte.
Am nächsten Freitag gastiert die Spielvereinigung auswärts beim 1. FC Köln (20.30 Uhr). Der FC Bayern empfängt am Samstag (17.30 Uhr) Eintracht Frankfurt in München.
Es dauerte nur ein paar Minuten, bis zu erkennen war, warum RB Leipzig, das Coach Jesse Marsch nach dem 1:1 in Köln mit Angelino, Forsberg, Poulsen und Mukiele statt Simakan, Szoboszlai, Silva (alle Bank) und Dani Olmo (Muskelfaserriss) ins Rennen schickte, die Berliner nicht nur statistisch als sogenannten Lieblingsgegner bezeichnen könnte.
Nach einem missglückten Ausflug von Schwolow visierte Forsberg das halbverwaiste Tor an, das Trainersohn Dardai per Kopf erfolgsreich verteidigte (3.). Vater Pal brachte im Vergleich zum 2:1-Sieg gegen Fürth Ekkelenkamp, Selke, Ascacibar und Darida für Belfodil, Boateng (beide Bank), Maolida (muskuläre Probleme) und Boyata (Muskelverletzung), sein Team lief aber trotzdem hinterher.
Dynamische Hausherren waren fast zu jedem Zeitpunkt auf fast jede Weise tonangebend und schnürten ihre Gäste teils heftig ein. Zunächst gelangen der Alten Dame noch Nadelstiche, dann setzte es den Doppelschlag: Poulsen ließ für Nkunku durch, der Schwolow überhob (16.), nach einem vergebenen Flugkopfball (18.) traf Poulsen dank Nkunkus Querpass wenig später auch selbst (23.).
Gerade die Leipziger Konter flogen überforderten Berlinern (Chance Darida, 23.) immer wieder um die Ohren, die auch Glück hatten, dass Forsberg nur die Latte traf (34.) und Klostermanns 3:0 wegen einer knappen Abseitsstellung wieder einkassiert wurde (36.). Doch auch der reguläre dritte Treffer fiel noch vor der Pause, der einlaufende Mukiele veredelte Angelinos Freistoßflanke mit dem ersten Kontakt (45.+3).
Nach Wiederbeginn galt noch mehr als zuvor: Leipzig bekam Einbahnstraßenfußball geboten. RB war mindestens zwei Klassen besser als die Dardai-Elf, der auch ein Formationswechsel nichts brachte. Nkunku (50.) und Mukiele (53.) schossen knapp drüber, weitere Treffer lagen trotzdem quasi permanent in der Luft.
Und weitere Treffer folgten auch. Der überragende Nkunku war von Stark im Strafraum nur regelwidrig zu stoppen, den fälligen Elfer verwandelte Forsberg (60.). Doch auch der Franzose - zwei Tore, zwei Vorlagen - krönte seinen Auftritt und zirkelte einen direkten Freistoß sehenswert in den Giebel (70.). Längst war die Partie entschieden.
Es gelang den Gästen nur bedingt, Schadensbegrenzung zu betreiben, mit dem Ehrentreffer flirteten schließlich nur noch die Joker Belfodil (83.) und Piatek (90.). Auf der Gegenseite hatte Haidara das halbe Dutzend voll gemacht (77.), was angesichts der sächsischen Machtdemonstration auch in der Höhe vollkommen in Ordnung war.
Nächsten Samstag empfängt Leipzig, das mit dem zweiten Saisonsieg ein erstes Ausrufezeichen sendete, den VfL Bochum (18.30 Uhr). Schon früher am selben Tag trifft die Hertha auf den SC Freiburg (15.30 Uhr).
Frankfurts Trainer Oliver Glasner beorderte nach dem 1:1-Remis in Wolfsburg, dem wettbewerbsübergreifend fünften Unentschieden in Serie, zwei neue Männer in die Startelf: Hauge und Chandler (Saisondebüt) ersetzten Kamada und da Costa (beide Bank).
FC-Coach Steffen Baumgart tauschte nach dem 1:1 gegen Leipzig immerhin zweimal Personal: Anstelle von Uth und Thielmann (beide Bank) begannen Kainz und Andersson.
Frankfurt begann mit Lammers und Borré in der Doppelspitze druckvoll und presste früh, doch die Gäste konnten sich immer wieder gut lösen und bekamen dadurch dann im Mittelfeld mehr Raum. So erarbeiteten sich die Geißböcke früh ein leichtes Übergewicht, welches nach einem verletzungsbedingten Wechsel (11., da Costa für Durm) noch deutlicher wurde und in das 1:0 mündete: Nach einer eigentlich schon geklärten Ecke brachte Schmitz den Ball noch einmal in den Strafraum, wo Hector direkt ablegte und Skhiri versenkte (14.).
Anschließend verlor das Spiel völlig den Faden. Beide Teams spielten keineswegs unfair, dennoch musste Schiedsrichter Martin Petersen permanent aufgrund unzähliger Kopfverletzungen unterbrechen. Kilian wurde vom eigenen Keeper getroffen und musste wenig später durch Jorge Meré ersetzt werden (35.), auch Modeste, Hinteregger, Chandler, Schmitz und Skhiri mussten zwischenzeitlich an der Seitenlinie behandelt werden.
Folgerichtig leuchtete nach 45 Minuten eine Acht auf der Anzeigentafel - und beide Teams boten viel Tempo. Es ging hin und her, letztlich schlugen aber die Gastgeber tatsächlich noch zu: Kostic wurde gut von Hauge bedient und hatte dann das Auge für Borré, der die flache Hereingabe sicher zum 1:1 und seinem ersten Saisontreffer vollendete - in der sechsten Minute der Nachspielzeit!
Zur zweiten Hälfte entschied sich Baumgart für Wechsel drei und vier, brachte Ehizibue und Thielmann für Schmitz und Ljubicic. Mit Wiederanpfiff gab es allen voran wieder Fußball zu sehen und die Eintracht erspielte sich ein leichtes optisches Übergewicht. Dennoch ging wieder der FC in Führung - dachten zumindest alle: Trapp konnte Dudas Schuss nicht festhalten, Modeste spritzte dazwischen. So gelangte der Ball zu Kainz, der zum 2:1 einschob. Da Modeste bei Dudas Schuss jedoch im Abseits gestanden hatte, wurde der Treffer nach Ansicht der Bilder vom VAR zurückgenommen (54.).
Die Eintracht reagierte auf den Beinahe-Gegentreffer mit wütenden Angriffen, der eingewechselte Kamada (63.) und Hinteregger (69.) verpassten aber die Führung. Von den Kölnern kam offensiv im zweiten Abschnitt nicht mehr viel, lediglich Standards sorgten für ein wenig Gefahr.
Spannend war es bis zum Schluss, doch wirklich Nennenswertes brachte auch Frankfurt in der Schlussphase nicht mehr auf den Platz, so blieb es nach einer merkwürdigen Partie beim letztlich gerechten 1:1. Frankfurt trennte sich wettbewerbsübergreifend bereits zum fünften Mal in Serie mit diesem Ergebnis vom Gegner, Köln zum dritten Mal. Die Eintracht wartet in dieser Saison damit weiterhin auf einen Sieg.
Nächsten Sonntag ist Frankfurt beim FC Bayern zu Gast (17.30 Uhr). Köln empfängt am Freitag die SpVgg Greuther Fürth (20.30 Uhr).
Die Frühstarter der Liga legten diesmal einen sehr gemächlichen Auftakt hin. Nach bereits sieben Leverkusener Saisontoren in der Anfangsviertelstunde machte Bayer 04 vor heimischer Kulisse zwar zunächst das Spiel, doch die Chancen hatte Mainz: Hradecky parierte zunächst gegen Kohrs Volleyschuss aus kurzer Distanz (11.) und nach der folgenden Ecke gegen Bells Kopfball (12.).
Die Rheinhessen wussten durch aufmerksame Zweikampfführung durchaus zu gefallen, auch ein kurzfristiger Ausfall störte die Gäste nicht: Der PCR-Test von Innenverteidiger Hack war am Freitag positiv ausgefallen, für ihn stand Brosinski in der Startelf. Auch die zweite Änderung nach dem 0:0-Remis gegen Freiburg nahm Coach Bo Svensson nicht aus freien Stücken vor: Für den am Knie verletzten Szalai stürmte Onisiwo. Mainz fühlte sich sichtbar wohl in seinem Element, machte gerade gegen den Ball ein sehr gutes Spiel und profitierte auch von einigen Unkonzentriertheiten im Leverkusener Aufbau. Eine davon führte zur nächsten Gelegenheit durch Burkardt (23.).
Leverkusen hingegen kam zunächst kaum ins Kombinationsspiel. Trainer Gerardo Seoane musste auf Andrich verzichten, der beim 3:1-Sieg in Stuttgart die Rote Karte gesehen hatte. Für ihn rückte Demirbay auf die Doppelsechs, doch gerade in der Mittelfeldzentrale gelang es Bayer 04 selten, ein Übergewicht zu erzeugen. Erst ab Mitte des ersten Durchgangs fanden die Hausherren allmählich zu ihrem Offensivspiel: Ein Tor von Schick zählte wegen vorangegangener Abseitsstellung Diabys nicht (24.), Wirtz (33.) und Bakker (37.) feuerten jeweils gefährliche Distanzschüsse ab.
Mit Wiederbeginn erhöhte Leverkusen dann allerdings merklich die Schlagzahl, war nun deutlich besser in den Zweikämpfen und nahm Zentner in der Anfangsphase regelrecht unter Dauerbeschuss. Der Mainzer Schlussmann musste gegen Diaby (51.) und Bellarabi (53.) Flugparaden zeigen und rettete bravourös vor dem einschussbereiten Schick (56.), zudem blockte Bell einen gefährlichen Schuss des nun häufig ins Zentrum ziehenden Diaby (50.).
Ein Leverkusener Treffer zeichnete sich in dieser Phase deutlich ab - und fiel schließlich, natürlich durch Wirtz: Frimpong leitete mit einem Tempovorstoß über rechts ein, spielte auf engstem Raum einen Doppelpass mit Wirtz und legte nochmal zurück auf den 18-Jährigen, der sich die Kugel zurechtlegte und dann fast aus dem Stand im langen Eck versenkte (62.). Ein schönes Tor - und ein historisches noch dazu: Für Wirtz war es das zehnte Bundesliga-Tor, mit 18 Jahren und 145 Tagen ist er der jüngste Spieler, der diese Marke erreicht.
Auch nach dem Führungstreffer blieben die Hausherren am Drücker, verpasste es aber, nachzulegen: Der eingewechselte Adli stand bei seinem Tor knapp im Abseits (64.), Schick scheiterte aus kurzer Distanz an Zentner (73.). So musste Bayer 04 trotz klarer Überlegenheit im zweiten Durchgang noch einmal zittern, weil Mainz in den Schlussminuten alles nach vorne warf - und um ein Haar noch zum Ausgleich kam. Der eingewechselte Ingvartsen kam nach Flanke von Stach völlig frei zum Kopfball, Hradecky zeigte einen überragenden Reflex und rettete den Hausherren noch den Sieg (89.).
Die Rheinhessen werden versuchen, auf der ansprechenden Leistung im ersten Durchgang aufzubauen. Am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) empfängt Mainz im eigenen Stadion Union Berlin. Leverkusen gastiert am gleichen Tag bei Arminia Bielefeld (19.30 Uhr), zuvor gastiert die Werkself am Donnerstag (21 Uhr) noch in der Europa League bei Celtic Glasgow.
Union-Coach Urs Fischer hatte nach dem 2:4 in Dortmund zwei Neue an Bord: Kapitän Trimmel und Voglsammer starteten für Ryerson und Öztunali.
Bei Bielefeld vertraute Trainer Frank Kramer im Vergleich zum 0:0 gegen Hoffenheim auf Lasme anstelle von Wimmer.
Nach gleichverteilten Spielanteilen zu Beginn entwickelte sich vor allem dank Unions Offensivdrang eine muntere Partie. Nach der ersten Topgelegenheit von Trimmel (9.)  drängten die Köpenicker verstärkt auf die Führung. Bielefelds sonst so stabile Defensive geriet ins Schwimmen, das Chancenplus der Eisernen erhöhten Voglsammer (12.), Awoniyi (13.) und Kruse (19.).
Der DSC tauchte zunächst nur äußerst selten im gegnerischen letzten Drittel auf. Erst Schöpf strahlte nach entschlossenem Solo per Fernschuss das einzige Mal vor der Pause echte Torgefahr aus (24.), danach gelang es den Gästen immerhin, sich aus der Umklammerung zu befreien.
Nach einer guten halben Stunde Pech für Baumgartl, für den es nach Zusammenstoß mit Klos aufgrund einer Kopfverletzung nicht weiterging - Jaeckel kam (36.).
Die Eisernen nahmen direkt danach den Faden wieder auf und legten vor dem Kabinengang noch zwei gute Gelegenheiten nach: Awoniyi platzierte genau auf Ortega Moreno (38.), der wenig später Trimmels Flanke auf Kruse noch entscheidend ablenkte (41.).
Nach Wiederanpfiff passierte wenig, auf beiden Seiten lief aufgrund vieler Ungenauigkeiten nur wenig zusammen, ehe die Arminia zweimal dicht vor der Führung stand (Klos, 59., Hack, 61.). Überhaupt präsentierte sich der DSC im zweiten Durchgang sehr strukturiert und ließ den Gegner kaum mehr zur Entfaltung kommen.
Fischer reagierte mit einem Doppelwechsel und erneuerte seinen Zwei-Mann-Sturm mit Behrens und Becker für Awoniyi und Voglsammer (66.).
Die Gastgeber mussten noch eine weitere brenzlige Situation überstehen (Hack, 68.), standen kurz danach aber dank Trimmels Kopfball auch im zweiten Abschnitt auf dem Chancenzettel (69.).
Die Schlussphase geriet zerfahren, fast hätte ein geblockter Befreiungsschlag von Hack durch Joker Becker die Union-Führung bedeutet, doch Nilsson rettete mit letztem Einsatz (76.). Auch bei einem Dropkick des ebenfalls eingewechselten Haraguchi fehlte nicht viel (85.), die Eisernen legten noch einmal einen Zahn zu. Am Ende sollte es eine Joker-Co-Produktion doch noch richten: Behrens drosch den Ball nach Beckers Zuspiel aus der Drehung unter die Latte - der zweite Heimsieg war perfekt (88.).
Für Union, das seit 20 Heimspielen ohne Niederlage ist, steht am kommenden Sonntag das Gastspiel beim FSV Mainz 05 an (15.30 Uhr). Am selben Tag empfängt die weiterhin sieglose Arminia Bayer 04 Leverkusen (19.30 Uhr).
TSG-Coach Sebastian Hoeneß setzte nach dem 0:0 in Bielefeld auf Adamyan für Bruun Larsen (Bank).
Wolfsburgs Trainer Mark van Bommel nahm nach dem 1:1 gegen Frankfurt vier Wechsel vor: Roussillon, Brooks, Baku und Philipp rückten für Gerhardt, Bornauw, Steffen und Waldschmidt (alle Bank) ins Team.
Beide Mannschaften hatten Anlaufschwierigkeiten, weswegen das Spiel nur langsam an Fahrt aufnahm. Auf beiden Seiten sorgten Distanzschüsse für wenig Gefahr vor den Toren - und wenn es doch zu guten Situationen kam, verfehlten die letzten Pässe die Mitspieler. Kramaric vergab obendrein aus aussichtsreicher Position klar (9.).
Mit der Zeit kam Hoffenheim gegen gut stehende Wolfsburger besser an. Doch die Wölfe schockten die TSG: Nach einem Fehler von Raum machte Philipp das Spiel schnell, Baku netzte daraufhin aus der Distanz sehenswert ein (25.). Die Hausherren waren daraufhin um eine Antwort bemüht. Doch die Flanken der Kraichgauer gerieten oft zu ungenau. Baumgartner konnte sich obendrein nicht entscheidend durchsetzen (27.).
Kurz vor der Pause schlug aber noch die Stunde von Kramaric. Unmittelbar vor Ende der ersten Hälfte köpfte der freistehende Kroate nach einer Ecke zu seinem ersten Saisontor ein (45.+2). Da er in Minute 39 knapp scheiterte, ging es mit dem 1:1 in die Kabinen. Wolfsburg konnte sich über das Ergebnis nicht beschweren. Von den Gästen kam vor allem nach der Führung sehr wenig.
Nach dem Seitenwechsel übersah Philipp den besser positionierten Lukebakio und verfehlte das Tor klar (47.). Die Szene war bezeichnend für die Begegnung. Weiterhin fehlte es beiden Teams an Genauigkeit in den Zuspielen und Kreativität. Beides passte auch zu Kramaric in Minute 60, als er nach einem Fehler von Lacroix hängenblieb.
Die ausgeglichene Partie sollte auch sonst lange Zeit wenige Highlights bieten. In der Schlussphase schlug Hoffenheim aber zweimal eiskalt zu: Quasi aus dem Nichts ging die TSG durch Baumgartner nach einer schönen Kombination über Kaderabek in Führung (74.), nur kurze Zeit später erhöhten die Hausherren durch den Tschechen, der nach einem Freistoß an den Pfosten von Raum hellwach war und aus kurzer Distanz einschob (81.)
Harmlose Wolfsburger mussten am Ende erstmals in dieser Saison mindestens zwei Gegentore in einem Spiel hinnehmen. Obendrein kassierten die Niedersachsen unter der Leitung von Mark van Bommel die erste Niederlage und rutschen daher in der Tabelle ab. Hoffenheim ist nach dem zweiten Saisonsieg vorerst Neunter.
Die TSG tritt am kommenden Samstag beim VfB Stuttgart an (15.30 Uhr). Zeitgleich empfängt der VfL die Borussia aus Mönchengladbach. Vorher müssen die Wölfe aber zu Hause in der Champions League gegen Sevilla ran (21 Uhr).
Auf die 0:1-Niederlage in Augsburg reagierte Mönchengladbachs Trainer Adi Hütter, der nach nur vier Punkten aus fünf Spielen schon ein wenig unter Druck stand, mit vier personellen Änderungen: Jantschke, Debütant Koné, Hofmann und Embolo verdrängten Beyer, Neuhaus, Herrmann und Plea auf die Bank.
BVB-Coach Marco Rose musste derweil bei seiner Rückkehr an die alte Wirkungsstätte, die von den Gladbacher Fans durchaus mit einem Pfeifkonzert quittiert wurde, gleich zwei Leistungsträger ersetzen, da Sieben-Tore-Mann Haaland (muskuläre Probleme) und Kapitän Reus (Kapselreizung im Knie) ausfielen. Im Vergleich zum 4:2 gegen Union Berlin standen Pongracic und Moukoko neu in der Startelf, was gleichbedeutend war mit einer defensiveren Grundausrichtung des BVB.
Bereits vor Anpfiff hatte Hütter betont, dass man dem BVB "nur mit spielerischen Lösungen" nicht beikommen könne und es auch das kämpferische Element benötige. Dementsprechend traten die Fohlen dann auch auf, sie suchten die Zweikämpfe, waren gallig und störten den gegnerischen Spielaufbau durchaus.
Offensiv fiel den Rheinländern allerdings nicht allzu viel ein, sodass Kobel im BVB-Kasten lange Zeit beschäftigungslos blieb. Seinem Gegenüber Sommer erging es nicht besser. Die Dortmunder waren zwar einen Tick aktiver, probierten es auch immer mal wieder mit Flügelspiel, bekamen den finalen Pass aber nicht an den Mann.
So entwickelte sich ein intensives, aber höhepunktarmes Duell, das man unter dem Stichwort "Mittelfeldgeplänkel" zusammenfassen konnte. In der 37. Minute dann aber der Befreiungsschlag: Stindl flankte den Ball einfach mal über sich hinweg von links in den Strafraum, wo Guerreiros Klärungsversuch mit der Hacke bei Zakaria landete. Nach Doppelpass mit Ginter und doppeltem Abpraller - Hummels und Bellingham fälschten ab - traf Zakaria schließlich zum vielumjubelten 1:0.
Das war nicht der einzige Nackenschlag, den der BVB in Hälfte eins einstecken musste. Der bereits Gelb-vorbelastete Dahoud kam gegen Scally zu spät und winkte nach dem Foulpfiff auch noch ab. Schiedsrichter Deniz Aytekin zückte Gelb-Rot (40.). Dortmund sah sich nun also mit der Aufgabe konfrontiert, ohne Haaland und Reus einen Rückstand in Unterzahl aufholen zu müssen - eine Herkulesaufgabe, die die Westfalen in Durchgang zwei mit Hazard anstelle von Pongracic angingen.
Das Spiel an sich blieb zerfahren, gefühlt lag alle paar Sekunden ein Spieler auf dem Rasen. Der BVB gab über Malen (47.) und Meunier (53.) erste Warnschüsse ab, Gladbach verbuchte jedoch über Hofmann (55.) und Netz (56.) die hochwertigeren Chancen für sich. Einen Schönheitspreis sollte das Spiel aber nicht gewinnen können, dafür kamen Liebhaber kerniger Zweikämpfe voll auf ihre Kosten.
Der BVB gab nicht auf, bemühte sich redlich um den Ausgleich. Und Gladbach? Die Fohlenelf verließ sich keineswegs auf die Defensive, war vielmehr um die frühzeitige Vorentscheidung bemüht, die Stindl, Zakaria (beide 74.) und Ginter (75.) jeweils verpassten. So blieb es bis zum Schluss eine spannende Angelegenheit - mehr aber auch nicht, auch weil der eingewechselte Hazard in der Nachspielzeit haarscharf über das Tor köpfte (90.+1).
Gladbach glückte der so heiß ersehnte Befreiungsschlag, sodass die Rheinländer am kommenden Samstag beim VfL Wolfsburg (15.30 Uhr) ein wenig entspannter antreten werden können. Zur gleichen Zeit empfängt Dortmund den FC Augsburg, zuvor steht den Westfalen am Dienstag (21 Uhr) aber das Champions-League-Heimspiel gegen Sporting Lissabon bevor.
Stuttgart war kein "guter" Gegner für den VfL Bochum in den vergangenen Jahren. Seit 2005 hatte der Revierklub wettbewerbsübergreifend (Bundesliga, 2. Liga, DFB-Pokal) nur einen Sieg aus 15 Spielen gegen die Schwaben geholt - das war ein 2:0 im Pokal 2014/15. Ansonsten setzte es zehn Niederlagen und vier Remis. Dass die Spieler diese Statistik bei Anpfiff im Kopf hatten, dürfte eher unwahrscheinlich gewesen sein, vielmehr ging es darum, nach der 0:7-Klatsche beim FC Bayern auf dem Platz eine gute Leistung zu bringen. Trainer Thomas Reis ließ dabei Stafylidis, Lampropoulos, Tesche und Pantovic auf der Bank und schenkte Bockhorn, Masovic, Löwen und Antwi-Adjei eine Bewährungschance.
VfB-Coach Pellegrino Matarazzo kämpfte nach nur einen Punkt aus den vergangenen vier Spielen ebenfalls gegen einen Negativtrend an und reagierte auf die jüngste 1:3-Niederlage gegen Leverkusen mit drei personellen Änderungen: Anton kehrte nach Rot-Sperre zurück und stand ebenso in der Startelf wie Klimowicz und Al Ghaddioui. Ito, Kempf und Massimo fanden sich dafür auf der Bank wieder.
Dem VfL war anzumerken, dass er etwas gutmachen wollte. Die Bochumer zeigten sich engagiert, überzeugten im Spiel gegen den Ball und erspielten sich rasch optische Vorteile. Vor allem auf der linken Seite mit Holtmann herrschte sehr viel Betrieb, allerdings klemmte es im finalen Drittel.
Zu selten kam der letzte Pass an, was zur Folge hatte, dass der Aufsteiger trotz optischer Vorteile nicht ausreichend Durchschlagskraft entwickelte und so auch nicht zu nennenswerten Abschlüssen kam - mit einer Ausnahme: Nach sehenswertem Spielzug prüfte Löwen VfB-Schlussmann Müller aus sieben Metern (18.).
Konnte Stuttgart mit der eigenen Abwehrleistung durchaus zufrieden sein, so traf das auf die Offensive keineswegs zu. Bis auf einen Mavropanos-Kopfball nach Ecke (4.), der leichte Beute von Rieman war, glückte den Schwaben im Angriffsspiel vor der Pause gar nichts. Folgerichtig reagierte Matarazzo mit einem Doppelwechsel zum Wiederanpfiff: Thommy und Führich, der nach Schlüsselbeinbruch sein Debüt beim VfB-feierte, kamen für Al Ghaddioui und Klimowicz, die einen eher unglücklichen Auftritt hatten.
Vergeblicher Jubel: Konstantinos Mavropanos (3.v.li.) freut sich über das vermeintliche 1:0. imago images/Pressefoto Baumann
Hälfte zwei war schließlich lebhafter als die erste, was auch daran lag, dass nun beide Teams offensiv in Erscheinung traten. Antwi-Adjei (47.) prüfte VfB-Schlussmann Müller, Mavropanos vermeintliches 1:0 wurde nach VAR-Überprüfung wegen Handspiels zurückgenommen (55.), ehe Löwen (58.) und Polter (59.) auf der einen sowie Marmoush (61.) und Sosa (62.) auf der anderen Seite vergaben. Es war ein ungemein intensives Spiel zweier Mannschaften, die sich mittlerweile auf Augenhöhe begegneten.
Mit fortschreitender Spieldauer ließen die Kräfte auf beiden Seiten ein wenig nach - und damit auch die Konzentration. Fehler häuften sich und das Spiel wurde zerfahrener. Zum Ende hin mutete der VfB etwas frischer an als die Bochumer, die ihrem kraftraubenden Spiel ein wenig Tribut zollen mussten. Verzweiflungsschüsse aus der Ferne häuften sich ebenso wie Krämpfe.
So blieb es bei der Nullnummer und der Tatsache, dass Bochum seit nunmehr vier Ligaspielen sieglos ist und der VfB seit fünf. Das werden beide Klubs am kommenden Spieltag sicherlich ändern wollen. Beide sind samstags gefordert, Bochum in Leipzig (18.30 Uhr). Stuttgart gegen die TSG Hoffenheim (15.30 Uhr).
SC-Coach Christian Streich rotierte im Vergleich zum 0:0 in Mainz auf vier Positionen. Höfler, Eggestein, Jeong und Grifo ersetzten Haberer, Keitel, Sallai und Schade, die allesamt auf der Bank Platz nahmen.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl brachte nach dem 1:0-Heimsieg gegen Gladbach zwei neue Akteure von Beginn an: Pedersen und Niederlechner starteten anstelle von Zequiri (Bank) und des verletzten Iago (Schulterverletzung).
Im Interview vor dem Spiel warnte Streich vor den Augsburger Umschaltmomenten und appellierte an sein Team, auf die Kontersicherung zu achten. Das setzte seine Mannschaft wie gewünscht um, stand defensiv sicher und ließ den eigenen Angriff nicht außer Acht. Bereits nach einer Minute war Augsburgs Gikiewicz gefordert, als Höfler den Keeper bei einer Ecke per Kopf prüfte (2.). Beim nächsten Torschuss der Hausherren durch Günter behielt der Schlussmann zunächst wieder die Oberhand, war beim Nachschuss allerdings machtlos. Kübler grätschte den abgewehrten Ball über die Linie und erzielte die frühe Führung (6.).
Der Sportclub blieb spielbestimmend und drängte die Augsburger weit in die eigene Hälfte. Höler traf einen Chip-Ball von Höfler nicht perfekt und vergab die Chance, zu erhöhen (15.). Nach einem weiteren Versuch von Grifo (19.) machte es Höler aber besser und lupfte einen Steckball von Eggestein über Gikiewicz hinweg in die Maschen (25.).
Die Hausherren ließen nicht locker und erzwangen einen Strafstoß, nachdem Framberger der Ball beim Grätschen an den abgespreizten Arm sprang (32.). Für den fälligen Elfmeter schnappte sich Grifo die Kugel und verlud Gikiewicz mit einem mittigen Schuss zum 3:0 (34.). Es sollte letztlich das letzte Tor - und das 999. insgesamt - in dieser Arena sein.
Vor der Pause verlor die Partie dann etwas an Dampf. Lediglich ein Freistoß von Günter sorgte für Torgefahr, als Höfler in Rücklage zum Kopfball kam (38.). Niederlechner konstatierte immerhin den ersten Augsburger Schuss aufs Tor, konnte Flekken aus extrem spitzem Winkel aber nicht überwinden (45.).
Nach dem Seitenwechsel blieb es zunächst ein chancenarmes Spiel, bei dem Augsburg aber auf Augenhöhe mit dem Sportclub schien. Lediglich Eggestein (abgeblockt, 54.) und Vargas (drüber, 60.) schossen aufs Tor, ehe der FCA die Hausherren wieder zurück ins Spiel brachte. Nach einem Fehler auf der linken Defensivseite kam Jeong im Strafraum zum Abschluss, schoss aber knapp am langen Eck vorbei (65.). Kurz darauf war es Grifo, der aus nächster Nähe aufs Tor schoss, wo Pedersen auf der Linie rettete (66.).
Daraufhin flachte die Partie ab. Augsburg meldete sich mit gelegentlichen Weitschüssen, während die Gastgeber schlicht weniger investierten. Gelegentliche Entlastungsangriffe reichten dem Sportclub schließlich gegen den FCA, der sich scheinbar aufgegeben hatte. Die eingewechselten Demirovic (78.) und Petersen (83.) sammelten noch Abschlüsse, ehe Referee Daniel Schlager pünktlich abpfiff.
Für Freiburg steht am kommenden Samstag das Gastspiel bei der Hertha an (15.30 Uhr), während Augsburg zeitgleich in Dortmund antritt.
Es war eine kuriose Szene, eine, in der die SpVgg Greuther Fürth ihre Führung hätte ausbauen können, binnen Sekunden aber gleich zweimal Pech hatte. Gut eine halbe Stunde war gespielt, da kam Dudziak im Strafraum des 1. FC Köln zum Schuss, traf aber nur den Pfosten und setzte dann auch den Nachschuss aus spitzem Winkel ans Aluminium.
So blieb es beim 1:0, einem Zwischenstand, der zwar auch zur Pause auf der Anzeigetafel im Kölner Rhein-Energie-Stadion eingeblendet wurde, nach dem Seitenwechsel aber recht schnell dahin war. Die Gastgeber bauten großen Druck auf, drehten das Spiel und gewannen letztlich 3:1.
Als Schiedsrichter Matthias Jöllenbeck der Partie am Freitagabend ein Ende setzte, sprachen die Statistiken eine deutliche Sprache: 68 Prozent Ballbesitz, 8:1 Ecken und 18:7 Torschüsse - Kölns Sieg ging vollkommen in Ordnung.
Nach dem 1:1 in Frankfurt hatte FC-Trainer Steffen Baumgart in der Innenverteidigung auf Meré anstelle von Kilian und im Mittelfeld auf Uth anstelle von Ljubicic gesetzt. Auch Fürths Coach Stefan Leitl hatte seine Startelf nach dem 1:3 gegen den FC Bayern auf zwei Positionen verändert. Im Tor erhielt Funk den Vorzug vor dem bisherigen Stammtorwart Burchert - außerdem spielte Tillman erstmals in dieser Saison von Beginn an, ersetzte Green und hatte in der 7. Minute gleich mal eine sehr gute Szene.
Nach einem Einwurf von Willems kam der Ball über Nielsen und Hrgota zu Tillman, der 22-Jährige bediente Meyerhöfer mit einem exzellenten Pass, der Rechtsverteidiger tauchte alleine vor Kölns Keeper Horn auf und tunnelte ihn - 0:1.
Nun waren die Kölner gefordert, taten sich zunächst aber schwer. Die Gastgeber hatten im ersten Durchgang zwar deutlich mehr vom Spiel (72 Prozent Ballbesitz), allerdings kamen sie kaum einmal gefährlich zum Abschluss. Fürth verdichtete die Räume und verteidigte derart konsequent, dass der FC erst in den letzten Minuten vor der Halbzeitpause zwingender wurde. Bei der besten Chance scheiterte Modeste per Kopf an Funk (43.).
Nach dem Seitenwechsel knüpfte Köln an die Schlussphase der ersten Hälfte an und belohnte sich dieses Mal: Erst traf Andersson nach einem Querpass von Schmitz zum 1:1 (50.), dann drückte Skhiri den Ball nach einer Ecke mit dem Oberschenkel über die Linie (55.). Nun war Baumgarts Team obenauf. Fürth brachte nur noch wenig zustande, Köln dominierte - und traf kurz vor dem Ende noch ein drittes Mal: Nach einer gegnerischen Ecke konterte der FC, der eingewechselte Schaub bediente Skhiri, ein überlegter Heber - 3:1, der Schlusspunkt (89.).
Mit nun zwölf Punkten auf dem Konto reisen die Kölner am 15. Oktober (20.30 Uhr) zur TSG 1899 Hoffenheim. Fürth, das bei einem einzigen Zähler aus den ersten sieben Spielen stehenbleibt, ist tags darauf (15.30 Uhr) im Heimspiel gegen Mitaufsteiger Bochum gefordert.
Wenig überraschend formierte sich der nach der 0:3-Auswärtspleite in Freiburg gleich fünfmal veränderte FCA - für Framberger, Dorsch, den erkrankten Hahn sowie Vargas und Niederlechner spielten  Gruezo, Strobl, Maier, Cordova und Zeqiriin - in kompakter Ordnung. Mit dem Plan, Nadelstiche zu setzen, was Caligiuri früh gelang (3.).
Bei Dortmund hatte Marco Rose nach dem 1:0-Erfolg gegen Sporting Lissabon in der Champions League Brandt und Wolf für Dahoud und Hazard auf den Rasen geschickt. Der BVB war von Beginn an das aktivere Team, hatte viel Ballbesitz und agierte zunächst zielstrebig. Gouweleeuw rettete gerade noch gegen den durchgebrochenen Reus (6.), beging wenig später aber gegen den agilen Malen ein unnötiges Foul - Elfmeter, den Guerreiro lässig zur frühen Führung verwandelte (10.).
Die Gäste reagierten auf den Rückstand mit etwas höherer Staffelung, hatten aber Mühe, überhaupt  ins letzte Drittel vorzustoßen und handelten sich nach Ballverlusten mit taktischen Vergehen zwei schnelle Gelbe Karten ein (Gruezo, Oxford).
Der BVB kontrollierte die Partie, hielt sich den bissigen Gegner weitgehend vom Leib, lieferte offensiv aber nun nicht mehr als einen dosierten Vortrag ab. Bis auf einen Malen-Vorstoß (21.) wurde es für den FCA kaum gefährlich. Höhepunkte waren rar, die Rose-Elf  verwaltete trotz deutlichem Plus an Ballbesitz (72 Prozent) mehr oder minder nur - und musste wie aus dem Nichts den Ausgleich schlucken: Maiers fulminanter Fernschuss klatschte von der Latte und Kobels Rücken zu Zeqiri, der konzentriert zu seinem Premierentor abstaubte - 1:1 (35.).
Trotz in der Folge wieder verstärkter Dortmunder Präsenz in der gegnerischen Hälfte ging es gegen nun wieder defensivere Fuggerstädter mit diesem Ergebnis in die Kabine.
Der erste gelungene Angriff der Borussia nach dem Wechsel brachte die erneute Führung, als Brandts Flachschuss aus 18 Metern von Gikiewicz nicht mehr entscheidend abgelenkt werden konnte (51.).
Vom Anspiel weg freute sich wieder Augsburg, doch Zeqiris Treffer zählte wegen vorangegangenem Foul an Akanji nicht (52.). Der FCA hielt dagegen, es fehlten allerdings die Mittel. Der im zweiten Durchgang viel entschlossenere BVB war dem 3:1 dreimal ganz nah, doch Reus (57.) und Joker Hazard (66.) trafen nur Latte und Pfosten, Reus vergab einen weiteren Hochkaräter (70.). Auf der anderen Seite tauchte nur Pedersen gefährlich vor dem Tor auf (58.).
Beide Trainer hatten viel neues Personal eingewechselt - ehe der FCA mit einem Dreifachtausch wenigstens einen Punkt retten wollte, verpasste es die Rose-Elf erneut, den beruhigenden Zwei-Tore-Vorsprung zu erzielen (77.).
Auch in der Schlussphase war der BVB dem dritten Tor näher (Reus, 83.) als der FCA, dem es nicht gelang, sich entscheidend in Szene zu setzen. Die Borussia feierte somit ihren achten Heimerfolg in Serie.
Dortmund hat nach der Länderspielpause erneut ein Heimspiel gegen Mainz (Samstag, 15.30 Uhr) vor der Brust. Augsburg empfängt tags darauf Bielefeld (17.30 Uhr).
Ohne Zweifel: Es war die Anfangsphase des Embolo. Bereits den Freistoß vor seinem Traumtor hatte er mit einem energischen Dribbling herausgeholt, nach dessen Chip-Ausführung durch Hofmann trumpfte der Schweizer dann groß auf: Eine verunglückte Volley-Abnahme von Zakaria nahm Embolo artistisch per Fallrückzieher und setzte die Kugel formvollendet zur frühen Gladbacher Führung in die Maschen (5.). Und nur wenige Sekunden später betätigte sich Embolo dann mit einem tollen Steilpass als Vorbereiter. Nutznießer war diesmal Hofmann, der sich den Ball am herausgeeilten Casteels vorbeilegte und ins leere Tor traf (7.) - der Gladbacher Traumstart war perfekt.
Wolfsburg, das in den Anfangsminuten nicht nur zwei Tore, sondern dazu auch noch zwei Gelbe Karten gegen sich hinnehmen musste, berappelte sich trotz der Rückschläge zwar schnell, agierte aber zunächst zu schlampig im Offensivspiel. Trainer Mark van Bommel hatte nach dem 1:1 gegen den SC Sevilla in der Champions League Roussillon und Torschütze Steffen auf die Bank gesetzt und dafür Gerhardt und Waldschmidt gebracht. Die Hereinnahme von Zweiterem machte sich schließlich bezahlt: Baku tunnelte Stindl und schlenzte vom Strafraum-Eck aufs Tor, die Kugel wurde geblockt, flipperte quer durch den Strafraum und landete vor den Füßen von Waldschmidt, der schnell schaltete und seinen ersten Bundesligatreffer im VfL-Dress erzielte (25.).
In der Folge kam die Partie zunehmend zerfahren daher, zahlreiche Fouls und harte Zweikämpfe störten den Spielfluss. Das zielstrebigere Team blieb allerdings Mönchengladbach, das im Vergleich zum 1:0 gegen Dortmund mit Beyer statt Jantschke angetreten war. Ständiger Gefahrenherd blieb der omnipräsente Embolo, der zunächst eine Möglichkeit von Hofmann einleitete (37.) und kurz darauf selbst Casteels prüfte (39.). Der Belgier im VfL-Tor parierte kurz vor dem Pausenpfiff auch gegen Scally (45.+2).
VfL-Sportdirektor Marcel Schäfer zeigte sich im "Sky"-Interview zur Halbzeit sehr unzufrieden mit der Leistung der Niedersachsen im ersten Durchgang - und sein Trainer reagierte. Für Gerhardt und den angeschlagenen Bornauw standen nach dem Seitenwechsel Roussillon und Brooks auf dem Platz. Die erste Chance nach Wiederbeginn hatte aber trotzdem Mönchengladbach, Koné zwang Casteels erneut zum Eingreifen (51.). Kurz darauf hätte in einem temporeich geführten Spiel aber Wolfsburg ausgleichen können oder sogar müssen, Lukebakio schloss trotz komplett freier Schussbahn zu zentral ab, Sommer parierte (54.).
Ab Mitte des zweiten Durchgangs drückte Wolfsburg ein wenig aufs Tempo und schob deutlich höher an. Allerdings ging den Wolfsburgern im Schlussdrittel die Zielstrebigkeit ab, bis auf einen Abschluss von Guilavogui nach einer Standardistuation (72.) blieben die VfL-Bemühungen ungefährlich.
Stattdessen hatten die Gäste die große Chance auf die Vorentscheidung, nachdem Lacroix den durchgebrochenen Embolo im Strafraum gefällt hatte. Schiedsrichter Frank Willenborg entschied auf Gelb-Rot für den bereits verwarnten VfL-Verteidiger und Elfmeter, den Stindl aber kläglich vergab - Casteels konnte den schwachen Strafstoß sogar festhalten (78.).
So blieb Wolfsburg im Spiel, musste die Schlussphase aber mit einem Mann weniger bestreiten. Es hätten sogar zwei weniger werden können, doch eine Rote Karte gegen Roussillon wegen vermeintlicher Notbremse wurde nach VAR-Einsatz wieder zurückgenommen (84.). Van Bommel hatte zwei weitere Stürmer gebracht, der VfL warf in den Schlussminuten alles nach vorne, doch Sommer parierte die beiden Abschlüsse des eingewechselten Ginczek (90.+1) und Waldschmidt (90.+2).
So setzte ein 18-Jähriger auf der Gegenseite den Schlusspunkt: Nach einem Abstoß von Sommer gewann Scally ein Kopfballduell und konnte aufgrund der völlig entblößten VfL-Abwehr auf Casteels zulaufen und zum 1:3-Endstand abschließen (90.+5) - sein erstes Bundesligator.
Für Mönchengladbach waren es nach zuletzt drei Auswärtsniederlagen die ersten Punkte in der Fremde. Nach der Länderspielpause geht es für die Fohlen am Samstag um 18.30 Uhr gegen den VfB Stuttgart weiter. Wolfsburg gastiert drei Stunden zuvor bei Union Berlin.
VfB-Coach Pellegrino Matarazzo tauschte nach dem 0:0 in Bochum zweimal: Statt Klimowicz und Al Ghaddioui (beide Bank) begannen Kempf und Führich, für den es nach Verletzungspause das Startelfdebüt für den VfB war. In der taktischen Ausrichtung rückte Coulibaly auf der rechte Seite vor einer defensiven Dreierkette.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß war im Vergleich zum 3:1 gegen Wolfsburg zu einer Änderungen gezwungen: Baumgartner musste mit muskulären Problemen kurzfristig passen, Geiger begann neu.
Die Anfangsminuten gehörten der TSG, die durch Kramaric eine erste Schusschance besaß (2.). Nach rund zehn Minuten fand der VfB besser in die Partie. Der Führung ganz nah kamen zunächst allerdings die Kraichgauer: Erst schoss erneut Kramaric nur ganz knapp am Tor vorbei (16.), dann scheiterte Bebou an der Unterkante der Querlatte. Glück für die Hausherren, die dann allerdings ihrerseits durch Führich erstmals gefährlich wurden (18.). Der anschließende Eckball führte zur VfB-Führung, denn Kempf erzielte per Kopf seinen bereits dritten Saisontreffer (18.).
Im weiteren Verlauf die ersten Hälfte blieb das Spiel munter. Kramaric scheiterte nach einem Karazor-Fehlpass an Müller (33.), auf der Gegenseite brachte Marmoush frei vor Baumann keinen klaren Abschluss zustande (39.). Erst in den Schlussminuten vor der Pause verflachte die Partie ein wenig, so dass es mit dem 1:0 in die Halbzeit ging.
Nach dem Seitenwechsel veränderten sich die Vorzeichen, denn der VfB kontrollierte nun das Spiel mit taktisch klugem Verschieben, aggressivem Zweikampfverhalten und gelungenen Ballstafetten. Nach einem Ballverlust von Adamyan setzte Mavropanos zu einem Solo über rechts an und veredelte seine Einzelleistung mit einem Schuss ins linke Eck zum 2:0 - ein sehenswerter Treffer (60.). Von der TSG war nach der Pause offensiv lange kaum etwas zu sehen, ein Ausnahme bildete eine dicke Kopfballchance für Kramaric nach Vorlage von Raum, doch der Kroate traf dabei den Ball nicht richtig (68.).
Insgesamt aber fehlte es den Hoffenheimern in der zweiten Hälfte an Esprit und Durchschlagskraft. Mit mehr Elan agierte weiter der VfB, für den Joker Massimo mit einem akkuraten Schuss das 3:0 markierte (81.) - zugleich der erste Bundesliga-Treffer des U-21-Nationalspielers. Zumindest der Ehrentreffer sollte den Gästen aber noch gelingen: Mit Bruun Larsen traf ein weiterer Joker zum 3:1-Endstand zugunsten des VfB (84.), bei dem Nartey und Mola in der zweiten Hälfte ihre Debüts in der Bundesliga gaben.
Stuttgart gastiert nach der Länderspielpause am Samstag (18.30 Uhr)  in Gladbach, Hoffenheim ist schon am Freitagabend Gastgeber des 1. FC Köln.
Hertha BSC wollte nach dem krachenden 0:6 in Leipzig einiges wiedergutmachen. Dafür beorderte Trainer Pal Dardai die wieder genesenen Boyata und Boateng in die Startelf (Ascacibar und Ekkelenkamp blieben erst einmal draußen), zudem erhoffte man sich von Boateng, der den Ex-Freiburger Darida ersetzte, mehr Lautstärke auf dem Feld. Außerdem spielte Richter für Zeefuik.
Nachdem die ersten Minuten von den Freiburgern, die nach dem 3:0 gegen Augsburg unverändert antraten, bestimmt wurden, schien Hertha sich langsam ins Spiel reinzutasten, meist blieben es aber Einzelaktionen oder Standards (Jovetic, 15.), die für etwas Gefahr sorgten. Spielerisch bleiben die Berliner einiges schuldig, denn immer wieder schlichen sich Ungenauigkeiten ins Spiel der Hauptstädter ein.
Zielstrebiger agierten die defensiv äußerst kompakten Freiburger, die aber selbst auch nur punktuell Offensivakzente setzen konnten, aber wenn, dann waren diese meist gefährlich. Nach einem Eckball setzte sich Lienhart gegen Selke durch und erzielte per Kopf das 1:0 (17.).
Der erneute Rückstand brachte Hertha natürlich keine Sicherheit, die lauter werdenden Pfiffe von den Rängen taten ihr übriges. Bis zur Pause kamen die Berliner nur durch Richters Fernschuss noch einmal in eine gute Abschluss-Position (27.). Danach wurde das letzte Drittel von den Hausherren kaum mehr betreten. Der Sport-Club hatte so keine Mühe den Vorsprung bis zum Pausenpfiff locker zu verwalten.
Pal Dardai reagierte auf den Rückstand und brachte für die zweiten 45 Minuten Piatek und Pekarik - stellte außerdem auf Viererkette um. Stabilität brachte diese aber zunächst nicht, ganz im Gegenteil, es herrschte erst einmal Konfusion in der Hertha-Deckung. Tousart schoss beim Klärungsversuch Boyata an, Jeong brachte das Leder aber nicht an Ex-Freiburger Schwolow vorbei (47.).
In der Folge kam nur wenig Spielfluss auf, viele kleinere Fouls hemmten diesen immer wieder. Obwohl Dardai schon in Minute 64 sein komplettes Wechselkontingent erschöpft hatte, dauerte es bis zur 70. Minute, ehe Hertha ein erstes Mal im zweiten Abschnitt gut kombinierte: Serdar passte klug nach links zu Mittelstädt, der den ebenfalls eingewechselten Piatek in der Mitte ideal bediente - 1:1.
Danach war es ein ganz anderes Fußballspiel, denn plötzlich waren Tempo und viel Leidenschaft in der Partie. Vor allem Hertha spielte wie aufgedreht, Ekkelenkamp traf jedoch nur die Latte (74.). Freiburgs Trainer Christian Streich blieb das Aufbäumen der Berliner nicht verborgen und reagierte umgehend mit einem Dreifach-Wechsel (76.), unter anderem kam Petersen zu seinem 250. Bundesligaspiel - und der Super-Joker machte gleich, was er am besten kann: direkt nach seiner Einwechslung treffen.
Nach Günters Ecke sprang der Ball an Boyatas Bauch, Petersen reagierte trotz enger Umklammerung von Tousart am schnellsten und traf per Fallrückzieher zur erneuten Führung (78.) - nicht einmal zwei Minuten nach seiner Einwechslung. Es war sein 30. Jokertor in der Bundesliga.
Von diesem Schock erholten sich die Berliner, die in der Schlussphase noch einmal alles nach vorne warfen, nicht mehr. Somit verliert Hertha auch das zweite Spiel in Folge, das Freiburger Hoch hingegen hält weiter an - der Sport-Club setzt sich in der oberen Tabellenhälfte fest.
Hertha reist nach der Länderspielpause nach Frankfurt (Samstag, 15.30 Uhr). Freiburg ist zur gleichen Zeit Gastgeber von Leipzig.
Leipzigs Coach Jesse Marsch dürfte während der ersten 45 Minuten an diesem 7. Spieltag aus dem Kopfschütteln nicht mehr herausgekommen sein - wie auch das gesamte Fanlager der Sachsen. Warum? Weil die nach dem enttäuschenden 1:2 in der Champions League gegen Club Brügge aufgebotene RB-Elf (im Sturm spielt erneut Poulsen anstelle von Silva) im Grunde alles richtig machte, besonders in den ersten Minuten. Der Druck war hoch, das Passspiel schnell - doch es fehlte am präzisen Abschluss, der den starken Riemann auch mal überwinden konnte.
So vergaben Gvardiol (2.), der allein in Richtung Tor geschickte Angelino (3.) und Forsberg (8.), der obendrein noch an die Latte schlenzte (11.), allein in der Anfangsphase Top-Chancen auf die natürlich an sich absolut verdiente Führung. Obendrein wurde den Hausherren ein erst zugesprochener Elfmeter aberkannt - und zwar zu Unrecht: Bockhorn traf mit seinem gestreckten Bein Gegenspieler Poulsen (3.), nach VAR-Analyse wurde aber auf "Ball gespielt" entschieden. Zwar hatte der Bochumer auch in der Tat die Kugel berührt, dabei aber auch klar zu viel Risiko an den Tag gelegt sowie eine Verletzung in Kauf genommen. Demzufolge hätte es beim Elfmeter bleiben müssen (6.).
Bochums Trainer Thomas Reis, der im Vergleich zum 0:0 gegen Stuttgart das defensive Mittelfeld mit Tesche verstärkt und Asano im Sturm anstelle von Polter aufgeboten hatte, durfte in der Folge immerhin eine deutlich bessere Körpersprache und ein paar Entlastungen notieren. An der Dominanz der Leipziger änderte das aber nichts, allein Poulsen (15. und 28.) sowie der zu eigensinnig vor Riemann abziehende Nkunku (29.) verpassten abermals das 1:0. In Sachen Abschlüsse zeigte sich auf der anderen Seite mal Losilla (36.).
Die zweiten 45 Minuten starteten derweil komplett anders als die ersten: Bochum ließ sich hier nicht überraschen oder überrennen, hielt vielmehr gut dagegen und das Spiel so offen. Ein erster Auswärtspunkt war hier nicht ganz abwegig.
Dann aber entschied sich RBL-Trainer Marsch goldrichtig und brachte in der 69. Minute Silva und Szoboszlai. Und die beiden Joker stachen innerhalb von nur einer Minute: Nach Szoboszlai-Ecke nickte der nicht gedeckte Silva direkt zum 1:0 ein (70.). Der Portugiese bereitete zudem kurz darauf das 2:0 vor, das Nkunku mit einem feinen Heber erzielte (73.). Jener Nkunku stellte mit einem Doppelpack am Ende, ebenfalls vollendet via Lupfer, noch auf das finale 3:0 (78.).
Damit war nach dem jüngsten 6:0 gegen Hertha BSC der zweite Bundesliga-Sieg am Stück für Leipzig unter Dach und Fach. Weiter geht es für die Sachsen nach der Länderspielpause in Freiburg (Samstag, 16. Oktober, 15.30 Uhr). Das noch komplett ohne Auswärtspunkt dastehende Bochum reist dann zur gleichen Zeit zum Aufsteigerduell nach Fürth, es wird der Vergleich zwischen dem 17. und dem 18.
Mainz' Coach Bo Svenssson beließ es nach dem 0:1 in Leverkusen bei einem Wechsel: Union-Leihgabe Ingvartsen verdrängte Boetius auf die Bank und feierte so gegen seinen Ex-Klub sein Startelfdebüt bei den 05ern. Ganz anders sah die Lage bei Union aus, wo Trainer Urs Fischer beim 3:0 gegen Maccabi Haifa kräftig rotieren hatte lassen und das folglich nun wieder tat: Mit Luthe (Tor), Jaeckel, Ryerson, Prömel, Awoniyi und Kruse fanden sich sechs Neue in der Startelf der Köpenicker wieder, Rönnow (Tor), Trimmel, Möhwald, Becker, Behrens und Voglsammer mussten dafür weichen.
Schon vor dem Spiel hatten die Mainzer im Abwehrzentrum große Sorgen gehabt, da mit Niakhaté (nach Verletzung noch nicht bei 100 Prozent) und Hack (COVID-19) zwei wichtige Spieler gefehlt hatten. Svenssons Sorgen vergrößerten sich dann auch noch nach etwas mehr als einer Viertelstunde, die spielerisch mit Ausnahme von zahlreichen Zweikämpfen und halbgaren Angriffsaktionen nichts zu bieten hatte. St. Juste fiel während eines Zweikampfs unglücklich hin, musste an der rechten Schulter behandelt werden und konnte nicht weitermachen.
So kam Neuzugang Nemeth unverhofft zu seinem Bundesliga-Debüt (20.) - und der sollte noch eine wichtige Rolle spielen. Zunächst aber konnte der Österreicher an der Mittelmäßigkeit des Spiels nichts ändern, wenngleich kurz nach seiner Einwechslung hüben wie drüben zumindest Halbchancen über Awoniyi (23.) und Lucoqui (27.) verbucht wurden, was allerdings nichts mit ihm zu tun hatte.
Kam unverhofft zu seinem Bundesliga-Debüt: David Nemeth (li.). imago images/Matthias Koch
Einen Schönheitspreis hatte die erste Hälfte keinesfalls verdient, torlos endete sie dennoch nicht - und das war zum Teil auch Nemeth zu verdanken: Der 20-Jährige fing einen Ball gut ab und leitete umgehend den Konter ein. Diesen spielten die Rheinhessen schnell und direkt aus. Ausgerechnet Ingvartsen schloss ihn dann noch mustergültig aus elf Metern zum 1:0-Halbzeitstand ab (40.).
Union startete schwungvoll in Hälfte zwei und sorgte über Ryerson und Kruse binnen weniger Sekunden gleich dreimal für Herzrasen bei den Gastgebern (49.). Die Berliner investierten mehr, agierten gegen zunehmend passive und offensichtlich auf Konter lauernde Mainzer zielstrebiger und drängten mit Macht auf den Ausgleich: Awoniyi (59.) und Kruse (61.) fehlten nur Zentimeter.
Fischer erhöhte den Einsatz, brachte mit Behrens für Haraguchi einen weiteren Offensiven. Kruse rückte dafür zurück ins Mittelfeld und sollte von dort aus nach Ballverlust Barreiro den entscheidenden Pass zum Ausgleich spielen: Awoniyi trat dabei an alter Wirkungsstätte (2019/20 machte er 12 Bundesligaspiele für den FSV) als Vollstrecker auf (69.) und markierte damit zugleich den 100. Bundesliga-Treffer der Hauptstädter. Der 24-Jährige sollte kurz darauf sogar einen Doppelpack schnüren: Nachdem der Ball bei Einwurf in der Unioner Hälfte zunächst ziemlich unkontrolliert hin und her geflogen war, landet er irgendwann beim Angreifer, der Tempo aufnahm, Nemeth abschüttelte und im Strafraum Zentner mit einem Schuss ins lange Eck überwand (73.).
Nachdem die Berliner das Spiel gedreht hatten, wachten die 05er urplötzlich auf und drängten nun ihrerseits auf den Ausgleich. Auffällig in dieser Phase war vor allem Onisiwo, der mehrfach gefährlich vor Luthe auftauchte, letztlich aber nicht vom Glück geküsst war (78., 79., 80., 85.). Letztlich blieb es bei der Niederlage der Mainzer, die in der Nachspielzeit auch noch eine Gelb-Rote Karte gegen Kohr zu verkraften hatten.
Mainz hat nach der Länderspielpause das Gastspiel in Dortmund (Samstag, 15.30 Uhr) vor der Brust. Union empfängt zur gleichen Zeit Wolfsburg.
Bayern-Coach Julian Nagelsmann verzichte nach dem 5:0 gegen Dynamo Kiew auf personelle Änderungen.
Drei Wechsel hingegen vollzog Frankfurts Trainer Oliver Glasner nach dem 1:0 bei Royal Antwerp. Für Hasebe, Hrustic und Lammers schickte er Ilsanker, Tuta und Lindström auf den Rasen.
Einen "Fight" versprach der Frankfurter Coach vor dem Duell - und sein Team hielt Wort. Spielerisch dominierten die Bayern zwar, doch in der Defensive kämpfte die Eintracht entschlossen. Ihre Offensivbemühungen mussten die Gäste angesichts drückender Münchner in der Anfangsphase aber auf Kontersituationen beschränken. Dem FCB fehlte hingegen zunächst die letzte Konsequenz in ihren Angriffen, sodass ein fataler Fehler von Hinteregger im Spielaufbau herhalten musste, ehe Goretzka die Führung erzielte (29.). Doch wer glaubte, ein Torfestival der Bayern hätte damit seinen Lauf genommen, wurde eines besseren belehrt.
Denn auf der Gegenseite fiel aus dem Nichts der Ausgleich. Die erste Ecke des Spiels schlug Kostic auf Hinteregger, der machte seinen Fehler wieder gut und köpfte zum Ausgleich ein (31.). Mit dem neuen Selbstvertrauen im Rücken gelang es der Eintracht in der Folge, auch aus dem Spiel heraus Neuer und Co. zu beschäftigen. Allen voran gegen den frei vor dem Tor auftauchenden Toure war der Nationalkeeper zur Stelle und bewahrte sein Team vor einem Rückstand (42.). Danach hätten die Bayern aber treffen und mit einer Führung in die Pause gehen müssen, doch Gnabry vergab nach toller Vorlage von Sané frei vor dem fast leeren Tor - Pfosten (44.).
Die zweite Halbzeit geriet dann in erster Linie zu einem Duell: Kevin Trapp gegen den FC Bayern. Der Schlussmann der Frankfurter parierte mehrfach in Weltklassemanier und brachte nicht nur Lewandowski (56., 90.+1), Gnabry (64.) und Sané (65.) der Verzweiflung nahe. Der Druck auf den 31-Jährigen schien kein Ende zu nehmen, da die Eintracht immer weniger für Entlastung sorgen konnte.
Doch nach Kontern blieben die Hessen gefährlich - und wie! Eigentlich war in der 83. Minute die Szene schon bereinigt, doch Sow ging nach einem Ballverlust in der Offensive energisch nach und spielte sofort auf den gut postierten Kostic. Der fackelte nicht lange, zog aus spitzem Winkel ab und überwand Neuer.
Alle weiteren Bemühungen des Rekordmeisters blieben ergebnislos. Nach neun Pflichtspielsiegen in Serie muss der FC Bayern die erste Niederlage unter Nagelsmann einstecken. Auch die Serie von 30 ungeschlagenen Heimspielen findet ein Ende. Der erste Frankfurter Saisonsieg ist zugleich der erste Erfolg der Eintracht in München seit November 2000 - auch damals stand es am Ende 2:1.
Der FC Bayern gastiert nach der Länderspielpause am Sonntag (15.30 Uhr) in Leverkusen. Frankfurt ist am Samstag (15.30 Uhr) Gastgeber der Berliner Hertha.
Es waren, man kann es kaum anders formulieren, Schick-Festspiele, die da am Sonntagabend auf der Bielefelder Alm zur Aufführung kamen. Erst legte der Angreifer von Bayer Leverkusen das Führungstor durch Diaby auf (18.), dann traf er mit einem überlegten Flachschuss zum 2:0 (24.) - und zu guter Letzt markierte er per Kopf auch noch das 3:0 für die Werkself (57.).
Eine Vorlage und zwei Tore: Mit dieser Bilanz war Schick der Spieler, der zum Abschluss des 7. Bundesliga-Spieltags den Unterschied zwischen Bielefeld und Leverkusen ausmachte, der Arminia die dritte Saisonniederlage beibrachte und die Werkself in der Tabelle bis auf vier Tore an den FC Bayern heranrücken ließ.
Arminias Trainer Frank Kramer hatte nach dem 0:1 bei Union Berlin zwei Änderungen an seiner Startelf vorgenommen und anstelle von Laursen und Lasme den Startelf-Debütanten Czyborra sowie Wimmer aufgeboten. Leverkusens Coach Gerardo Seoane tauschte im Vergleich zum 4:0 bei Celtic Glasgow drei Mal: Kossounou, Adli und Schick ersetzten Bakker, Paulinho und Alario - eine Entscheidung, die sich auszahlen sollte.
Bayer dominierte die Partie über 90 Minuten und stellte schon in der ersten Hälfte die Weichen auf Auswärtssieg. Bielefeld mühte sich zwar redlich und trat hin und wieder auch in der Offensive in Erscheinung, allerdings stießen die Ostwestfalen gegen ausgesprochen formstarke Leverkusener schlichtweg an ihre Grenzen.
Unmittelbar nach dem 0:1 schlug Bielefeld zwar zurück, als Wimmer mit einem Geistesblitz ein herausragendes Tor per Hacke gelang (19.), der VAR wies Schiedsrichter Felix Zwayer allerdings auf eine Abseitsstellung von Okugawa hin.
Sonst hatte Leverkusen das Geschehen im Griff. Noch vor der Pause hätten Diaby, Wirtz und Schick erhöhen können, nach der Pause drosselte Bayer das Tempo, schlug kurz vor dem Ende aber trotzdem noch zum vierten Mal zu: Krüger traf Bellarabi mit der Hand im Gesicht, Zwayer gab Elfmeter, und Demirbay traf sicher (90.+1).
TSG-Trainer Sebastian Hoeneß, der in der Länderspielpause auf elf Spieler verzichten musste, nahm im Vergleich zum 1:3 in Stuttgart drei Veränderungen in seiner Startelf vor: Posch und Akpoguma starteten für Vogt und Richards, zudem kehrte Baumgartner nach muskulären Problemen zurück und verdrängte Adamyan.
Auch Köln-Coach Steffen Baumgart war aufgrund der Länderspiele zum Rotieren gezwungen: Gegenüber dem 3:1 gegen Aufsteiger Fürth begannen Özcan und Thielmann für den am Knie angeschlagenen Skhiri sowie Duda. Zudem meldete sich Kapitän Hector am Spieltag krank, für ihn begann links hinten Ehizibue.
Die TSG agierte in einer ungewohnten Dreier- respektive Fünferkette, in der Grillitsch als zentraler Spieler agierte. Die Idee dahinter: das Kölner Kombinationsspiel in der Mitte nicht zuzulassen. Und der Plan ging auf. Der FC tat sich von Beginn an mit dem Spielaufbau schwer, hatte kaum Ideen, um nach vorne zu kommen. In der 8. Minute leistete sich Czichos zudem einen kapitalen Fehler, als er von außen eine Bogenlampe in den Strafraum genau vor die Füße von Kramaric spielte. Horn bewahrte den FC jedoch mit einer starken Parade vor dem frühen Rückstand.
In der Folge fanden die Geißböcke etwas besser ins Spiel, kamen durch Andersson jedoch nur zu einer Halbchance. Gegen das Aufkommen des FC setzte Hoffenheim dann das 1:0: Kramaric durfte sich freistehend in der Kölner Hälfte aufdrehen und spielte zum richtigen Zeitpunkt in den Lauf von Bebou, der Horn umkurvte und nur noch einschieben musste (31.). Die Gäste waren um eine schnelle Antwort bemüht, doch Modeste brachte eine Kainz-Flanke nicht im Tor unter (39.). So ging es mit der knappen Hoffenheimer Führung in die Kabinen.
Die zweite Hälfte begann mit einem Doppelschlag der TSG: Erst schloss Bebou einen Angriff über mehrere Stationen ab (49.), dann war es Baumgartner, der einen schnellen Gegenangriff nach einem Fehlpass von Czichos veredelte (51.). Köln musste sich zunächst schütteln, Baumgart wechselte gleich dreifach. Viel half das jedoch nicht, Köln kam im zweiten Durchgang zu keiner nennenswerten Torchance. Hoffenheim fuhr einen Gang zurück, kam aber dennoch zu weiteren Toren.
Geiger bestrafte einen weiteren Kölner Ballverlust im Vorwärtsgang mit dem 4:0 (74.). Für den Schlusspunkt sorgte Posch, der eine Kramaric-Flanke freistehend zum 5:0-Endstand einköpfte und im 86. Bundesligaspiel sein erstes Tor erzielte. Höher hat die TSG in der Bundesliga nur einmal gewonnen - am 31. März 2018 mit 6:0 gegen den 1. FC Köln.
Auf Hoffenheim wartet nun am kommenden Samstag (15.30 Uhr) das schwere Auswärtsspiel beim FC Bayern. Köln empfängt tags darauf (15.30 Uhr) Leverkusen zum Rheinischen Derby.
Überraschend lange 22 Minuten dauerte es, bis Torjäger Haaland erstmals wirklich in Erscheinung trat - und dann auch in eher ungewohnter Rolle. Von der Flügelposition aus bereitete der Stürmer, der dem BVB zuletzt verletzt gefehlt hatte, eine gute Schussmöglichkeit von Meunier vor.
Es sollte aber bei weitem nicht die letzte Szene des Stürmers bleiben, zumal sein Team zu diesem Zeitpunkt ohne großes Zutun des Norwegers bereits in Führung lag. Nach einer Meunier-Flanke schoss Bell nur Stach an, die Kugel landete im Rückraum bei Reus, der sehenswert genau in den rechten Knick donnerte (3.). Es war der Lohn für einen extrem dominanten Beginn der Dortmunder, bei denen im Vergleich zum 2:1 gegen den FC Augsburg neben Haaland auch Can und Schulz neu in die Startformation rückten. Auf die Bank mussten dafür Wolf und Witsel, Guerreiro fehlte verletzt.
Mainz hingegen war in der Anfangsphase fast ausschließlich damit beschäftigt, nicht frühzeitig deutlich zurückzuliegen. Die Rheinhessen konnten sich kaum kontrolliert aus der eigenen Hälfte befreien. Coach Bo Svensson war nach dem 1:2 gegen Union Berlin zu zwei Änderungen gezwungen, da St. Juste sich im letzten Spiel vor der Länderspielpause verletzt und Kohr sich die Gelb-Rote Karte eingehandelt hatte. Dafür rückten der genesene Niakhaté und Stach in die Startelf. Die weiteren beiden Personalwechsel kamen durchaus etwas überraschend: Der junge Tauer durfte rechts für Brosinski ran, in der Offensive saß Burkardt zunächst nur auf der Bank, den Vorzug erhielt Boetius.
Das erdrückende optische Übergewicht der Dortmunder manifestierte sich in 80 Prozent Ballbesitz im ersten Durchgang, allerdings kaum in weiteren Torchancen. Zu häufig agierte Schwarz-Gelb rund um den Mainzer Strafraum zu umständlich. Mehr als Meuniers Schuss nach Haalands Vorarbeit (22.) sprang lange Zeit nicht heraus - bis zur letzten Szene des ersten Abschnitts, in der der BVB noch eine riesige Doppelchance hatte: Erst scheitere der von Malen exzellent in Szene gesetzte Haaland am stark reagierenden Zentner, dann rettete Niakhaté gegen Bellingham auf der Linie (45.+1). Schlussmann und Kapitän hielten Mainz im Spiel.
Kurz nach Wiederbeginn waren aber auch Abwehrchef und Keeper der Mainzer machtlos. Widmer spielte den Ball im eigenen Strafraum mit dem Ellenbogen, nach VAR-Eingriff zeigte Schiedsrichter Daniel Schlager auf den Punkt - und Haaland verwandelte mir roher Gewalt in die Mitte (54.). Erst mit zwei Toren Rückstand bäumte sich Mainz so richtig auf und stellte Dortmund nun durchaus vor einige Probleme. Die beste Chance in dieser Phase vergab Onisiwo, der den Ball nach feinem Barreiro-Pass über Kobel, aber auch übers Tor hob (62.). Nur kurz darauf wäre aber beinahe der Deckel drauf gewesen auf dem BVB-Sieg, Hummels köpfte eine Brandt-Ecke nur an den Pfosten (66.).
So aber konnte sich Dortmund weiter nicht zurücklehnen, denn Mainz gab trotz sichtbar schwindender Kräfte einfach nicht auf. Kobel parierte zunächst noch stark gegen Boetius (76.), hatte dann aber große Aktien am Mainzer Anschlusstreffer. Der BVB-Keeper wurde früh angelaufen und chippte den Ball direkt zum Gegner. Über Tauer und Lee kam die Kugel daraufhin zum eingewechselten Burkardt, der das Leder an Kobel vorbeispitzelte und noch einmal für Spannung in den Schlussminuten sorgte (87.).
Eine Ausgleichschance sollte Mainz aber nicht mehr erhalten, stattdessen schnürte Haaland sogar noch den Doppelpack: Bellingham luchste dem nachlässigen Widmer im Aufbau den Ball ab, legte quer auf den völlig frei stehenden Norweger - das 3:1, der Endstand (90.+4).
Dortmund steht damit zumindest bis zum Topspiel zwischen Leverkusen und dem FC Bayern am Sonntag an der Tabellenspitze, der BVB muss am kommenden Samstag (15.30 Uhr) auf die Bielefelder Alm. Mainz hingegen kassierte die dritte Niederlage in Serie und plant nun am kommenden Freitag (20.30 Uhr) gegen den FC Augsburg, die Negativserie zu stoppen.
Eintracht-Trainer Oliver Glasner nahm nach dem 2:1-Erfolg bei Bayern München vier Änderungen vor: Hasebe, Ndicka, Hauge und Lammers rückten für Ilsanker, Tuta, Toure und Borré (alle Bank) ins Team.
Hertha-Coach Pal Dardai wechselte im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen Freiburg fünfmal: Er setzte in der Startelf auf Pekarik, Darida, Mittelstädt, Ascacibar und Piatek, die anstelle von Marton Dardai (Muskelfaserriss), Tousart (Probleme mit dem Sprunggelenk), Boateng, Jovetic und Selke (alle Bank) von Beginn an spielten.
Vor seinen lautstarken 35.000 Anhängern begann Frankfurt im eigenen Stadion im 3-5-2 etwas besser, doch kam nicht an konzentriert verteidigenden Hauptstädtern vorbei. Stattdessen wurde die SGE früh geschockt: Darida brachte in seinem 200. Bundesligaspiel eine Flanke scharf in den Strafraum, bei der Richter eingelaufen kam und aus kurzer Distanz mit Hilfe des Innenpfostens einköpfte (7.). Fortan machten die Gäste im 4-3-3 mehr für die Partie - Trapp verhinderte nach Piateks Flugkopfball stark den nächsten Gegentreffer (18.).
Beide Mannschaften spielten ansonsten ihre Gelegenheiten häufig zu ungenau aus. Die Eintracht leistete sich wie beim 0:1 auch hinten häufig Fehler und hatte nach etwas mehr als einer halben Stunde viel Glück, dass sich Mittelstädt frei vorm Tor zum am Ende ungenauen Abspiel entschied (32.) und Piatek zehn Minuten später frei vor Trapp verzog. Berlins Keeper Schwolow hingegen musste nur einmal ernsthaft eingreifen, den abgefälschten Schuss von Jakic parierte er aber stark (28.). Ansonsten fehlte der SGE in Hälfte eins die Bindung zum Spiel.
Mit Wiederanpfiff präsentierte sich die Eintracht verändert. Mit zwei neuen Akteuren (Toure und Kamada) machte die SGE im neuformierten 4-4-2 deutlich mehr Druck und riss das Spiel an sich. Die beste Gelegenheit in dieser Phase gehörte Sow, der mit seinem Volley knapp scheiterte (53.). Auch bei Ndickas Kopfball fehlte nicht viel (60.).
Wirklich eingreifen musste Herthas Torhüter Schwolow aber nicht. Selbiges galt auf der Gegenseite für Trapp, da die Eintracht deutlich dominierte. Doch dann schlug Hertha BSC erneut eiskalt zu. Wie schon in Hälfte eins fand der Ball beim ersten Torschuss der Gäste den Weg ins Tor der SGE: Der kurz zuvor eingewechselte Ekkelenkamp musste eine scharfe Hereingabe von Mittelstädt am Ende nur noch über die Linie drücken (63.). Frankfurt antwortete auf den Schock mit wütenden Angriffen, die aber nicht gefährlich abgeschlossen wurden.
In der Schlussphase wurde es noch einmal spannend, weil Schwolow im Strafraum Frankfurts Joker Pacienca zu Fall brachte (77.). Der Gefoulte bedankte sich und sorgte aus elf Metern für den Anschlusstreffer (78.). Danach drückte die Eintracht auf das nächste Tor, fand aber nicht an ansonsten konzentriert verteidigenden Gästen aus Berlin vorbei.  Für diese hätte Plattenhardt fast für die Entscheidung gesorgt, doch Trapp parierte den Freistoß stark (86.).
Frankfurt wartet damit weiter auf den ersten Saisonsieg im eigenen Stadion und muss dort nach 22 ungeschlagenen Bundesliga-Heimspielen wieder eine Niederlage hinnehmen. Hertha BSC hingegen feiert einen wichtigen Dreier und zieht in der Tabelle an der SGE vorbei.
Die Eintracht schließt den kommenden Spieltag mit einem Auswärtsspiel in Bochum ab (24.10., 19.30 Uhr). Berlin hat tags zuvor (18.30 Uhr) Gladbach zu Gast.
Das tabellarische Nachbarschafts-Duell zwischen Union Berlin (6. Platz) und Wolfsburg (5. Platz) begann schleppend. Beide Teams wagten von Beginn an nicht allzu viel. Die Eisernen, die von Trainer Urs Fischer nach dem 2:1-Erfolg in Mainz unverändert auf den Platz geschickt worden waren, standen defensiv zwar äußerst stabil, das schnelle Umschalten klappte jedoch zu selten, Awoniyi war zu oft auf sich alleine gestellt.
Die Wolfsburger brauchten etwas, um im Spiel anzukommen, erarbeiteten sich dann aber über Ballbesitz immer mehr Spielkontrolle. Trainer Mark van Bommel hatte seine Startelf im Vergleich zum 1:3 gegen Borussia Mönchengladbach auf vier Positionen verändert: Brooks, Roussillon und Philipp spielten für den gesperrten Lacroix, Baku und Gerhardt. Außerdem saß etwas überraschend Weghorst nur auf der Bank, Nmecha begann und der U-21-Europameister war für die erste Torannäherung verantwortlich, doch Knoche klärte vor der Linie mit dem Knie (11.).
Auch bei der besten Chance der ersten Hälfte hatte Nmecha seine Füße im Spiel. Seine perfekte Flanke schoss Lukebakio aus wenigen Metern aber nur an den Pfosten (25.). Insgesamt waren beide Strafräume allerdings meist verwaist. Bei Union blieb offensiv vieles Stückwerk, Wolfsburg versuchte es mit Distanzschüssen, die aber allesamt nicht aufs Tor von Luthe kamen.
Nach kurzer Abtastphase im zweiten Durchgang, kombinierte Union zum ersten Mal schnell - und gleich erfolgreich. Kruse und Haraguchi spielten Awoniyi genial frei. Der Stürmer tunnelte Casteels und erzielte mit seinem sechsten Saisontor die 1:0-Führung (49.).
Union zog sich nach dem Treffer sofort wieder zurück und machte die Räume geschickt eng und Wolfsburg tat sich immer schwerer, die Lücke zu finden. Die Angriffe der Wölfe waren schlicht zu harmlos. Die Hereinnahme von Weghorst schien dann die Schluss-Offensive einzuläuten, denn der Stürmer prüfte nur Sekunden nach seiner Einwechslung Luthe (68.). Doch danach bissen sich die Wölfe an der Berliner Defensive wieder die Zähne aus. Mehr als zwei ungefährliche weitere Abschlüsse durch Weghorst (80., 82.) waren nicht mehr drin.
Abgezockter präsentierten sich die Köpenicker, die nach Weghorsts Chance blitzschnell umschalteten und durch den eingewechselten Becker zum 2:0-Endstand trafen (82.).
Damit bleibt Union Berlin auch im 21. Heimspiel in Folge unbesiegt - und gewinnt außerdem in der Bundesliga zum ersten Mal gegen Wolfsburg. Die Wölfe, die die Köpenicker in der Tabelle passieren lassen müssen, warten wettbewerbsübergreifend nun seit sechs Spielen auf einen Sieg.
Union Berlin muss am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) in Stuttgart ran. Tags zuvor (15.30 Uhr) hat es Wolfsburg bereits mit Freiburg zu tun.
Beim Premierenspiel im neuen Europa-Park-Stadion musste Freiburgs Trainer Christian Streich im Vergleich zum 2:1-Erfolg in Berlin zwar auf Kübler (Halsschmerzen) verzichten, den Sildillia vertrat. Doch seine Elf bot einem zuletzt verbesserten RB nicht nur die Stirn, die Breisgauer bestimmten die Anfangsphase.
Aus sieben Metern verpasste es Jeong jedoch, den starken Auftakt zu veredeln (12.) - und dann wäre der SC beinahe in Rückstand geraten. Orban, den Leipzigs Coach Jesse Marsch nach dem 3:0 gegen Bochum wie Szoboszlai für Adams (geschont) und Angelino (Bank) brachte, schickte Forsberg auf Flekken zu - dem Schweden fehlte ein halber Meter (18.).
In Minute 32, die Gäste waren inzwischen am Drücker, schlug Forsberg vom Punkt souverän zu, Nkunku hatte aus dem Kontakt von Lienhart aber auch alles herausgeholt. Kurz vor der Pause fehlte den Freiburgern dann erneut ein wenig Fortune: Hölers Pfostenschuss senkte sich von Gulacsis Fuß gerade so über das Leipziger Tor (45.).
Der Vizemeister führte knapp. Wie knapp, zeigte eine Elfmetersituation nach Wiederbeginn: Simakan hielt Höler oben und traf ihn unten, doch der Pfiff blieb aus, was überhaupt nicht zur Linie von Daniel Siebert passte (49.). Leipzig hatte Glück - auch als Klostermann im Sechzehner wenig später Günter umstieß (55.).
RB wurde im zweiten Abschnitt lange Zeit kaum auffällig, die Hausherren drückten auf den Ausgleich. Er fiel in einem Moment der Leipziger Unaufmerksamkeit, nach Grifos Flanke durfte Jeong aus fünf Metern freistehend einköpfen - Freiburgs erstes Tor im neuen Stadion (64.).
Auch fortan blieb der SC aktiver. Marschs Mannen hingegen wurden erst wieder durch den eingewechselten Silva gefährlich - im Ansatz (73.). In der Schlussphase war Wechselzeit, und dann auch wieder etwas geboten. Hüben flankte Angelino gefährlich, aber nicht so gefährlich wie drüben Grifo auf Höler, der zu mittig auf Gulacsi köpfte (85.). Den Breisgauern blieb der durchaus verdiente Sieg auch in der 90. Minute verwehrt, als auch Höfler lediglich den Pfosten traf.
Die als einziges Bundesliga-Team noch ungeschlagenen Freiburger müssen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gegen Wolfsburg ran. Zur gleichen Zeit hat Leipzig den weiter sieglosen Aufsteiger aus Fürth zu Gast.
Die Luft wird dünner für Fürth. Erneut verpasste das Kleeblatt, bei dem Trainer Stefan Leitl nach dem 1:3 in Köln mit Sarpei und Itten die verletzten Bauer und Nielsen ersetzte, den ersten Bundesliga-Heimsieg der Vereinsgeschichte und verlor das richtungsweisende Kellerduell gegen Bochum. Der VfL, der nach dem 0:3 in Leipzig mit fünf Veränderungen von Coach Thomas Reis (Gamboa, Lampropoulos, Löwen, Pantovic und Polter begannen für Bockhorn, Tesche, Bella Kotchap, Antwi-Adjei und Asano) ins Spiel geschickt wurde, kann im Abstiegskampf zumindest vorerst durchatmen.
Dabei gestaltete sich vor allem der erste Durchgang ausgeglichen. Vom Anpfiff weg war den Mannschaften die Bedeutung des Kellerduells anzumerken. Die Spieler beider Teams wirkten von Beginn an engagiert und führten intensive Zweikämpfe. Mal machte das Kleeblatt mehr fürs Spiel, mal der VfL. Gemeinsamkeiten hatten die Aufsteiger auch in der Offensive, denn: Nach vorne ging für beide Teams wenig bis gar nichts. Zu oft fehlte es an Mut, Spielwitz und vor allem Präzision vorm und im letzten Drittel.
Über weite Strecken spielte sich der erste Durchgang also im Mittelfeld ab, wo sich beide Teams neutralisierten. Die erste und auch einzige klare Chance in der ersten Hälfte vergab Pantovic in der 29. Minute, als er den Ball über den Kasten setzte.
Zu Beginn der zweiten 45 Minuten drückte die SpVgg aufs Tempo. Doch weder Meyerhöfer (49.), Itten (50.) oder Hrgota (58.) konnten den Ball im Tor unterbringen. Das sollte sich rächen. In der Schlussphase, in der die Partie schon lange durch zahlreiche Wechsel und Verwarnungen sehr zerfahren wirkte, verwertete Kapitän Losilla mit dem Kopf einen Freistoß von Löwen und erzielte den goldenen Treffer (80.). Fürth versuchte zwar, die drohende 8. Saisonniederlage abzuwenden, konnte die bittere 0:1-Pleite aber nicht mehr abwenden.
Das Kleeblatt bleibt damit weiter sieglos, wartet weiterhin auf den ersten Heimsieg in der Bundesliga (fünf Remis, 16 Niederlagen) und steckt mit einem Zähler weiter im Tabellenkeller fest. Bochum hingegen holte nach saisonübergreifend elf Auswärtsspielen den ersten Dreier in der Fremde im Oberhaus und erzielte nach drei torlosen Partien wieder einen Treffer.
Die Fürther müssen sich nun am kommenden Samstag (15.30) in Leipzig beweisen. Der VfL hingegen hat tags darauf (19.30 Uhr) Eintracht Frankfurt zu Gast.
Bei den Gladbacher lief es vor der Länderspielpause richtig rund, es gab Siege gegen die Topteams Dortmund (1:0) und Wolfsburg (3:1). Somit sah Fohlen-Trainer Adi Hütter auch keinen Anlass, seine Startelf zu verändern.
Bei den Stuttgartern sah das etwas anders aus, denn die Schwaben hatten im Vorfeld des Spiel mit einigen Corona-Fällen zu kämpfen. Somit musste VfB-Coach Pellegrino Matarazzo nach dem 3:1 gegen Hoffenheim dreimal umstellen: Bredlow, Ito und Nartey starteten für Stammkeeper Müller, Anton und Mangala (alle drei COVID-19).
Die Gladbacher begannen mit dem Selbstvertrauen aus den jüngsten zwei Siegen im Rücken sehr dominant. Erste Chancen durch Koné (11.) und Netz (12.) wurden allerdings nicht genutzt. Die Hausherren machten das Spiel - und der VfB traf aus dem Nichts: Mavropanos' toller Schuss schlug unhaltbar für Sommer links unten ein (15.).
Der Treffer hatte seine Wirkung hinterlassen. Zwar verbuchte Gladbach kurz nach dem Gegentor noch eine Chance durch Ginter (18.), tat sich ansonsten gegen sehr kompakt stehende Schwaben jedoch schwer. Stuttgart machte es in dieser Phase richtig gut, Coulibaly hatte sogar die Riesenchance zum 2:0, sein Heber geriet zu hoch (31.). Die Borussia brauchte nach dem Gegentor etwas Zeit, kam kurz vor dem Seitenwechsel aber nochmal auf. Bredlow verhinderte ein Eigentor von Mavropanos (38.), und war auch beim Abschluss von Netz auf dem Posten (41.). In der 42. Minute war der VfB-Ersatzkeeper machtlos, als Hofmanns toller Volley im rechten Eck zum 1:1-Halbzeitstand einschlug.
Auch nach dem Seitenwechsel war Gladbach aktiver, Stindl (51.) und Koné (55.) kamen zu ersten Abschlüssen. Die Stuttgarter konzentrierten sich weiterhin mehr auf die Defensive, nach vorne kam vom VfB eher wenig. Die Fohlen machten zwar mehr, aber auch sie wurden nicht zwingend genug. Der eingewechselte Plea wurde zunächst geblockt (69.) und scheiterte dann an Bredlow (78.). Gegen Ende wurden die Schwaben dann nochmal etwas mutiger, Führich verzeichnete die beste Gästechance nach der Pause, doch Sommer war auf dem Posten (84.). Es sah alles nach einem Remis aus, da bot sich Embolo noch eine Chance: Nach einer zu kurzen Rückgabe spitzelte er den Ball in Richtung Tor, Bredlow war auf dem Posten (90.+4).
Am Ende blieb es beim Remis, mit dem die Borussia sicher schlechter leben kann, denn sie investierte mehr. Gladbach bestreitet am kommenden Spieltag das Top-Spiel am Samstagabend (18.30 Uhr) bei der Hertha. Stuttgart kann mit dem Punkt sicher gut leben und hat am Sonntag (17.30 Uhr) Union Berlin zu Gast.
Mit Bakker, Amiri und Paulinho brachte Leverkusens Trainer Gerardo Seoane im Vergleich zum 4:0-Erfolg in Bielefeld drei Neue in der Startelf: Hincapie, der spät von der ecuadorianischen Nationalmannschaft zurückgekehrt war, fand sich wie Adli auf der Bank wieder. Aranguiz fehlte wegen Wadenproblemen gänzlich im Kader.
Bayerns Coach Julian Nagelsmann indes vertraute auf dieselbe Elf wie beim 1:2 gegen Frankfurt. Lewandowski bestritt sein 358. Bundesligaspiel und holte damit Naldo als Internationalen mit den zweitmeisten Einsätzen Bundesliga-Einsätzen ein. Nur Claudio Pizarro hat mehr (490 BL-Spiele). Der Pole versüßte sich das Spiel direkt mit einem Tor: Upamecano leitete einen Kimmich-Freistoß quer zu Lewandowski, der aus kurzer Entfernung technisch anspruchsvoll per Hacke das 1:0 erzielte und den Bayern einen perfekten Start bescherte (4.).
"Restverteidigung" war das Schlagwort, das Nagelsmann vor dem Gipfeltreffen gerne in den Mund genommen hatte. Auf dem Platz zeigte sich das dann in der Tatsache, dass Kimmich und Goretzka immer wieder abwechselnd eine Art Staubsauger vor der Viererkette gaben. Das diente vor allem dazu, tiefe Pässe auf Wirtz und Schick zu unterbinden. Und die Rechnung ging auf. Im gesamten ersten Durchgang spielte Schick keine wirkliche Rolle, während der bemühte Wirtz auch nicht an seine starken Leistungen aus den Vorwochen anknüpfen konnte.
Ganz anders sah es bei Bayer aus, das notgedrungen mit der Doppel-Sechs Amiri/Demirbay - Aranguiz (Wade) und Palacios (Erkältung) fehlten - an den Start gegangen war und im Zentrum große Lücken offenbarte. Das sollte sich als Achillesferse entpuppen, die die spielfreudigen Bayern gnadenlos attackierten.
Doppelpack vor der Halbzeit: Serge Gnabry. Getty Images
Der emsige Sané (19.) sowie Goretzka (22.) näherten sich dem 2:0 an, das Lewandowski nach einem sehenswerten Spielzug über Sané und Davies nach einer halben Stunde markierte. Es war der Auftakt einer furiosen Phase der Münchner, die Leverkusen nach Strich und Faden auseinandernahmen: Zuerst lenkte Müller nach einer Ecke einen Süle-Schuss mit dem linken hinteren Oberschenkel entscheidend zum 3:0 ab (34.), dann glänzte der 32-Jährige nur wenige Sekunden nach seinem Treffer als Vorlagengeber von Gnabry (35.). Der wiederum kam auf den Geschmack, schnürte noch vor der Halbzeit - ebenfalls nach feinem Spielzug - seinen Doppelpack und markierte den 5:0-Pausenstand (37.).
"Es gibt keine Worte dafür. Man muss schauen, dass es nicht noch schlimmer wird", sagte Bayers Team-Koordinator Stefan Kießling in der Halbzeit bei "DAZN" nach dem höchsten Heim-Pausenrückstand der Leverkusener Bundesliga-Geschichte: "Die Bayern werden nicht nachlassen. Wir müssen schauen, dass wir uns sammeln. So kann man das nicht stehen lassen." Bei Bayer ging es in Hälfte zwei also um Schadensbegrenzung - und auch um Ergebniskosmetik.
Seoane unterstrich dies mit der Einwechslung von Abwehrmann Tapsoba für Offensivgeist Paulinho (46.). Eine Maßnahme, die durchaus fruchtete, denn Bayer erwies sich fortan defensiv weitaus stabiler, ließ sich nicht mehr so leicht ausspielen und strahlte auf einmal auch vorne Gefahr aus: Demirbay scheiterte noch im Eins-gegen-eins an Neuer (53.), doch dann veredelte Schick Wirtz' klasse Pass in die Schnittstelle gekonnt zum 1:5 (55.).
Zur Wahrheit gehörte aber auch, dass die Bayern mindestens einen Gang runtergeschaltet hatten, sie nahmen aber noch immer am Spiel teil. und ließen immer mal wieder ihre Torgefahr aufblitzen. Lewandowski fehlten ein paar Zentimeter (63.), Süle (68.) scheiterte ebenso an Hradecky wie Sabitzer (74.).
Am Sieg der Bayern bestand kein Zweifel, das ließ sich auch daran ableiten, dass beide Trainer mit fortschreitender Spieldauer Leistungsträger auswechselten. Blieb nur die Frage nach dem exakten Ergebnis. Weil Sané (75.), Sabitzer (79.) und Coman (85.) das nötigte Quäntchen fehlte, blieb es beim 5:1.
Auf die Werkself, die nach fünf Siegen in Serie wieder eine Niederlage einstecken musste, wartet am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) das rheinische Derby gegen Köln. Die Bayern hingegen haben tags zuvor (15.30 Uhr) Hoffenheim zu Gast. Beide Teams sind zuvor aber noch europäisch unterwegs: Die Bayern am Mittwoch im Rahmen der Champions League in Lissabon bei Benfica (21 Uhr), Bayer ist tags darauf in Spanien bei Real Betis aus Sevilla gefordert (18.45 Uhr).
FCA-Coach Markus Weinzierl tauschte nach dem 1:2 in Dortmund vor der Länderspielpause auf zwei Positionen: Gruezo fehlte gänzlich im Kader, Cordova war nach seiner Länderspielreise zunächst nur auf der Bank, dafür begannen Hahn und Vargas. Auch der erkrankte Dorsch war noch nicht wieder im Kader.
Bielefelds Trainer Frank Kramer veränderte gegenüber der deutlichen 0:4-Heimpleite gegen Leverkusen seine Startformation dreimal, jeweils einmal in jedem Mannschaftsteil: Czyborra, Schöpf und Klos fanden sich zunächst auf der Bank wieder, dafür starteten Laursen, Kunze und Serra, der sein Startelfdebüt für die Arminia gab.
Vor heimischer Kulisse übernahm der FCA im Spiel der beiden harmlosesten Offensivreihen der Saison (beide jeweils drei Treffer) die Kontrolle, was sich zunächst vor allem in Sachen Ballbesitz zeigte. Aber auch das Offensivspiel der Fuggerstädter war vom Anstoß weg gefälliger, so erarbeitete sich der FCA in der Anfangsphase einige Standards.
Und diese sorgten immer wieder für Gefahr: Zunächst köpfte Strobl eine Caligiuri-Ecke an den Querbalken (9.), ein weiterer Eckstoß des Rechtverteidigers brachte dann die Führung. In der Mitte wurde Oxford von Pieper nicht richtig angegangen, vollkommen frei erzielte der Innenverteidiger so seinen ersten Saisontreffer (19.).
Im Anschluss hätte Bielefeld einen Gang höher schalten müssen, doch es kam - nichts. Vorne hing Serra in der Luft, Gikiewicz musste nicht ein einziges Mal im ersten Durchgang eingreifen. Auf der Gegenseite fehlte beim FCA bei aussichtsreichen Angriffen im letzten Drittel oftmals der letzte Punch, daher ging es mit der verdienten 1:0-Führung in die Kabinen.
Kramer musste etwas verändern - und er veränderte: Fernandes und Schöpf kamen für Okugawa und Wimmer, Hack rückte neben Serra in den Sturm. Diese Umstellungen sorgten tatsächlich für kurze Zeit für neuen Schwung, doch bis zur Stundenmarke hatte die Begegnung längst ein überschaubares Niveau erreicht, gespielt wurde eigentlich nur zwischen den Strafräumen.
So ging es bis in die Schlussphase hinein, lediglich Ortega Moreno musste einmal gegen Meier parieren (68.) - eine Viertelstunde vor Schluss überschlugen sich dann aber kurzzeitig die Ereignisse: Brunners langen Einwurf klärte Moravek nur in die Mitte, dort nahm Laursen die Kugel direkt - und traf ins linke Eck zum überraschenden 1:1 (77.). Nur Sekunden später lag der Ball dann im Bielefelder Netz, doch vor Moraveks Treffer stand Cordova ebenso eine Fußspitze im Abseits (78.) wie kurz vor Schluss beim Tor von Joker Sarenren Bazee (89.) - auch hier jubelten die Fuggerstädter nur kurz.
Der FCA hatte das Spiel über weite Strecken im Griff, am Ende stand aber ein 1:1 auf der Anzeigetafel. Damit konnte die Arminia weiterhin noch nie gegen Augsburg gewinnen und bleibt in dieser Saison sieglos, doch auch dem FCA gelang der erhoffte Befreiungsschlag nicht.
Die Augsburger eröffnen den kommenden Spieltag am Freitag (20.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Mainz. Die Arminia hingegen empfängt tags darauf (15.30 Uhr) den BVB.
Angstgegner Augsburg? Von wegen! Die Fuggerstädter hatten vor der Partie des 9. Spieltags fünfmal in Serie gegen den FSV gewonnen, auch der letzte Auswärtssieg gelang gegen die Mainzer. Doch spätestens nach einer halben Stunde waren all diese Statistiken irgendwo im Archiv verschwunden.
FSV-Coach Bo Svensson nahm nach der 1:3-Niederlage in Dortmund, dem vierten Spiel ohne Sieg in Serie, satte fünf Veränderungen vor: Hack, Kohr, Aaron, Lee und Burkardt wirkten neu mit, dafür waren Tauer (nicht im Kader), Lucoqui, Barreiro, Stach und Ingvartsen (allesamt Bank) zunächst nicht mit von der Partie.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl tauschte gegenüber dem 1:1 gegen Arminia Bielefeld dreimal durch, Gruezo, Iago und Cordova rückten für Strobl, Pedersen (beide Bank) und Zeqiri (nicht im Kader) in die erste Elf.
Trotz der vielen Veränderungen fanden die Mainzer stark in die Partie, Burkardt scheiterte bereits in der zweiten Minute an Gikiewicz. Doch mit dieser Chance war die Richtung für die ersten 45 Minuten vorgegeben. Denn im Anschluss spielte nur eine Mannschaft - und das waren die Gastgeber. Burkardt und Onisiwo liefen die Augsburger, die mit einem 4-2-3-1 und Caligiuri auf der Zehn überraschen wollten, hoch an und überforderten den FCA dadurch phasenweise.
Bezeichnend war so beispielsweise die Entstehung des 1:0, als Gumny bei einer Hereingabe von Widmer ein Luftloch unterlief, Onisiwo schloss zur Führung ab (1:0). Danach rollte Angriff um Angriff auf Gikiewicz zu, die Verteidigung der Fuggerstädter war in den ersten 45 Minuten aber auch nicht auf der Höhe. Boetius eroberte die Kugel von Vargas, Burkardt legte im Fallen mustergültig in den Strafraum zu Bell - 2:0 (15.).
Nach einer Viertelstunde war das Ergebnis durchaus verdient, die Mainzer hatten weiter Lust auf das Spiel und wollten nachlegen. Allen voran Burkardt zeigte in seinem 50. Bundesligaspiel für den FSV eine enorme Spielfreude und belohnte sich nach nicht einmal einer halben Stunde mit einem Treffer: Onisiwo bekam im Strafraum zu viel Zeit, hob den Ball auf den zweiten Pfosten, wo Burkardt aus wenigen Metern zum 3:0 einköpfte (26.).
Vom FCA kam bis zur Pause auch im Anschluss nichts mehr, vielmehr konnten sich die Augsburger bei Keeper Gikiewicz bedanken, der gegen Onisiwo (35.) und Burkardt (40.) zwei weitere Großchancen vereitelte und noch Schlimmeres verhinderte. Es war eine Halbzeit zum Vergessen für die Gäste.
Weinzierl stellte zur Pause auf eine Dreierkette um und brachte Strobl für mehr Sicherheit. Dieser hatte im Sprintduell mit Onisiwo gleich mal das Nachsehen, doch der Mainzer Angreifer verfehlte das Tor (48.).
Im Anschluss nahmen die Gastgeber etwas Tempo aus den eigenen Aktionen und ließen so den FCA etwas mehr teilnehmen. Dieser kam dadurch zu einigen Halbchancen, ohne aber wirklich an einem möglichen Anschluss zu kratzen.
Dieser gelang dann doch noch teilweise, aber ehe Hoffnung aufkeimen konnte, legte Mainz schon wieder nach. Der eingewechselte Zeqiri stellte kurzzeitig auf 1:3 (69.), doch die Kombination Onisiwo-Burkardt schlug kurz darauf wieder zu, Burkardt sorgte mit einem platzierten Abschluss für den erneuten Drei-Tore-Vorsprung (71.).
Spätestens nach diesem Treffer war der Wille der Augsburger gebrochen, bis zum Abpfiff vergaben Onisiwo (81.) und Vargas (83.) jeweils noch Großchancen, es blieb aber beim 4:1. Damit stellten die Fuggerstädter einen neuen Negativrekord auf, blieben im elften Auswärtsspiel in Serie ohne Dreier - das gab es bisher in der Bundesliga noch nie. Die Mainzer können nach zuvor vier Partien ohne Dreier wieder aufatmen und die Konkurrenz aus den unteren Regionen fernhalten.
Für den FSV geht es bereits am kommenden Dienstag (20.45 Uhr) mit dem DFB-Pokal-Heimspiel gegen Ligakonkurrent Bielefeld weiter. Der FCA ist tags darauf (18.30 Uhr) im gleichen Wettbewerb beim VfL Bochum zu Gast.
Der an Corona erkrankte Bayern-Coach Julian Nagelsmann - im Stadion erneut von seinen Assistenten Dino Toppmöller und Xaver Zembrod vertreten - rotierte im Vergleich zum 4:0 bei Benfica Lissabon in der Champions League auf drei Positionen. Statt Süle, Sané und Coman (alle Bank) starteten Omar Richards, Gnabry und Musiala. Hernandez rückte von der linken Abwehrseite nach innen. Mit Ball agierten die Bayern mit einer Raute im Mittelfeld, bei der Kimmich auf der Sechs und Musiala auf der Zehn agierte. Letzterer rotierte indes kräftig mit Sabitzer und Müller auf den Halbpositionen dazwischen.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß war nach dem 5:0 gegen Köln zu zwei Änderungen gezwungen: Kaderabek (Sprunggelenksverletzung) und Baumgartner (positiver COVID-19-Test) wurden durch Chris Richards (Leihgabe vom FC Bayern) und Bruun Larsen ersetzt.
Von Beginn an dominierten die Münchner, die die TSG mit hohen Tempo und direktem Spiel arg unter Druck setzten. Nach nicht einmal 120 gespielten Sekunden verpasste Lewandowski mit einem Heber über Baumann, der haarscharf das Tor verfehlte, das 1:0 nur knapp (2.). Wenige Minuten später war der Ball dann tatsächlich erstmals im Gehäuse der Kraichgauer, doch Gnabrys vermeintliches 1:0 erhielt nachträglich keine Anerkennung, weil Musiala zuvor Foul gespielt hatte (8.).
Lange mussten die Bayern aber nicht mehr auf die Führung warten. Denn nach einem gelungenen Spielzug traf Gnabry in der 16. Minute schließlich regelkonform. Der Rekordmeister blieb klar überlegen, während Hoeneß und die Hoffenheimer auch noch das Pech hatten, dass Akpoguma - aus kurzer Distanz vom Ball getroffen - benommen ausgewechselt werden musste. Rutter kam früh (26.). Kurz darauf stand es 2:0: Nachdem zunächst der Ball im Münchner Strafraum an die Hand von Pavard gesprungen war, lief das Spiel weiter und Gnabry leitete mit einem weiten Ball den Konter über Lewandowski und Müller ein, an dessen Ende der Pole aus rund 20 Metern maßgenau vollstreckte (30.).
Erst danach kam Hoffenheim etwas besser auf, ohne Neuer aber vor Probleme stellen zu können. Stattdessen vergab Lewandowski in der 43. Minute im Eins-gegen-eins mit Baumann das 3:0.
So wie die erste Hälfte endete, begann die zweite - mit einer Münchner Großchance: Diesmal scheiterte Gnabry aus kurzer Distanz am TSG-Keeper. Keine 20 Sekunden waren nach Wiederbeginn gespielt. Wenig später hatte auch die TSG ihre beste Gelegenheit im Spiel, Bebou verzog nur knapp (50.). Insgesamt kontrollierten die Bayern das Spiel auch nach Wiederbeginn recht gut. Die Hoffenheimer hatte indes um die 70. Minute, als die Münchner kurzzeitig ein wenig unkonzentriert wirkten, ihre beste Phase. Abschlüsse von Skov und Rutter verfehlten jedoch ihr Ziel (69., 72.).
Die Schlussphase gehörte aber wieder den Münchnern. Joker Choupo-Moting profitierte bei seinem 3:0 in der 82. Minute von einem verfehlten Klärungsversuch, der von Upamecanos Rücken zum Torschützen prallte. Den Schluss setzte mit Coman ein weiterer Joker, der - diesmal nach tollem Steilpass von Upamecano - den 4:0-Endstand markierte (87.). Es war bereits das 33. Saisontor für die Bayern am erst 9. Spieltag - Rekord.
Für die Bayern geht es am Mittwoch (20.45 Uhr) im DFB-Pokal bei Borussia Mönchengladbach weiter, Hoffenheim empfängt tags zuvor (18.30 Uhr) im gleichen Wettbewerb Zweitligist Holstein Kiel.
Die Partie begann anders als von vielen erwartet. Vom Start weg agierte das Kleeblatt aus Fürth mutig, nach sechs Minuten hatten die nach dem 0:1 im Kellerduell gegen Mit-Aufsteiger Bochum auf drei Positionen veränderten Mittelfranken (Leweling, Christiansen und Bauer begannen anstelle von Sarpei, Tillman und den gelb-gesperrten Seguin) die erste gute Chance: Dudziak köpfte aus kurzer Distanz klar über die Latte.
Die Hausherren aus Leipzig, bei denen Coach Jesse Marsch gegenüber dem 2:3 bei Paris Saint-Germain in der Champions League gleich viermal wechselte (Gvardiol, Startelf-Debütant Henrichs, Kampl und Forsberg rückten für Simakan, Adams, Laimer und Klostermann ins Team), fanden hingegen nicht ins Spiel. Immer wieder misslangen die Zuspiele bei RB, nicht einmal prüften die Sachsen im ersten Durchgang den gegnerischen Keeper Funk. Dessen Torhüter-Kollege Gulacsi bekam dafür umso mehr zu tun, in Minute 23 war der Ungar sogar erstmals geschlagen - doch das vermeintliche 1:0 für Fürth zählte aufgrund eines Fouls von Itten nicht.
Fürth blieb dennoch am Drücker, was sich auszahlte: Kurz vor Abpfiff der ersten Hälfte scheiterte Dudziak zwar erneut (diesmal an einer Parade Gulacsis), doch in Minute 43 bekam das Kleeblatt nach einem Foul von Mukiele zu Recht einen Elfmeter zugesprochen. Vom Punkt blieb Kapitän Hrgota daraufhin cool und sorgte für die verdiente Pausenführung des Liga-Schlusslichts (45.).
Mit Wiederanpfiff veränderte sich die Begegnung dann komplett. Der von Coach Marsch neben Simakan eingewechselte Poulsen drängte sofort nach vorne - und nach nicht einmal einer Minute besorgte der dänische Joker mit seinem ersten Ballkontakt den Ausgleich (46.), der auch nach der Überprüfung des VAR bestehen bleiben sollte. Fürth zeigte sich davon sichtlich geschockt, Meyerhöfer legte Poulsen wenige Minuten später im Strafraum (52.). Dafür bedankte sich Forsberg, der den Elfmeter an seinem 30. Geburtstag perfekt platzierte und für das 2:1 sorgte (53.).
Fortan hatte RB die Partie im Griff und dominierte nach Belieben. Vor allem die zwischenzeitliche Effizienz der Leipziger sowie das goldene Händchen von Marsch machten den Unterschied: Szoboszlai traf nach einer sehenswerten One-Touch-Kombination direkt nach seiner Hereinnahme zum 3:1 (65.).
Bis zum Ende blieb Fürth unauffällig, Leipzig hatte durch Poulsen (58.) und Nkunku (79., 82.) weitere Gelegenheiten auf das 4:1. Für dieses sorgte nach einer schönen Vorarbeit von Szoboszlai letztlich der junge Spanier Novoa mit seinem ersten Bundesliga-Tor (88.) - und damit ein weiterer Joker von RB.
Für die Leipziger geht es am Dienstag (18.30 Uhr) im DFB-Pokal beim SV Babelsberg weiter - ausgerechnet dem Gegner, an dem die Fürther in der ersten Runde überraschend gescheitert waren. Das Kleeblatt, das nach der siebten Niederlage in Serie einen neuen Vereins-Negativrekord aufgestellt hat, ist dann erst wieder am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Freiburg am Ball.
Nach sieben sieglosen Pflichtspielen in Folge musste der VfL Wolfsburg ausgerechnet gegen die noch ungeschlagenen Freiburger antreten. Die Elf von Mark van Bommel, bei der nach der 1:3-Niederlage in Salzburg Guilavogui und Paulo Otavio für Lukebakio (Bank) und Roussillon (Wadenprobleme) spielten, begann engagiert und lief die Gäste immer wieder gut an. Den ersten Warnschuss setzte Nmecha mit der Hacke (5.).
Die Freiburger, bei denen im Vergleich zum 1:1 gegen RB Leipzig Kübler für Sildillia auflief, ließen sich dadurch aber nicht aus der Ruhe bringen, blieben geduldig und erarbeiteten sich mit laufender Spielzeit mehr Ballbesitzphasen. In Minute 27 jubelten die Breisgauer dann, allerdings nur kurz. Grifo hatte einen Freistoß scharf vors Tor gezogen und Lienhart Casteels im zweiten Abschluss überwunden. Das Schiedsrichter-Gespann um Tobias Welz hatte zunächst allerdings auf Abseits entschieden, doch nach VAR-Einsatz zählte der Treffer doch.
Nur vier Minuten später war Video-Schiedsrichter Sascha Stegemann schon wieder gefragt. Steffen klärte vor Casteels und der Keeper rutschte abseits des Balles in Kübler hinein, Tobias Welz wurde in die Review-Area gebeten und blieb auch nach der Bildansicht bei seiner ursprünglichen Entscheidung: kein Elfmeter.
Danach wurde wieder Fußball gespielt, vor allem Nmecha zeigte sich äußerst umtriebig, blieb aber glücklos: Erst vergab der Stürmer aus kurzer Distanz (35.), dann scheiterte er an der Latte (36.). SC-Keeper Flekken musste nur bei Guilavogui ernsthaft eingreifen (45.+1).
Freiburg portionierte seine Angriffsbemühungen nach dem Führungstreffer immer mehr, dennoch hätten sowohl Grifo (36.) als auch Schlotterbeck erhöhen können (44.).
Nach dem Seitenwechsel zog sich der Sport-Club noch weiter zurück und schaute sich an, was die Wölfe zu bieten hatten. Auch wenn van Bommel mit der Hereinahme von Philipp und Lukebakio mehr Offensivkräfte auf den Platz brachte, waren die Aktionen im letzten Drittel von überschaubarer Gefahr.
Wie es geht, zeigte Freiburg mit seinem ersten echten Angriff in Hälfte zwei: Günter erkämpfte sich gegen Mbabu an der Mittelinie den Ball und startete sofort durch. In der Mitte bediente der Kapitän Höler ideal - 2:0 (68.).
Der Gegentreffer hatte den Wölfen dann endgültig den Stecker gezogen. Der VfL blieb zwar bemüht, aber eben auch viel zu harmlos. Zwei Schüsse von Lukebakio (77., 81.) und ein abgefälschter von Vranckx (88.) waren die letzten Versuche, die Niederlage zu verhindern.
Damit hielten letztlich beide Serien, wenngleich sich die Freiburger (weiter ungeschlagen) über ihre deutlich mehr freuen werden als die Wolfsburger (seit acht Pflichtspielen sieglos). Für den neuen Rekordspieler der Wölfe Arnold (260 Bundesliga-Spiele) kein schönes Jubliäum.
Für die Wolfsburger geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Leverkusen weiter, Freiburg ist bereits am Dienstag (20.45 Uhr) bei Drittligist Osnabrück im DFB-Pokal gefordert, ehe dann am Samstag (15.30 Uhr) Schlusslicht Fürth wartet.
Früh hatte es nach einer Reaktion ausgesehen, die Dortmund auf die 0:4-Rekordpleite in Amsterdam folgen lassen wollte. Doch erst ließen Dreierkette spielende Dortmunder, bei denen Can, Hazard, Pongracic und Wolf die angeschlagenen Schulz, Meunier und Haaland sowie Witsel (Bank) vertraten, eine Doppelchance durch Malen aus (8.) - dann verlor der BVB den Faden.
Die Arminia, nach dem 1:1 gegen Augsburg mit Fernandes und Schöpf für Wimmer und Okugawa in der Startelf, wurde immer forscher und verzeichnete viele hohe Ballgewinne. Großchancen durch den sich drehenden Hack (10.) und den auf Kobel zulaufenden Serra (18.) verschwendete der DSC aber regelrecht - die Führung war für die Ostwestfalen greifbar.
So kam es, dass ein spürbar verunsicherter BVB nach einem Einsteigen von Brunner gegen Malen einen Foulelfmeter zugesprochen bekam, den Can sicher verwandelte (31.). Erst nach der Führung wurde der Favorit dann seiner Rolle gerecht, kurz vor der Pause baute Hummels den Vorsprung per 20-Meter-Volley sehenswert aus (45.).
Nach der Pause verwalteten die Borussen, auch wenn Bielefeld schon mal länger an den Ball kam. Und auch eine Chance verbuchte: Der eingewechselte Ramos köpfte nach einer Ecke den für den angeschlagenen Kobel gekommenen Hitz an (55.).
Die Gäste taten im zweiten Durchgang kaum mehr, als sie mussten, denn die große Durchschlagskraft ging Arminia ab. Der eingewechselte Wimmer konnte Hitz recht freistehend nicht überwinden (68.) - wesentlich besser machte es auf der anderen Seite Bellingham. Der junge Engländer ließ drei Bielefelder wie Slalomstangen stehen, überhob Ortega Moreno und schoss damit noch ein schöneres Tor als Kollege Hummels im ersten Abschnitt (72.).
Das allmählich auch in der Höhe vertretbare 3:0 bedeutete die Vorentscheidung, obwohl der DSC sich nie wirklich hängen ließ. Gute Gelegenheiten wie durch Schöpf spielte das Kellerkind aber nie sauber genug aus (80.). Der Ehrentreffer - Hummels war Wimmer im Strafraum auf den Fuß gestiegen - kam schließlich zu spät: Klos' platzierter Foulelfmeter sorgte noch mal für gute Stimmung auf der Alm, war jedoch nur noch Ergebniskosmetik (87.).
Für die Arminia geht es am Dienstag (20.45 Uhr) im DFB-Pokal bei Ligakonkurrent Mainz weiter, der BVB tritt eine Dreiviertelstunde zuvor im gleichen Wettbewerb zu Hause gegen Zweitligist Ingolstadt an.
Zunächst einmal lieferten Hertha BSC und Borussia Mönchengladbach an diesem Samstagabend des 9. Bundesliga-Spieltags kein Spektakel, vielmehr stockte es oft in den ersten 45 Minuten. Der Grund: Zweikämpfe, Diskussionen und Unterbrechungen waren an der Tagesordnung. Was auch daran lag, dass ein verhängter Elfmeter nach zehn Minuten vom VAR wieder einkassiert worden war. Ein zunächst ausgemachter Kontakt von Berlins Mittelstädt an Scally war nicht so auszumachen wie zunächst vermutet. BMG schmeckte das natürlich nicht.
Die Mannen von Gladbachs Trainer Adi Hütter, der nach dem 1:1 gegen Stuttgart lediglich den kurzfristig leicht erkälteten Nationalspieler Ginter mit dem wieder einsatzbereiten Bensebaini (erster Auftritt seit dem 3. Spieltag), hätten aber auch so auf 1:0 stellen können. Doch gleich zwei gefährliche Elvedi-Kopfbälle (5. und 38.) sowie ein zu überhasteterr Embolo-Abschluss nach schöner Kombination (18.) gingen daneben beziehungsweise knapp drüber.
Am Ende durfte dann gar Hertha-Coach Pal Dardai, der im Vergleich zum 2:1-Auswärtserfolg in Frankfurt ebenfalls einmal tauschen musste (der an den Adduktoren verletzte Stark wurde durch seinen 19-jährigen Sohn Marton Dardai ersetzt), eine 1:0-Pausenführung notieren. Warum? Weil der sehr unauffällige Richter in Minute 40 mit Glück an den Ball kam, mit etwas Glück abschloss und so in hohem Bogen über Sommer hinweg zum 1:0 für seine Farben einschoss.
Klar war mit dem Gladbacher Rückstand, dass sich die Fohlen strecken mussten. Und das war gar nicht so leicht, weil die Partie auch in Abschnitt zwei zerfahren war. Zweikämpfe und Diskussionen waren weiter an der Tagesordnung, so kam vor allem im BMG-Lager kaum Spielfluss auf. Lediglich Joker Plea hatte mal eine Torannäherung vorzuweisen (48.).
Und dabei sollte es abgesehen von einem Schuss ans Außennetz von Joker Herrmann (84.) auch bleiben, Torwart Schwolow hatte in den zweiten 45 Minuten nichts Großes zu parieren. Das lag allen voran an einer wirklich herausragenden Abwehreinstellung der Hauptstädter. Angeleitet vom nicht überwindbaren Kapitän Boyata, der schier jeden Zweikampf gewann, wurde jeder BMG-Angriff abgekocht und eben der durchaus verdiente Dreier eingetütet.
Für die Berliner, die mit dem vierten Sieg aus den jüngsten sechs Spielen sogar an Gegner Gladbach im Tableau vorbeizogen, geht es am Dienstag (18.30 Uhr) im DFB-Pokal bei Regionalligist Preußen Münster weiter. Die Borussia hat tags darauf (20.45 Uhr) Bayern zu Gast.
Kölns Trainer Steffen Baumgart, der kürzlich mit dem Preis zum Fußballspruch des Jahres ausgezeichnet worden war,  konnte im Vergleich zur 0:5-Niederlage in Hoffenheim wieder auf den genesenen Hector zurückgreifen. Der Kapitän stand ebenso neu in der Startelf wie Kilian, Ljubicic und Duda. Jorge Meré, Ehizibue, Thielmann und Andersson fanden sich auf der Bank wieder.
Bayers Coach Gerardo Seoane tauschte indes nach dem 1:1 bei Real Betis in der Europa League dreimal: Der einst in der Kölner Jugend ausgebildete Wirtz sowie Kossounou und Schick ersetzten Tapsoba, Adli und Alario (alle Bank).
Der 1. FC Köln erwischte keinen guten Start. Die Geißböcke zeigten sich zwar bemüht, erwiesen sich offensiv letztlich aber als ratlos. Bis zum finalen Drittel war das Treiben der Domstädter zwar nicht unansehnlich, zu nennenswerten Chancen kamen sie aber nicht wirklich - der finale Pass erwies sich als größtes Hindernis. Die einzig nennenswerten Abschlüsse der Gastgeber in Durchgang eins waren ein Fernschuss (33) sowie ein Kopfball von Hector (44.).
Ganz anders sah die Sache beim Werksklub aus, der aus einer stabilen Deckung heraus seine immense Konterstärke gnadenlos ausspielte und bereits früh komfortabel in Führung gegangen war: Binnen zwei Minuten hatten die Leverkusener Kölner Unsicherheiten für zwei Tore genutzt, zuerst traf Schick nach zu riskantem Modeste-Pass (15.), dann Bellarabi nach hölzerner Abwehraktion von Czichos gegen Andrich (17.). Die Führung der Gäste hätte sogar noch höher ausfallen können, hätte Frimpong nicht nur die Latte getroffen (25.).
Er traf und musste früh raus: Karim Bellarabi. imago images/Beautiful Sports
Für Bayer lief jedoch nicht alles wie am Schnürchen. Zwar war sportlich im Grunde alles paletti, auch weil Köln weitgehend harmlos war, allerdings verletzte sich Bellarabi früh und musste noch vor dem Halbzeitpfiff ausgewechselt werden (37., Adli). An der 2:0-Pausenführung änderte das freilich nichts.
Seoane brachte zum zweiten Durchgang Bakker für Hincapie, wohl auch, weil sich den Kölnern zuvor auf der linken Seite der Leverkusener immer wieder ein paar Freiräume geboten hatten.
Bayer beschränkte sich in Durchgang zwei noch mehr auf die Defensive, stand massiv, setzte über Schick (57.) und Wirtz 62.) gelegentliche Nadelstiche und fing sich dennoch den Anschlusstreffer: Weil Uth und Kainz gut nachsetzten und sich Tah bei Hectors Flanke verschätzte, landete der Ball am rechten Pfosten bei Modeste - 1:2 (63.).
Auch wenn dem Anschluss ein gegnerischer Fehler vorausgegangen war, so hatte sich diese auch ein wenig angebahnt - und war nicht unverdient. Bayer spielte zu passiv, hatte sich zu sehr auf Verwaltung verlegt und war dafür bestraft worden, dass man durchaus vorhandene Konterchancen zu umständlich ausgespielt hatte. Von der gnadenlosen Effizienz aus Hälfte eins war nichts mehr zu sehen.
Und es kam noch dicker für die Werkself, denn in der 82. Minute verlängerte der eingewechselte Andersson einen Einwurf per Kopf zu Modeste, der sich anschließend gegen Kossounou durchsetzte und zum vielumjubelten 2:2-Ausgleich einnickte. Das war dann auch zugleich der Endstand, mit dem die Geißböcke ob des Spielverlaufs sicher besser leben konnten, zumal sie damit in der laufenden Saison zu Hause weiter ungeschlagen sind. Aus Bayer-Sicht verletzte sich zu allem Überfluss  auch noch Schick und musste kurz vor Schluss ausgewechselt werden (86.).
Beide Teams müssen bereits wieder am kommenden Mittwoch im Pokal antreten: Die Kölner sind dann in Stuttgart gefordert (20.45 Uhr), Leverkusen empfängt Zweitligist Karlsruhe (18.30 Uhr).
VfB-Coach Pellegrino Matarazzo hat im Vergleich zum 1:1 in Gladbach eine Änderung in der Startelf vorgenommen. Al Ghaddioui begann statt dem verletzungsbedingt fehlenden Marmoush (Schlag auf die Syndesmose).
Union Berlins Trainer Urs Fischer setzt nach dem 1:3 bei Feyenoord Rotterdam in der Europa Conference League auf drei Neue. Haraguchi, Gießelmann und Becker standen für Möhwald, Puchacz und Kruse vom Start weg auf dem Rasen.
Stuttgart hatte sich offensichtlich etwas vorgenommen und legte stürmisch los. Weil sie dabei aber auf eine stabile Hintermannschaft der Gäste aus Berlin stießen, resultierten keine Chancen aus der Anfangsoffensive. Immer wenn Union das Spiel nach einem Ballgewinn schnell machte, wurde es brenzlig - erstmals nach einer Viertelstunde, doch eine scharfe Hereingabe von Becker erreichte Trimmel am langen Pfosten nicht (15.). In der 31. Minute machten sie es dann besser: Nach einem starken Ballgewinn von Khedira gegen Endo ging es mit Tempo gegen aufgerückte Gastgeber nach vorne. Über Becker fand der Ball den Weg zu Awoniyi, der den Konter von der Strafraumgrenze kaltschnäuzig im rechten Eck verwandelte.
Der Schockzustand der Stuttgarter hielt sich in Grenzen - ganz im Gegenteil. Denn die Schwaben erspielten sich kurz nach dem Rückstand die beiden besten Möglichkeiten. Zunächst prüfte Endo aus 25 Meter den mit einer schönen Flugeinlage parierenden Luthe (33.), die anschließende Ecke köpfte Kempf dann nur knapp neben das Tor. Abgesehen davon stand Union aber sehr stabil in der Abwehr und machte einen durchweg souveränen Eindruck, der die Pausenführung rechtfertigte. Hätte der gut postierte Awoniyi nach 38 Minuten nicht knapp neben das Tor geschossen, hätte sogar das 2:0 fallen können. Erneut war ein schneller Gegenstoß über Haraguchi zuvorgegangen.
Nach der Pause ließ es Union weiter ruhig und unheimlich abgeklärt angehen. Dem VfB unterliefen zu viele Fehlpässe und technisch unsaubere Aktionen, um ernsthaft Druck aufzubauen. Mit einem denkbar unnötigen Platzverweis machten sich die Gastgeber das Leben dann zusätzlich schwer. Nur 35 Sekunden nachdem Karazor die erste Gelbe Karte gesehen hat, rauschte er unkontrolliert und mit völlig falschem Timing in Khedira hinein: Gelb-Rot (57.).
Torchancen gab es in der letzten halben Stunde so gut wie mehr zu sehen. Union musste nicht, Stuttgart konnte nicht. Defensiv kompakt hielten die Gäste weiter völlig souverän jegliche Versuche der Stuttgarter vom eigenen Tor fern - bis zur Schlussminute. Erst tankte sich Didavi im Gewusel durch, dann schloss Faghir aus 14 Metern ab. Da der Ex-Stuttgarter Baumgartl unglücklich abfälschte, konnte Luthe der Kugel nur noch hinterherschauen. Stuttgart hatte ausgeglichen (90.+3). Es hatte sich zu keinem Zeitpunkt angedeutet, doch die Köpenicker haben die drei sicher geglaubte Punkte noch aus der Hand gegeben. So muss sich die Fischer-Elf den Vorwurf machen, trotz klarer spielerischer Überlegenheit nicht entschlossener auf das zweite Tor gegangen zu sein.
Nach drei Siegen in Folge endet diese Serie der Berliner. Es wäre bei einem Dreier ein neuer Vereinsrekord gewesen - der bleibt ihnen genau wie der Sprung auf Tabellenplatz 4 verwehrt.
Für die Stuttgarter geht es am Mittwoch (20.45 Uhr) mit dem DFB-Pokal-Heimspiel gegen Köln weiter, Union ist am gleichen Abend (18.30 Uhr) bei Drittligist Waldhof Mannheim gefordert.
Das nennt man wohl ein glückliches Händchen. Zwei Spieler hatte Bochums Trainer Thomas Reis nach dem 1:0-Auswärtssieg beim Kellerduell in Fürth neu in die Startelf beordert - und genau diese beiden sorgten dafür, dass seine Mannschaft gegen die SGE schon in der 3. Minute in Führung ging. Asano (für Pantovic) spielte nach Polters Kopfballverlängerung einen perfekten Steckpass auf Blum (für Holtmann) - und der Ex-Frankfurter traf frei vor seinem ehemaligen Teamkollegen Trapp sicher zum 1:0 für die Heim-Elf.
Nicht nur beim Gegentor wirkte die SGE, die mit der gleichen Elf wie beim 3:1-Erfolg gegen Olympiakos Piräus in der Europa League antrat, in den Anfangsminuten schläfrig. Dennoch bot sich den Hessen die große Chance, den Fehlstart schnell wieder zu reparieren: Nachdem Riemann einen Kostic-Freistoß entschärft hatte (9.), blockte Polter nach der folgenden Ecke einen Paciencia-Kopfball mit der Hand - nach VAR-Eingriff zeigte Schiedsrichter Marco Fritz auf den Punkt. Paciencia trat an und scheiterte mit einem schwachen und unpräzisen Versuch an Riemann, der den Ball sogar festhalten konnte (12.).
Für den Elfmeter-Fehlschützen wurde der Abend noch bitterer, nach nicht einmal einer halben Stunde musste Paciencia schon verletzt vom Feld und durch Lammers ersetzt werden (28.). Dass kurz vor dem Pausenpfiff auch noch Jakic wegen einer Verletzung ausgewechselt werden musste (45., Rode kam), machte eine völlig gebrauchte erste Hälfte aus Frankfurter Sicht perfekt - zumal die SGE zu keinem Zeitpunkt wirklich im Spiel ankam. Bochum war das wachere und giftigere Team, allerdings fehlte es dem Aufsteiger an der Präzision im Schlussdrittel. Bis auf einen Flugkopfball von Polter, den Trapp parierte (24.), bekam Bochum offensiv auch nicht mehr viel gebacken.
Das änderte sich aber schon kurz nach Wiederbeginn, als Asano eine erneut nachlässige SGE-Defensive im Tiefschlaf erwischte, frei vor Trapp aber viel zu schwach abschloss (49.). Kurz darauf vergab Polter eine weitere Gelegenheit (54.). Wie im ersten Durchgang hatte Frankfurt wieder schwach begonnen, steigerte sich nun aber und kam durch Rode (57.) und Lammers (58.) selbst zu Abschlüssen.
Es entwickelte sich eine offen geführte Partie, in der Frankfurt offensiv wechselte - und Bochum immer wieder zum Kontern einlud. Der VfL hätte die Partie frühzeitig entscheiden können, ließ aber eine ganze Reihe bester Chancen aus: Bei einem Konter bediente der eingewechselte Holtmann den völlig freien Asano, der aber am Ball vorbeirutschte (69.), Tuta rettete stark gegen den durchgebrochenen Polter (78.), Rexhbecaj vergab komplett freistehend kläglich (84.), der eingewechselte Antwi-Adjei scheiterte an Trapp (90.).
Um ein Haar hätte Frankfurt den Bochumer Chancenwucher tatsächlich noch bestraft, doch Kamadas Schlenzer prallte vom Innenfposten zurück ins Feld (86.). Stattdessen machte Bochum in der Nachspielzeit dann doch noch den Sack zu - wenn auch bezeichnenderweise im zweiten Anlauf. Der eingewechselte Stafylidis scheiterte noch an Trapp, doch Polter traf im Nachschuss zum absolut verdienten 2:0-Endstand (90.+2).
Durch den Erfolg zog Bochum in der Tabelle vorbei an Frankfurt, das weiterhin bei nur einem Saisonsieg steht. In der Bundesliga ist Frankfurt am kommenden Samstag (18.30 Uhr) zu Hause gegen Champions-League-Teilnehmer Leipzig gefordert, im DFB-Pokal ist die SGE bereits ausgeschieden. Bochum hingegen ist im Pokalwettbewerb noch vertreten, für den VfL geht es am Mittwoch (18.30 Uhr) gegen den FC Augsburg.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß nahm nach dem 5:1-Erfolg im DFB-Pokal über Holstein Kiel vier personelle Änderungen an seiner Startelf vor: Grillitsch, Skov, Geiger und Bebou begannen für Richards, Rutter, Dabbur (alle Bank) und Raum (Knöchelprobleme, nicht im Kader). Skov feierte somit sein Startelf-Debüt in dieser Saison.
Hertha-Coach Pal Dardai rotierte im Vergleich zum 3:1-Sieg im DFB-Pokal bei Regionalligist Preußen Münster ordentlich durch. Für Plattenhardt (muskuläre Probleme), Jastrzembski, Gechter (alle nicht im Kader), Tousart, Ekkelenkamp, Jovetic und Selke (alle Bank) starteten folgende sieben Spieler: Stark (nach Adduktorenproblemen), Pekarik, Mittelstädt, Ascacibar, Serdar, Richter und Piatek.
Hertha BSC ging die Partie mutig an und übernahm nach einer kurzen Abtastphase das Kommando. Zwar luden die Gäste aus Berlin Hoffenheim und Stiller (5.) zunächst zu einer guten Gelegenheit ein, doch der defensive Mittelfeldspieler schoss knapp vorbei. Danach kombinierte sich die Alte Dame häufig nach vorne. In Minute sieben sogar so gut, dass Richter aus Strafraumposition freistehend abschloss - aber an Hoffenheims Torhüter Baumann scheiterte. Die Anfangsviertelstunde ging dennoch klar an Hertha.
Wenig später sollte der Spielverlauf komplett auf den Kopf gestellt werden: Nach einem eher zufällig angekommenen Pass von Skov blieb Kramaric cool und schob aus kurzer Distanz zu seinem zweiten Saisontor ein (19.). Sein insgesamt neunter Treffer im elften Spiel gegen die Alte Dame kippte das Geschehen: Kramaric besorgte nach einer knappen halben Stunde auch fast das 2:0 (28.), der Ball rauschte knapp am linken Pfosten vorbei. Noch enger war es beim Kopfball-Aufsetzer von Skov, bei dem Schwolow stark parierte (31.). Doch beim nächsten Abschluss vom sehr aktiven Skov konnte der Keeper nicht mehr eingreifen - zwar rette der Pfosten für ihn, bei Rudys Abstauber stand es dann aber 2:0 (36.). Dies war auch der Pausenstand gegen seit dem 0:1 einknickende Herthaner.
Auch nach Wiederanpfiff blieb Hoffenheim das aktivere Team. Bebou vergab nach Balleroberung gegen Boyata recht leichtfertig das 3:0 (49.). Im Anschluss verflachte die Begegnung. Die Kraichgauer dominierten das Geschehen.
Die insgesamt schwache zweite Hälfte bot ansonsten kaum nennenswerte Szenen. Hertha BSC fiel nichts ein, auch nach einer Unsicherheit von TSG-Keeper Baumann setzte niemand entscheidend nach (70.).  Unrühmlicher Höhepunkt aus Sicht von Hertha war ein Platzverweis für Kapitän Boyata, der nach Videobeweis runter musste (76.). Der Innenverteidiger hatte Stiller, der verletzt ausgewechselt wurde, übel am Sprunggelenk erwischt.
Weil Hoffenheim nicht mehr machte, als es musste, blieb es am Ende beim 2:0. Die Kraichgauer hatten im Duell der Mittelfeldteams fast über die gesamte Zeit das Sagen und klettern in der Tabelle nach oben. Hertha BSC verliert nach drei Pflichtspielsiegen wieder. Das 200. Pflichtspiel für Pal Dardai als Hertha-Coach war für ihn eins zum Vergessen.
Hoffenheim gastiert nächste Woche Samstag (15.30 Uhr) beim VfL Bochum. Hertha BSC hat zur selben Uhrzeit, aber einen Tag später, das Heimspiel gegen Bayer 04 Leverkusen vor der Brust.
Dortmunds Coach Marco Rose brachte in Keeper Kobel, Akanji, Kapitän Reus und Hazard nach dem 2:0 im DFB-Pokal gegen Ingolstadt vier Neue. Hitz, Reinier und Tigges saßen dafür auf der Bank. Can fiel aufgrund einer Muskelverletzung aus. Dortmund begann ohne einen gelernten Stürmer, im 3-4-1-2 aber mit einer aus Hazard und Reus bestehenden Doppelspitze.
Bei Köln rotierte Trainer Steffen Baumgart nach dem 2:0-Erfolg im DFB-Pokal beim VfB Stuttgart durch: Horn kehrte ins Tor zurück, außerdem starteten Kilian, Schmitz, Duda, Modeste und Uth. Auf die Bank mussten dafür Schwäbe, Jorge Meré, Schindler, Schaub, Andersson und Ostrak - das machte in der Summe sechs Wechsel.
Dortmund presste zu Beginn hoch, doch Köln war gut auf den BVB eingestellt. Nach kurzer Abtastphase übernahm der FC im 4-3-3 etwas überraschend die Kontrolle. Die Gäste gingen sogar vermeintlich in Führung, Uths Treffer wurde wegen eines Handspiels aber nicht gegeben (16.). Wenig später überwand Duda mit einem Schuss aus großer Distanz Kobel fast - der Keeper war aber auf dem Posten (20.).
Auf dem Posten war Köln in der ersten Hälfte vor allem in der Defensive häufig. Nach Meuniers leichtfertig vertaner Chance in Minute vier kam der BVB nur zu wenigen Gelegenheiten in Durchgang eins. Die hatten es aber in sich: Reus hatte nach einer tollen Einzelaktion von Wolf freie Bahn - traf die Kugel aber nicht und schob daher klar vorbei (25.). Auch in Minute 37 verpasste der Kapitän knapp. Hazard machte es besser und vollendete nach Bellinghams toller Flanke per Kopf zur insgesamt nicht unverdienten Pausenführung (40.).
Mit Wiederanpfiff stürmte Köln ein ums andere Mal aufs Tor des BVB. Die Westfalen bekamen kaum Verschnaufpausen und hatten Glück, dass Uth die beste Chance per Kopf (55.) vorbeilegte. Ansonsten aber entwickelte Köln nicht die nötige Gefahr. Kobel musste nur bei einem Modeste-Schuss im Nachfassen zupacken (62.).
Im Gegensatz zu Köln startete Dortmund alles andere als gut in die zweite Hälfte - doch im Gegensatz zum FC war der BVB eiskalt: Den ersten Torschuss nach dem Seitenwechsel brachte Joker Tigges nach Brandts Ecke nämlich direkt im Tor unter (63.). Für den Stürmer war der Treffer ein besonderer, schließlich war es sein erster in der Bundesliga.
Mit dem 2:0 im Rücken übernahm Dortmund wieder das Kommando. Köln blieb zwar engagiert, doch wie Andersson (66.) im Abschluss unglücklich. Der BVB, der nicht mehr zu nennenswerten Abschlüssen kam, gewann daher auch das sechste Heimspiel in dieser Bundesliga-Saison. Erstmals unter Marco Rose, der den Start-Rekord des BVB vor heimischer Kulisse einstellte, beendeten die Westfalen eine Bundesligapartie ohne Gegentor.
Für die Dortmunder geht es nun international weiter - und zwar in der Champions League am Mittwoch (21 Uhr) gegen Ajax Amsterdam, wo das klare 0:4 aus dem Hinspiel wettgemacht werden soll. In der Bundesliga wartet kommenden Samstag (18.30 Uhr) das Topspiel bei Vizemeister RB Leipzig auf den BVB. Die Kölner haben erst tags darauf (17.30 Uhr) Union Berlin zu Gast.
Im Vergleich zur 1:2-Niederlage im Pokal gegen den Zweitligisten Karlsruher SC tauschte Bayer-Coach Gerardo Seoane viermal Personal aus: Statt Andrich, Amiri, Diaby (Gelb-Sperre) und Paulinho begannen Hincapie, Demirbay, Wirtz und auch der wieder fit gewordene Alario.
In seinem ersten Spiel als Wolfsburger Trainer nahm Kohfeldt zwei Änderungen im Vergleich zum 0:2 gegen Freiburg noch unter Vorgänger van Bommel vor: Gerhardt und Philipp starteten statt Mbabu und Paulo Otavio.
Beide Teams begegneten sich mit nahezu identischen 3-4-3-Systemen. Den besseren Start erwischte dabei Wolfsburg, das die Werkself früh störte - und auch die erste gute Chance im Spiel besaß. Hradecky parierte aber gegen einen Schuss von Baku vom Strafraumrand (8.). Nach rund einer Viertelstunde kam Leverkusen besser ins Spiel und hatte fortan Vorteile in Sachen Ballbesitz. Nach einem Konter hatte auch Bayer durch Adli die erste klare Gelegenheit, nach Zusammenspiel mit Wirtz verzog der Franzose knapp (21.).
Insgesamt blieben Großchancen in der gesamten ersten Hälfte rar, weil beide Teams mit viel Engagement und Tempo verteidigten. Nach einer knappen halben Stunde eskalierte die Situation für kurze Zeit, nachdem Steffen Wirtz gegen den Fuß trat, obwohl bereits abgepfiffen war. Referee Aytekin zeigte Steffen sowie Brooks und Tah als Rädelsführer der Schubsereien die Gelbe Karte, die kurz darauf auch Alario nach Foul an Steffen erhielt. Nach einer dennoch wenig ereignisreichen ersten Hälfte ging es torlos in die Pause.
Kohfeldt wechselte nach der Pause zweimal, Paulo Otavio und Lukebakio kamen für Steffen und Philipp. Eine Entscheidung, die sich sehr schnell nachhaltig bezahlt machte. Denn schon in der 48. Minute löste sich Lukebakio nach Steilpass wohl aus gleicher Höhe und gab im Strafraum schließlich nach innen. Dort vollstreckte Nmecha aus kurzer Distanz. Und damit noch nicht genug: Nach Zusammenspiel der Joker - Lukebakio nahm links Paulo Otavio mit - scheiterte Nmecha zunächst an Hradecky, dann Gerhardt am blockenden Demirbay, ehe Arnold schließlich im dritten Versuch humorlos zum 2:0 für den VfL einschoss (51.).
Die Werkself musste sich ein wenig schütteln und war dann um Ergebnisverbesserung bemüht. Doch fehlte es den Rheinländern dabei vor ungeduldig werdender Anhängerschaft zumeist an zündenden Ideen und Esprit. Gegen gut postierte Wolfsburger blieben klare Chancen weiter aus. Demirbay verzog aus der Distanz knapp (74.), der von Amiri klug freigespielte Paulinho legte sich den Ball frei vor dem Tor zu weit vor (77.) - und ein Freistoß erneut von Demirbay blieb in der Mauer hängen (85.). Das war es aber bis in die Nachspielzeit auch schon an Torannäherungen der Leverkusener in der zweiten Hälfte. Erst dann hatte Alario per Kopf doch noch eine gute Torgelegenheit (90.+2).
In der letzten Minute der angezeigten Nachspielzeit gab es dann sogar noch einen Strafstoß für die Leverkusener, nachdem Lacroix Alario beim Torabschluss von hinten am Trikot festhielt und für die Notbremse auch noch die Rote Karte sah (90.+6).  Alario scheiterte mit dem Strafstoß aber an Casteels, sodass es beim 2:0 für Wolfsburg blieb. Die Leverkusener Fans quittierten den Schlusspfiff mit einem gellenden Pfeifkonzert.
Weiter geht es für beide Klubs zunächst international: Bayer 04 erwartet in der Europa League Betis Sevilla am kommenden Donnerstag (21 Uhr), ehe es am Sonntag (15.30 Uhr) dann wieder in der Liga bei Hertha BSC ernst wird. Die Wolfsburger müssen derweil in der Champions League am Dienstag (18.45 Uhr) gegen RB Salzburg antreten, in der Bundesliga wartet am Samstag (15.30 Uhr) der Vergleich mit dem FC Augsburg.
Nach gut einer halben Stunde sah es nach einer ziemlich deutlichen Angelegenheit aus. Sané hatte gerade das 3:0 für den FC Bayern erzielt, die Münchner waren obenauf, Union Berlin drohte ein Debakel. Was für eine Reaktion die Eisernen dann aber zeigten, das war imponierend.
Mehr als 30 Minuten lang hatten die Bayern das Spiel nach Belieben beherrscht und ihre Überlegenheit in Person von Lewandowski (15., Handelfmeter, 23., indirekter Freistoß) und Sané (34.) mit drei Toren untermauert - doch dann zeigte auch Union seine Klasse. Das Ergebnis: ein sehr unterhaltsames Fußballspiel, in dem die individuelle Qualität der Bayern zwar nicht verborgen blieb, in dem es Union aber auch gelang, die Mängel der Münchner offenzulegen.
Nach dem 0:5 in Mönchengladbach hatte der noch in Isolation befindliche Julian Nagelsmann seine Startelf auf vier Positionen verändert. Süle, Stanisic, Tolisso und Coman begannen anstelle von Upamecano, Pavard, Goretzka und Gnabry. Auch bei Union gab es vier Wechsel im Vergleich zum Pokalspiel in Mannheim. Luthe kehrte ins Tor zurück und ersetzte Rönnow, außerdem spielten Gießelmann, Khedira und Awoniyi für Oczipka, Voglsammer und Behrens.
Zu Beginn ließen die Bayern keine Fragen aufkommen und traten aufs Gaspedal. Union blieb oft nur das Nachsehen, doch in der Schlussphase der ersten Hälfte fanden auch die Berliner ins Spiel. Gießelmann verkürzte (43.) - und nach Wiederbeginn hatten die Eisernen ihre beste Phase. Mehrmals waren sie dem Anschlusstreffer nahe, denn die Bayern waren in der Defensive nicht immer auf der Höhe, wenn es bei Union schnell ging, dann aber traf Coman aus heiterem Himmel (60.).
Der eingewechselte Ryerson brauchte zwar nicht lange, um erneut zu antworten (64.), gut zehn Minuten vor dem Ende war es aber Müller vorbehalten, den Schlusspunkt zu setzen (79.). So stand am Ende zwar ein vollkommen verdienter Sieg für die Bayern, die 90 Minuten hatten aber auch gezeigt, dass die Mannschaft derzeit verwundbarer als sonst ist.
Am Dienstag (21 Uhr) geht es dann in der Champions League gegen Benfica Lissabon, Union Berlin trifft am Donnerstag (21 Uhr) in der Conference League auf Feyenoord Rotterdam.
Freiburgs Trainer Christian Streich ging nach dem Pokal-Erfolg in Osnabrück  mit einer auf drei Positionen veränderten Startelf ins Rennen. Höfler, Schade und Jeong begannen für Keven Schlotterbeck, Haberer und Demirovic.
Kleeblatt-Coach Stefan Leitl musste wegen gleich fünf Corona-Fällen mit einem äußerst ausgedünnten Kader ins Breisgau reisen. In der Startelf standen im Vergleich zum 1:4 in Leipzig  mit Sarpei, Asta, Green und Seguin für Bauer, Meyerhöfer, Christiansen und Dudziak gleich vier Neue. Nur fünf Feldspieler nahmen zudem auf der Auswechselbank Platz.
Fürth startete schwungvoll in die ersten Minuten, das war es dann aber auch vorerst aus Sicht der Gäste. Nach kurzer Zeit übernahm Freiburg die Kontrolle und agierte souverän gegen mit zunehmender Dauer weiter zurückgezogene und passiv agierende Kleeblätter. Eine schöne Aktion von Jeong besorgte die erste Torchance des Sport-Clubs, Keeper Funk war jedoch zur Stelle (10.). Zehn Minuten später war er dann aber chancenlos: Eine eigentlich harmlose Flanke ins Zentrum versenkte Asta per Flugkopfball in seinem ersten Bundesligaspiel im Fürther Trikot völlig unbedrängt im eigenen Winkel (20.).
Während die Führung den Gastgebern weiteres Selbstvertrauen verlieh, war die Verunsicherung beim Ligaschlusslicht in der Folge umso größer. Offensiv fand das Kleeblatt in den ersten 45 Minuten nicht statt. Die Breisgauer hingegen gingen auf den zweiten Treffer: Ein Abschluss von Grifo segelte mit viel Effet zwar noch am Tor vorbei (36.), kurz darauf bediente der Linksaußen aber Höfler mit einer Ecke, der per Kopf auf 2:0 stellte (39.).
Gäste-Coach Leitl versuchte in der Folge mit der Einwechselung von Christiansen für den überforderten Griesbeck gegenzusteuern. Dieser Plan ging zunächst auch auf. Fürth war nach der Pause wieder deutlich besser in der Partie und konnte durch Green (49., 60.) und Leweling (61.) auch erste, wenn auch nicht zwingende, Abschlüsse verbuchen. Durch zwei VAR-Eingriffe binnen weniger Minuten ging dann der Spielfluss zwischenzeitlich verloren.
Zunächst schaute sich Brych eine mögliche Elfmeterszene an, als Hrgota im Strafraum zu Boden ging (56.), kurz danach eine mögliche Rote Karte gegen Schade (59.). Doch der Strafstoßpfiff blieb ebenso aus wie der Platzverweis gegen den Freiburger. Der 20-Jährige hatte Viergever zwar im Laufduell unglücklich am Sprunggelenk getroffen, aber eben auch den Ball gespielt (58.).
Auch als die Partie wieder an Fahrt aufnahm, konnte sich Video-Referee Guido Winkmann nicht über zu wenig Beschäftigung beklagen, unter dem Strich mussten Brychs Entscheidungen aber nicht korrigiert werden. Zunächst aber meldete sich Fürth tatsächlich zurück. Nachdem Leweling aus der Distanz noch an Flekken gescheitert war (74.), machte er es eine Minute später besser und verwandelte eine Hereingabe von Hrgota zum Anschlusstreffer. Lang währte die Freude aber nicht. Freiburg machte mit dem 3:1 von Grifo per Elfmeter nach Foulspiel von Funk an Höler den Deckel drauf (79.) - die achte Niederlage der Fürther in Serie war kurz darauf besiegelt.
Der Freiburger Höhenflug geht also weiter - inklusive der Einstellung einer Vereinsbestmarke: Zum dritten Mal in der Geschichte bleiben die Breisgauer zehn Spiele in Serie ungeschlagen, wie schon von März bis April 2012 und von November 2000 bis Februar 2001.
Um einen neuen alleinigen Bestwert aufzustellen, müssen die Freiburger am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim FC Bayern bestehen. Das Kleeblatt hat tags darauf (19.30 Uhr) die Eintracht aus Frankfurt zu Gast.
Bielefelds Trainer Frank Kramer drehte im Vergleich zum 2:3 im Pokalduell beim FSV gleich fünfmal am Personalkarussell: Für Ramos, Wimmer, Czyborra, Okugawa und Krüger standen de Medina, Laursen, Fernandes, Hack und Klos in der Startelf. FSV-Coach Bo Svensson dagegen vertraute exakt auf dieselbe Anfangsformation.
Der DSC gestaltete die Anfangsphase druckvoll, Lasme zwang Zentner schon nach drei Minuten zur ersten guten Parade. Mainz lauerte aus defensiverer Haltung heraus auf Konter und kam erstmals in der 10. Minute durch, als der im weiteren Verlauf stete Unruheherd Onisiwo per Kopf eine Topchance zur Führung liegen ließ.
Die Kontrahenten begegneten sich im identischen taktischen System (3-3-2-2) mit hoher Intensität. Die Arminia suchte schnell den Weg an den gegnerischen Strafraum, prallte jedoch immer wieder an der sattelfesten Deckung der Gäste ab, die sich als das reifere und ballsicherere Team präsentierten.
Unaufgeregte Kombinationen wechselten sich bei den 05ern mit gefährlichen Kontern ab - und eine schnelle Attacke mündete in die Führung: Lees Finte schickte Onisiwo auf den Weg, der aus 16 Metern von halbrechts abzog. Ortega Moreno konnte den Ball nicht festhalten, Lee war zur Stelle und staubte aus fünf Metern ab  - Bundesliga-Torpremiere für den Südkoreaner (25.).
Bielefeld kam über Ansätze nicht hinaus, der FSV hatte alles im Griff und hätte gegen die oft indisponierte Abwehr der Hausherren nachlegen können wie müssen (Onisiwo, 32., 37., Burkardt und Widmer bei einer Doppelchance binnen Sekunden, 41.).
Der Ausgleich der Kramer-Elf war so mehr als schmeichelhaft: Nach Hacks Einsteigen gegen Klos verpufften die Elfmeterreklamationen des DSC, doch der Angriff lief weiter und Laursen traf aus 15 Metern zum 1:1-Pausenstand (42.).
Mainz machte auch nach Wiederanpfiff zu wenig aus seinen Möglichkeiten: Boetius  schlenzte aus elf Metern freistehend am langen Eck vorbei  (49.).
Der DSC konnte sich die 05er in der Folge vorübergehend etwas besser vom Leib halten, offensiv blieb das Spiel der Gastgeber bis auf einen von Zentner formidabel parierten Fernandes-Fernschuss (67.) Stückwerk.
Mitte des zweiten Abschnitts drehte Burkardt immer mehr auf - und nach freundlicher Einladung von Pieper, bei dessen Rückpass er störte, sodann frei auf Ortega Morena zulief und diesmal konsequent abschloss, durfte sich der U-21-Nationalspieler für das 2:1 feiern lassen (69.).
Kramer reagierte mit einem Dreifachwechsel (78.). Eine echte Ausgleichschance aber sollte sich für die Ostwestfalen trotz Schlussoffensive  nicht ergeben, Mainz war in der Abwehr nicht aus der Ruhe zu bringen und sicherte sich den absolut verdienten Auswärtserfolg.
Die Arminia bleibt sieglos und im Keller hängen und unternimmt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Stuttgart den nächsten Anlauf auf den ersten Dreier. Tags zuvor (20.30 Uhr) haben die Mainzer Borussia Mönchengladbach zu Gast.
Mit erst einem Bundesliga-Sieg in neun Partien hatte der neue Eintracht-Trainer Oliver Glasner (zuletzt ein 0:2 in Bochum) einen äußerst holprigen Start im Oberhaus verzeichnet - und daran sollte sich auch gegen Vizemeister RB Leipzig nichts ändern. Denn obwohl seine defensiv eingestellten SGE-Schützlinge gerade anfangs gegen die Sachsen unter anderem mit robuster Zweikampfführung dagegenhielten und offensiv durch eine kuriose Kostic-Flanke an die Latte auch beinahe selbst mit 1:0 in Führung gingen (18.), gewann RBL mit fortschreitender Zeit immer mehr Kontrolle.
Dass RB-Coach Jesse Marsch, der mit seiner Truppe unter der Woche einen knappen  1:0-Pokal-Erfolg in Babelsberg verzeichnet hatte und an diesem Bundesliga-Spieltag den ehemaligen Frankfurter Silva zunächst auf die Bank setzte, dann einen 1:0-Vorsprung zur Pause notieren durfte, hatte auch mit Glück zu tun. Denn eine zugesprochene Ecke in der 34. Minute hätte es nicht geben dürfen (Gvardiol war dran), der VAR darf in solchen Situationen allerdings nicht eingreifen.
Und so kam die Flanke von Szoboszlai, Orban verlängerte clever bei dieser einstudierten Variante und Poulsen traf artistisch mit dem Hinterteil gegen den chancenlosen Trapp (35.). Szoboszlai (38. und 45.) hätte gar noch auf 2:0 erhöht. Alles in allem ging der 1:0-Vorsprung der Leipziger in Ordnung. Zwischenzeitliche Elfmeterrufe der Gastgeber waren übrigens unberechtigt, Poulsen hatte den Ball gespielt (26.).
Der zweite Abschnitt ist derweil schnell erzählt: Weiterhin mit emotionaler Unterstützung von den lautstarken Eintracht-Fans erhofften sich die Hausherren mehr Zugriff, es fehlte offensiv aber gegen eine wirklich konzentriert arbeitende RBL-Abwehr um Chef Orban an Ideen. Das Tor von Schlussmann Gulacsi konnte nie ernsthaft mit Schüssen bombardiert werden.
Und doch waren die Hessen bis zur letzten Sekunde noch am Leben, weil allen voran Forsberg das 2:0 ausließ. Der eingewechselte Schwede scheiterte zunächst mit einem zu zentralen Abschluss an Keeper Trapp (83.), ehe der Nationalspieler den Ball aus wenigen Metern tatsächlich drüberschoss (89.). Das sollte sich eben in letzter Sekunde rächen: Bei einem allerletzten Kostic-Freistoß, bei dem auch Trapp mit vorn für Unruhe sorgte, kam Abwehrmann Tuta an die Kugel und nickte diese zu seinem ersten Bundesliga-Tor ins Netz (90.+4). Der 2019 aus Sao Paulo gekommene Brasilianer rettete somit das 1:1.
Die Eintracht, die zwar einen wichtigen Punkt an diesem Abend rettete, rangiert allerdings weiterhin mit nur einem Saisonsieg in den unteren Gefilden - und schließt den kommenden 11. Spieltag mit einem Auswärtsspiel in Fürth ab (Sonntag, 19.30 Uhr). Vizemeister Leipzig hingegen, der auswärts ohne Dreier bleibt und Rang 4 verpasst hat, bestreitet dann tags zuvor (18.30 Uhr) das Topspiel gegen Dortmund.
Ganz wie etwa beim Pokal-Aus in Bochum, nach dem Pedersen und Finnbogason für Iago (Handverletzung) und Hahn (Bank) in die Startelf rückten, geriet der FC Augsburg mal wieder früh in Rückstand: Oxford war bereits mit einem Einsteigen im Strafraum gegen Al Ghaddioui davongekommen (2.), als Führich eine Einzelaktion aus 18 Metern genau ins kurze Eck abschloss (7.).
Der VfB, im Vergleich zum 0:2 im Pokal gegen Köln von Beginn an mit Anton und Al Ghaddioui statt Mavropanos (Muskelfaserriss) und Coulibaly (Bank), war zunächst die bessere Mannschaft. Über Nadelstiche durch Zeqiri (15.) und Vargas (25.) kam der FCA lange Zeit auch nicht hinaus. Als die Gäste aber die angeschlagenen Führich (22.) und Kempf (39.) auswechseln mussten, wendete sich das Blatt.
Augsburg agierte immer bestimmter, Stuttgart verlor den Faden. Als sich Oxford nach einer Ecke hochschraubte und das 1:1 köpfte (30.), war das inzwischen verdient. Auf Seiten des VfB, der seine Konter nicht sauber ausspielte, kam nur Didavi im ersten Abschnitt noch zu einer guten Chance (35.), ansonsten waren die Hausherren dem zweiten Treffer vor der Pause näher.
Auch nach Wiederbeginn blieb die Elf von Markus Weinzierl, dem der 50. Bundesliga-Sieg als FCA-Trainer winkte, spürbar am Drücker. Auf etablierte Weise gelang es schon zeitig, das Spiel komplett umzubiegen: Nach einer Ecke kam Bredlow wohl etwas zu spät raus, Gouweleeuw köpfte das 2:1 (53.).
Und das 3:1 lag anschließend eher in der Luft als das 2:2. Augsburg fand immer besser zu seinem Spiel, schaltete brandgefährlich um. Als Stuttgarts Mühen nach einer Antwort (Klimowicz 55., Mangala 56.) abgeklungen waren, hatte Finnbogason eigentlich schon die Vorentscheidung auf dem Fuß - doch Mola warf sich dazwischen (64.).
Als Vorbereiter hatte der Angreifer wenig später mehr Fortune: Einmal mehr ging ein Standard voraus, ehe Finnbogason das Leder etwas glücklich zu Niederlechner spitzelte - der Joker ließ sich im Fünfer nicht zweimal bitten (72.). In der Schlussphase - die Rollen waren klar verteilt - drohte die Angelegenheit richtig deutlich zu werden, und das wurde sie auch: Der VfB war ziemlich mittellos, Finnbogason stellte sich auch noch als Torschütze unter Beweis. Per Flachschuss besorgte er den verdienten 4:1-Endstand (81.).
Der FCA, der in der Tabelle Platz 16 noch nicht verlassen konnte, ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg im Einsatz. Zur gleichen Zeit misst sich der auswärts weiterhin sieglose VfB mit Arminia Bielefeld.
Dass es einen derart perfekten Abend wie am vergangenen Mittwoch wohl nicht noch einmal geben würde, war bei Borussia Mönchengladbach den meisten klar. Dafür fehlte schon das Wetter. Doch auch im westdeutschen Dauerregen fuhren die Fohlen einen Heimsieg ein - wenn auch bei weitem nicht so glanzvoll. Wobei: Der Start in die Partie konnte sich mal wieder sehen lassen.
Gladbach-Trainer Adi Hütter musste verletzungsbedingt eine Änderung nach dem 5:0-Kantersieg gegen die Bayern vornehmen. Beyer musste mit einer Muskelverletzung passen, für ihn kam der offensive Plea neu in die Startelf - und der bedankte sich schnell für seine Nominierung: Nach einer starken Flanke von Scally ließ die Bochumer Defensive den Franzosen viel zu frei, Plea nickte zum 1:0 ein (12.). Zuvor hatten Ginter (3.) und Stindl (5.) jeweils nach Ecke bereits erste Abschlüsse für die direkt wieder wachen Fohlen abgegeben.
Bochum war zwar gut in den Zweikämpfen und verdichtete die Räume im Zentrum, schaffte aber zu selten Entlastung. VfL-Coach Thomas Reis hatte nach dem Pokal-Erfolg im Elfmeterschießen gegen Augsburg zur Rückwärtsrotation gegriffen, fünf Veränderungen vorgenommen und fast die gleiche Startelf ins Rennen geschickt wie beim 2:0 in der Liga gegen Frankfurt. Nur Holtmann durfte anstelle von Blum ran - und verzeichnete in der 17. Minute den ersten nennenswerten Bochumer Abschluss, verzog aber ebenso wie kurz darauf Asano (21.). Der VfL kam in dieser Phase immer besser in der Partie an - auch weil der immer stärker werdende Regen das Gladbacher Kombinationsspiel erschwerte.
Allerdings agierte auch Bochum in vielen aussichtsreichen Angriffssituationen zu nachlässig - und tat das schließlich auch im Abwehrverhalten. Ein langer Schlag aus der Borussen-Hälfte kam viel zu leicht bei Plea an. Der Franzose zog zwei Gegenspieler auf sich und spielte im perfekten Moment ab zu Hofmann, der den Ball humorlos ins lange Eck knallte (40.) - Mönchengladach war gnadenlos effizient.
Zum zweiten Durchgang wechselte Reis doppelt, brachte Stafylidis und Blum für Gamboa und den unglücklich agierenden Holtmann. Weil Polter in aussichtsreicher Position zu lang zögerte (48.), hatte aber wieder Mönchengladbach die erste gute Abschlusschance des zweiten Abschnitts. Pleas Flachschuss landete nur hauchdünn neben dem Tor (53.).
Zwar suchte Bochum immer wieder den Weg nach vorne, agierte allerdings zu umständlich und wurde kaum zwingend. Mönchengladbach verteidigte äußerst abgeklärt und hielt den Ball ansonsten durch lange Ballbesitzphasen weg vom eigenen Tor. Erst 20 Minuten vor Ende hatte der Aufsteiger seine ersten richtig guten Gelegenheiten der Partie: Erst lenkte Sommer einen Schlenzer von Asano über die Latte (70.), nach der folgenden Ecke traf Lampropoulos per Kopf den Pfosten (71.). Kurz darauf hatte auch Gladbach wieder eine Großchance, Hofmann war bereits an Riemann vorbei, doch Soares verhinderte auf der Linie den vorzeitigen Bochumer Knockout (74.).
So wurde es in der Schlussphase noch einmal spannend. Nachdem der kurz zuvor gekommene Antwi-Adjei noch eine gute Möglichkeit kläglich vergeben hatte (83.), sorgte der eingewechselte Blum mit einem klasse getretenen Freistoß vom rechten Strafraum-Eck für den Anschlusstreffer (86.). Weil Bensebaini kurz darauf mit einem artistischen Seitfallzieher nur den Pfosten traf (88.), musste die Borussia bis zur letzten Sekunde zittern - und hätte um ein Haar noch den Ausgleich kassiert. Der ebenfalls eingewechselte Pantovic kam vom linken Fünfer-Eck zum Abschluss, doch Sommers Knie schnellte heraus und rettete Gladbach den Dreier ins Ziel (90.+3).
Damit riss auch eine 24 Jahre alte Serie: Nach 15 sieglosen Bundesliga-Spielen in Folge gewann Mönchengladbach wieder gegen den VfL Bochum. Beim letzten Erfolg im September 1997 hatte noch Stefan Effenberg getroffen. Die Fohlen eröffnen den kommenden Spieltag mit einem Auswärtsspiel in Mainz (Freitag, 20.30 Uhr). Bochum empfängt tags darauf (15.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
"Es wird ein Spiel, das nicht langweilig wird", hatte Gladbachs Trainer Adi Hütter vor der Partie bei Mainz 05 gesagt. Das erhoffte Spektakel blieb zunächst allerdings aus. Die Mainzer, bei denen im Vergleich zum 2:1-Erfolg bei Arminia Bielefeld Niakhaté für Nemeth in der Startelf zurück war, machten den Gästen mit bissigem Anlaufen und engagierter Zweikampfführung das Leben schwer. Vorne sollten es dann die gut aufgelegten Onisiwo und Burkardt richten. Letztgenannter setzte zwei Kopfbälle nur knapp vorbei (15., 23.).
Die Borussia, die nach dem 2:1-Heimsieg gegen den VfL Bochum mit einer defensiven Dreierkette agierte, fand offensiv kaum statt. Ohne Kapitän Stindl, für den Netz startete, fand Gladbach zunächst nur einmal die Lücke im Mainzer Deckungsverbund: Elvedi köpfte freistehend am Tor vorbei (7.).
Insgesamt war das Spiel zerfahren, lange Ballbesitzphasen hatten Seltenheitswert. Als sich auch noch Elvedi (28.) und Embolo (30.) verletzten und nicht weitermachen konnten, schien der Spielfluss gänzlich dahin.
Nachdem sich beide Teams wieder berappelt hatten, waren es die Gladbacher, die als erstes die Initiative ergriffen - und dennoch fiel der Führungstreffer etwas aus dem Nichts: Zentner konnte Bensebainis Distanzschuss nicht festhalten und wehrte ihn vor die Füße des für Elvedi eingewechselten Neuhaus ab, der nur noch einschieben musste (38.).
Die Führung tat dem Kombinationsfluss der Gäste gut, der Ball lief fortan besser. Mainz schaffte es nicht mehr so gut wie noch zu Beginn des Spiels, die Lücken zu schließen. Bensebaini hätte aus seinem freistehenden Kopfball fast schon zwingend mehr machen müssen (42.), Thuram nach starkem Pass von Neuhaus können (45.+4). Mainz blieb zwar weiter bemüht, offensiv fehlte aber die Durchschlagskraft. Nur bei Onisiwos Distanzversuch musste Sommer eingreifen (44.).
Eingewechselt und zehn Minuten später getroffen, da kann man schon lächeln: Florian Neuhaus. imago images/Nordphoto
Aus der Kabine kamen die Nullfünfer dann aber mit deutlich mehr Dampf und bauten ordentlich Druck auf - und Gladbach hatte wie schon zu Beginn arge Probleme damit. Lee zwang Sommer mit seinem 17-Meter-Schuss zu einer Glanzparade (46.). Immer wieder ging es bei Mainz über die rechte Seite, auf der Onisiwo unermüdlich ackerte. Seine Hereingaben suchten meist Burkardt, fanden den Sturmpartner denkbar knapp nicht (51., 60.).
Gladbach hatte den aufgedrehten Mainzern in dieser Phase wenig entgegenzusetzen, außer einen gut aufgelegten Sommer im Tor, der gegen Lee (64.) und Burkardt (65.) starke Paraden zeigte. Dennoch: Der Ausgleich lag in der Mainzer Abendluft - und er fiel dann auch: Widmer schlenzte eine zu kurze Abwehr von Koné herrlich ins linke Kreuzeck (76.).
In der Schlussphase versuchte Gladbach zwar noch einmal die Schlagzahl zu erhöhen, Gefährliches in Richtung Zentner brachten die Fohlen aber nicht mehr zu Stande, zu sicher stand die Mainzer Defensive. Damit bleiben die Nullfünfer auch im vierten Bundesligaspiel in Folge ungeschlagen und lassen die Borussia in der Tabelle weiter hinter sich.
Nach der Länderspielpause empfängt Mainz am 21. November den 1. FC Köln (17.30 Uhr), Gladbach hat einen Tag vorher um 15.30 Uhr Greuther Fürth zu Gast.
Bayern-Trainer Julian Nagelsmann - nach überstandener Quarantäne erstmals auch wieder in der Bundesliga dabei - rotiert im Vergleich zum 5:2-Sieg gegen Benfica Lissabon in der Champions League auf drei Positionen: Statt Pavard, Nianzou und Gnabry (alle Bank) begannen Süle, Hernandez und Müller. Sabitzer (Magen-Darm-Virus) fehlte im Kader.
Freiburg-Coach Christian Streich entschied sich nach dem 3:1-Heimsieg gegen Fürth vor einer Woche zu einem Wechsel: Gulde rückte für Schade (Bank) in die Startformation, die so in ihrer taktischen Ausrichtung mit einer Dreierkette in der Abwehr ein wenig defensiver wurde.
Die Breisgauer hielten vom Start weg zunächst gut mit und zwangen Hernandez schon nach gut 30 Sekunden zu einer riskanten Abwehraktion. Mit hohem Pressing und direktem Spiel in die Spitze beschäftigten die Gäste die Münchner immer wieder in der eigenen Hälfte. Dies bedeutete allerdings nicht, dass der FCB nicht selbst auch gute Offensivaktionen hatte: Süle nach einem Eckball (4.) sowie Davies aus spitzem Winkel scheiterten früh an Flekken (6.). Doch auch Freiburg war gefährlich: Nach unglücklicher Kopfballrückgabe von Kimmich schoss Höler vom Strafraumrand nur knapp vorbei (12.).
Bayern tat sich mit dem wehrhaften Tabellendritten durchaus schwer - auch wenn Sané (21.) und später Kimmich per Fallrückzieher weitere vielversprechende Torannäherungen besaßen (28.). Erst als die Nagelsmann-Elf das Tempo in ihrem Spiel nach rund einer halben Stunden noch ein wenig forcierte und auch noch ein wenig mehr Direktspiel einstreute, fiel prompt das 1:0: Goretzka traf nach Zusammenspiel mit Müller abgeklärt zur Führung (30.). Kurz darauf wäre Lewandowski nach einem Konter beinahe ein Doppelschlag gelungen, doch der Pole zielte genau auf Flekken (31.). Anschließend dominierten die Hausherren das Geschehen vor der Halbzeit - ohne aber die ganz großen weiteren Chancen herauszuspielen.
Nach der Pause erhöhte Freiburg zunächst das Risiko ein wenig, was zu einem offenen Schlagabtausch führte - mit vielen Abschlüssen aus der Distanz. Die bessere Versuche hatten dabei die Bayern: Sané zwang Flekken zu einer Parade (54.), Goretzka scheiterte gar am Pfosten (56.). Den Gästen fehlte es bei ihren seltener gewordenen Offensivaktionen an der letzten Präzision und Durchschlagskraft. Auf der Gegenseite nahm der Druck wieder zu. Goretzka berührte mit einem Versuch vom Strafraumrand abermals wohl noch minimal das Gestänge (68.), keine zehn Minuten später gelang den Münchnern das 2:0: Über die Stationen Davies und Sané kam der Ball zu Lewandowski, der den Ball aus kurzer Distanz über die Linie drückte (75.).
Erst in den Schlussminuten der Partie zeigte Freiburg plötzlich noch einmal sehr deutlich offensive Lebensgeister. Höfler zwang Neuer ebenso zu einer Parade (85.) wie wenig später Höler (88.). Schon tief in der Nachspielzeit gelang Joker Haberer, der sich mit Glück und Geschick gegen Nianzou durchgesetzt hatte, sogar noch der Anschlusstreffer (90.+3). Trotz noch einmal um zwei Minuten verlängerter Nachspielzeit - statt zunächst angezeigten vier wurden sechs Minuten nachgespielt - blieb es beim verdienten Erfolg der Bayern.
Die Bayern fahren nach der Länderspielpause am Freitag, den 19. November, zum Nachbarn Augsburg (20.30 Uhr), Freiburg empfängt einen Tag später um 15:30 Uhr Eintracht Frankfurt.
Wolfsburg-Coach Kohfeldt wechselte im Vergleich zum wichtigen 2:1-Heimerfolg in der Champions League gegen RB Salzburg, für den Fußballlehrer der zweite Sieg im zweiten Spiel, zweimal: Bornauw und Steffen starteten für Lacroix (Rotsperre) und Vranckx (Adduktorenprobleme). Sein Gegenüber Markus Weinzierl schickte dieselbe Elf aufs Feld, die 4:1 gegen Stuttgart gewonnen hatte. Nach fünf Pflichtspielen in Folge ohne Sieg hatte es dabei für die Augsburger wieder ein Erfolgserlebnis gegeben.
"Wir sind der klare Außenseiter, doch wir fahren nach Wolfsburg, um dort zu überraschen", sagte Weinzierl vor der Begegnung. Beide Mannschaften feierten zuletzt Erfolgserlebnisse, hatten also Selbstvertrauen im Gepäck. Das zeigten allerdings zunächst nur die Wölfe, die sehr dominant ins Spiel gingen und schon nach 14 Minuten führten: Otavio fand Lukas Nmecha, der per Kopf traf, Gikiewiczs Rettungsaktion kam zu spät. Der Angreifer traf damit im dritten Pflichtspiel in Folge, also in bisher allen Partien unter Kohfeldt.
Die Wolfsburger waren im ersten Durchgang die klar bessere Mannschaft, Otavio verpasste das 2:0 hauchzart (22.). Augsburg setzte nach vorne zwar durchaus Nadelstiche, die Abschlüsse von Maier (25.) sowie zweimal Caligiuri (34., 36.) versprühten aber nicht wirklich große Gefahr. Die Gastgeber waren wesentlich gefährlicher, Arnold zwang Gikiewicz per Freistoß zu einer guten Tat, und Bornauw köpfte knapp rechts vorbei (beides 31.). Am Ende ging es mit einem völlig verdienten 1:0 für Wolfsburg in die Kabinen.
Nach der Pause bot sich ein anderes Bild, Augsburg machte nun mehr, Wolfsburg war sehr passiv. In der 52. Minute hatte der FCA die dicke Ausgleichschance, Zeqiri scheiterte an Casteels. Der FCA blieb weiter mutig, ohne sich eine Vielzahl an Chancen zu erspielen. Hahn traf zum vermeintlichen Ausgleich, er stand allerdings im Abseits (74.). Der Wille beim FCA war da, nur die Ideen in der Offensive fehlten. Die Wölfe taten nach der Pause nicht mehr als unbedingt nötig, der eingewechselte Felix Nmecha verpasste die Entscheidung (82.). Doch auch so reichte es für nach dem Seitenwechsel schwache Gastgeber zum dritten Sieg im dritten Spiel unter Kohfeldt. Jedoch dürfte der Coach mit der zweiten Hälfte nicht zufrieden sein.
Wolfsburg trifft nach der Länderspielpause am 20. November (15.30 Uhr) auswärts auf Bielefeld, Augsburg empfängt am einen Tag zuvor um 20.30 Uhr die Bayern.
Stuttgarts Trainer Pellegrino Matarazzo brachte im Vergleich zur 1:4-Niederlage bei Augsburg vier Neue: Für Kempf (Oberschenkelverhärtung), Führich (Innenbandanriss im rechten Knöchel) und Al Ghaddioui (Erkältung), die das Lazarett erweiterten, sowie Klimowicz (Bank) spielten Karazor (zurück nach Gelb-Rot-Sperre), Mola, Nartey und Massimo, der erstmals vorne in der Spitze begann.
Arminias Coach Frank Kramer wartete nach der 1:2 Niederlage bei Mainz 05 mit nicht weniger als sechs Personalwechseln auf: Brunner, Nilsson, Okugawa, Vasiliadis, Wimmer und Krüger standen für de Medina, Andrade, Fernandes, Schöpf, Lasme (alle Bank) sowie Hack (nicht im Kader) in der Startelf.
Es dauerte zehn Minuten, bis der VfB nach einer wilden Phase mit intensiven Zweikämpfen und vielen Ballbesitzwechseln als erstes der beiden Teams zu mehr Struktur fand. Die Schwaben kombinierten sich teilweise ansehnlich bis ins letzte Drittel, in dem die letzte Konsequenz und Durchschlagskraft fehlten (Mangala, 12., Massimo, 15., Anton, 16.) - oder aber wie bei einem Distanzschuss von Sosa, der diesmal am rechten Flügel spielte, die Präzision (13.).
Der DSC sah sich gegen die aktiveren Stuttgarter in die Defensive gedrängt - und führte doch nach dem ersten gelungenen Angriffszug wie aus dem Nichts: Nach Wimmers schönem Steilpass behielt der an der Abseitslinie lauernde Okugawa frei vor Bredlow die Nerven und schoss am Keeper vorbei aus 15 Metern zur Führung wie aus dem Nichts ein (19.).
Das Spiel der stark ersatzgeschwächten Gastgeber bekam einen Knacks, die Matarazzo-Elf hatte Mühe, den Weg an den gegnerischen Sechzehner zu finden (Ausnahme: Nartey, 24.). Die Arminia kontrollierte das Geschehen mit einer kompakten Deckung souverän und hielt sich den überlegenen Kontrahenten weitgehend vom Leib. Mit dem Manko, dass eigene Attacken nicht zu Ende gespielt wurden, weil es in der gefährlichen Zone an Ruhe fehlte, konnte der DSC bis zur Pause leben - auch weil Didavi bei der einzigen Topchance auf den Ausgleich für die engagierten, aber oft ohne die notwendige Struktur angreifenden Schwaben an Nilssons Abwehrbein scheiterte (37.). Allerdings hätte ein Tor wegen einer Abseitsstellung nicht gezähl.t So ging es mit der knappen Bielefelder Führung in die Kabine.
Die Arminia legte ihr Hauptaugenmerk auch nach Wiederanpfiff auf die Defensive. Der VfB ging seine Suche nach Abwehrlücken mit etwas mehr Geduld an, mit etwas Wohlwollen ging aber nur Sosas Fernschuss zumindest als Halbchance durch (52.).
Die Ostwestfalen verteidigten konsequent wie unaufgeregt, ihr Defizit, gebotene Freiräume nicht zu nutzen, blieb unverändert.
Beiderseitige Personalwechsel folgten nach einer Stunde - Ortega Moreno bewies gegen Massimo, der nach Faghirs Einwechslung nun auf der Außenbahn tätig war und von halblinks abzog,  gutes Stellungsspiel (65.).
Es blieb auch im weiteren Verlauf dabei: Dem VfB fehlte es gegen die kompakten Gäste an den Mitteln, wirkliche Torgefahr strahlte die Matarazzo-Elf trotz aller Bemühungen nicht aus. Die Arminia schon: Sowohl Andrade (71.) als auch Pieper (83.) und Serra (86.) ließen das Gebälk erzittern und verpassten das 2:0, das auch Klos in der Nachspielzeit liegen ließ (90.+5). Am Ende war's egal, für Bielefeld reichte es zum verdienten ersten Sieg, mit dem sich die Ostwestfalen an die Nichtabstiegsplätze heranpirschen.
Stuttgart muss am 20. November um 15.30 Uhr bei Borussia Dortmund ran, Bielefeld empfängt zur gleichen Zeit den VfL Wolfsburg.
Bochum begann vor den eigenen Fans im 4-5-1 besser und übernahm zu Beginn die Kontrolle. Jedoch wurde der VfL, bei dem Coach Thomas Reis nach der 1:2-Niederlage bei Borussia Mönchengladbach zwei Änderungen an seiner Startelf vornahm (Blum und Stafylidis begannen für Holtmann und Gamboa), kaum einmal gefährlich. Polters abgeblockter Versuch aus Strafraumposition (3.) war lange Zeit die beste Chance der Hausherren, die es oft über die Außen versuchten. Hoffenheim, das die Anfangsviertelstunde zu passiv gestaltete, kam nach 16 Minuten zu einer guten Chance durch Kramaric. Er schoss aber knapp über den Kasten.
Die TSG von Trainer Sebastian Hoeneß im 3-5-2 (im Vergleich zum 2:0-Heimsieg gegen Hertha BSC mit Baumgartner für den angeschlagenen Geiger) fand dennoch besser ins Spiel und wäre auch beinahe in Führung gegangen: Bebous Lupfer nach einem starken Konter landete aber nur auf dem Tordach (19.). Ansonsten passierte im ersten Durchgang in den Strafräumen wenig. Blum schoss für über weite Strecken aktivere Bochumer aus spitzem Winkel drüber (35.) und Polter reagierte nicht schnell genug (36.) - das war´s aber. Beide Keeper mussten nicht einmal entscheidend eingreifen.
Das änderte sich zu Beginn der zweiten Hälfte: Einen starken Distanzschuss von Grillitsch (53.) fischte Riemann sehr gut aus dem Winkel. Wenig später rettete Lampropoulos gerade so per Grätsche bei einem gefährlichen Skov-Abschluss (57.). Im Anschluss nahm die Partie an Fahrt auf.
Bochums Löwen zwang Baumann nach einem Freistoß zu einer starken Parade (62.), kurz darauf zappelte das Leder aber doch im Netz: Pantovic fand zwei Minuten nach seiner Einwechslung bei einer Joker-Koproduktion Novothny, der einköpfte (66.). Der Treffer wurde aufgrund einer vermeintlichen Abseitsposition zunächst nicht gegeben. Nachdem Referee Frank Willenborg zum Monitor gelaufen war und sich die Szene erneut angesehen hatte, gab er das 1:0 aber doch.
VfL-Keeper Manuel Riemann schoss seinen Elfmeter in den Bochumer Himmel. imago images/Team 2
Kurz vor der Schlussphase bekam der VfL obendrein einen Strafstoß zugesprochen, weil Grillitsch den Torschützen im Sechzehner unnötigerweise umschubste (73.). Nach mehreren Nickligkeiten der Gäste verschoss der antretende Heimkeeper Riemann aber und legte das Leder weit über den Kasten (76.). Zum elften Mal hatte ein Torhüter in der Bundesliga somit einen Elfmeter verschossen.
Am Ende lief Hoffenheim vergebens an, während Bochum durch Asano (90.+1, Latte) und Holtmann (90.+3) beste Chancen auf die Entscheidung verpasste. Einmal kam der VfL aber noch durch - und wie: Nach einer Ecke der TSG, bei der Torwart Baumann mit nach vorne geeilt war, landete die Kugel bei Pantovic, der aus der eigenen Hälfte abzog und in der siebten (!) Minute der Nachspielzeit beeindruckenderweise traf. Direkt danach war Schluss, der Torschütze ließ sich ebenso wie seine Kollegen lange gebührend feiern.
Nach der Länderspielpause ist Bochum, das an der Castroper Straße im vierten von fünf Heimspielen ohne Gegentor blieb, am 20.11. um 15.30 Uhr bei Bayer Leverkusen gefordert. Hoffenheim empfängt zeitgleich RB Leipzig.
Gut gespielt hatte RB Leipzig bis dato oft in dieser Saison, doch wie zuletzt beim Bundesliga-1:1 in Frankfurt oder dem jüngsten 2:2 in der Champions League gegen Paris St. Germain waren etliche Chancen auf mögliche Vorentscheidungen ausgelassen worden. Das sollte diesmal gegen den ärgsten Bayern-Verfolger Borussia Dortmund nicht passieren - und siehe da: Die Sachsen dominierten die Partie vom Start weg, wiesen den BVB mit starkem Pressing in die Schranken und kamen zugleich zu einer hochverdienten 1:0-Pausenführung.
Zunächst war der omnipräsente Nkunku, der von der westfälischen Abwehr kaum unter Kontrolle gebracht werden konnte, zwar noch an Kobel gescheitert (13. Minute), in der 29. war es dann aber soweit: Nach eher ruhigem Aufbau über Adams und Gvardiol hatte Letzterer eine bärenstarke Idee und spielte den Ball perfekt in den Rücken der Abwehr zum nicht im Abseits stehenden Angreifer. Der Franzose umkurvte dann lässig den etwas herausgekommenen Kobel, legte sich die Kugel nochmals aus spitzem Winkel zurecht und schob dann vor dem noch einspringenden Hummels lässig zum 1:0 ein.
Das freute die mal wieder mit Poulsen statt Neuzugang Silva spielenden Hausherren natürlich sehr, zumal auch die abermals umstrukturierte Defensive (Orban fehlte auch noch verletzt neben Halstenberg und Klostermann) ihren Job stark machte. BVB-Coach Marco Rose sah derweil nach dem 1:3 gegen Ajax Amsterdam den nächsten enttäuschenden Auftritt bis dato, ohne Haaland (Verletzung am Hüftbeuger) gelang besonders den Offensivkräften Reus, Brandt, Malen viel zu wenig. Lediglich Bellingham kam einem Tor noch am nächsten, schoss dabei den weiterhin glücklosen Mitspieler Malen (noch kein Bundesliga-Tor in elf Einsätzen) aber an.
Zu Wiederbeginn zeigten sich die Schwarz-Gelben aber direkt mutiger, agiler, ideenreicher. Brandt schloss gleich mal ab (49.) - und nachdem auf der anderen Seite Poulsen (50.) sowie Szoboszlai (51.) mit ihren 2:0-Versuchen gescheitert waren, stand es plötzlich fast aus dem Nichts 1:1! Meunier steckte dabei herrlich für den nicht im Abseits stehenden Reus durch, der Kapitän blieb vor Gulacsi cool und schoss ein (52.).
Damit war wieder mächtig Spannung im Leipziger Kessel, zumal in der Folge die Sachsen mit Wut im Bauch anrannten und die neuerliche Führung wollten - sie aber einfach trotz mächtigem Druck samt gutem Offensivspiel nicht bekamen. Doch ein Nkunku-Kopfball, eine knappe Simakan-Verfehlung sowie ein Szoboszlai-Abschluss fanden allesamt ihren Meister in Kobel (60.) - und als Nkunku nach gleich zwei Zidane-Tricks am Stück aus der Drehung schoss, knallte die Kugel nur an den linken Pfosten (64.).
Die wirklich starken Bemühungen der Sachsen sollten sich aber noch verdientermaßen auszahlen, auf durchaus kuriose Weise. Denn als bereits Silva als Joker für den auszuwechselnden Poulsen parat gestanden hatte, machte sich der Däne noch ein letztes Mal auf in den Borussen-Sechzehner, bekam rechts im Fünfmeterraum den Ball bestens vom starken Nkunku serviert und traf aus nächster Nähe zum 2:1 (68.).
Die Antwort der Dortmunder auf diesen zweiten Rückstand fiel eher spärlich aus, Hummels näherte sich immerhin mal via Kopfball an (79.). Ansonsten rannten nur noch Joker Moukoko und Bellingham an (87.), während Adams nach einem Ausrutscher von Kobel das 3:1 ausließ (90.+1). Das sollte sich aber nicht mehr rächen, Leipzig behielt die drei Punkte daheim und arbeitete sich weiter im Tableau vor. Der BVB dagegen verlor an Boden auf Spitzenreiter Bayern München (2:1 gegen Freiburg), vier Punkte Rückstand heißt es fortan.
RBL gastiert als nächstes nach der Länderspielpause am 20. November (15.30 Uhr) bei der TSG Hoffenheim, Dortmund hat dann parallel den VfB Stuttgart zu Gast.
Nach verkorkstem Saisonstart hatte die Hertha mit drei Pflichtspielsiegen in Serie die Trendwende eingeläutet, wurde dann aber beim 0:2 in Hoffenheim wieder gedämpft. Die Alte Dame verlor dabei nicht nur das Spiel, sondern auch Boyata mit Rot. Gegen Leverkusen brachte Trainer Pal Dardai daher seinen Sohn Marton in der Innenverteidigung und gab zudem noch Plattenhardt und Jovetic eine Bewährungschance. Zeefuik (nicht im Kader) und Piatek (Bank) rotierten aus der Startelf.
Die stellte sich ob der zahlreichen Verletzten bei den Gästen beinahe schon von selbst auf, zumal gegenüber dem beeindruckenden 4:0 gegen Betis Sevilla in der Europa League auch noch Wirtz (muskuläre Problemen am Hüftbeuger) ausfiel. Bayer-Coach Gerardo Seoane schickte an seiner Stelle Palacios ins Rennen und beorderte Demirbay auf die Zehn.
Sportlich war es ein interessantes, unter dem Strich aber lange Zeit nicht sonderlich unterhaltsames Spiel. Hertha vertraute auf die eigene Abwehr und hoffte auf Konter, die aber nicht wirklich zu sehen waren, auch weil Jovetic vorne oft allein gelassen wurde. Auf der anderen Seite investierten die Leverkusener mehr in die Partie, probierten viel und forcierten dabei das schnelle Flügelspiel, vorzugsweise über links.
Weil der finale Pass hüben wie drüben nicht ankam, blieben nennenswerte Torchancen Mangelware. Jovetic aus der Ferne (7.) sowie Andrich (11., 14.) und Serdar (15., 24.) auf der anderen Seite sorgten zumindest für etwas Abwechslung. Insgesamt fehlte der umkämpften Paarung aber der Spielrhythmus.
Nach 26 Minuten drehte Andrich bereits zum Jubel ab, wurde dann aber jäh ausgebremst. Sein Tor zum vermeintlichen 1:0 zählte nicht, weil der Ball zuvor mit vollem Umfang die Torlinie überquert hatte.
Auf der anderen Seite durfte Jovetic wiederum feiern: Der Montenegriner nahm einen Mittelstädt-Kopfball wunderbar im Sechzehner mit rechts an und schloss in einer flüssigen Bewegung mit links zum 1:0 ab - Hincapie hatte das Abseits hauchdünn mit der eigenen Hacke aufgehoben (42.). So war der Treffer das Highlight in Hälfte eins und zugleich ihr Schlusspunkt.
Freude pur: Robert Andrich beim Torjubel. imago images/Matthias Koch
Nach dem Seitenwechsel blieb es intensiv, auf dem tiefen du teils massiv umgepflügten Rasen prägten Zweikämpfe das Bild. Ansonsten agierte Hertha weiter aus der Tiefer heraus, während Bayer sich redlich mühte, immer wieder an- und auch festrannte. Auch die Einwechslungen von Sinkgraven und Amiri (für Hincapie und Palacios, 61.) halfen nicht wirklich. Wenn Bayer Gefahr entwickelte, dann durch Demirbay-Fernschüsse (70., 71.).
Auf der anderen Seite zog sich Hertha mehr und mehr zurück, phasenweise zu tief. Die Hausherren waren präsent in den Zweikämpfen,  verpassten aber die Vorentscheidung und kassierten die Quittung. In der Schlussminute gab es noch einen Freistoß für die Rheinländer: Bei diesem legte Kossounou unfreiwillig für Andrich auf, der am rechten Fünfereck Schwolow mit einem gechippten Ball überwand und so das 1:1 markierte
Das Spiel ging dann noch aus zwei anderen Gründen in die Bundesliga-Annalen ein - und zwar, weil sowohl der zweit- als auch der drittjüngste Bundesliga-Spieler aller Zeiten genau in dieser Paarung zum Einsatz kamen. In der 79. Minute wurde Bravo (16 Jahre und 298 Tage) eingewechselt, in der 86. kam dann Sertdemir (16 Jahre und 276 Tage) - nur Dortmunds Moukoko (16 Jahre, ein Tag) war bei seinem Debüt noch jünger.
Die Berliner verabschieden sich dann mit einem guten Gefühl in die Länderspielpause, blieben sie doch gegen Bayer im fünften Duell nacheinander ungeschlagen - und ohne Gegentor. Am Samstag, den 20. November, erwartet Hertha das brisante Stadtderby bei Union Berlin (18.30 Uhr). Drei Stunden zuvor bittet Bayer Leverkusen vor eigenem Publikum Aufsteiger Bochum zum Tanz.
Es war ein besonderes Duell für den ehemaligen Unioner Steffen Baumgart, der nach dem 0:2 bei Borussia Dortmund mit Czichos und Kainz statt Kilian und Thielmann (beide Bank) begann. Doch auch die Eisernen, die Urs Fischer im Vergleich zum 1:2 gegen Feyenoord ordentlich durchrotierte - Jaeckel, Trimmel, Öztunali, Behrens (alle Bank) und Puchacz wichen für Baumgartl, Gießelmann, Ryerson, Prömel und Awoniyi - hatten gute Erinnerungen. Denn bisher konnten sie alle vier Bundesliga-Spiele gegen den FC gewinnen.
Entsprechend ausgewogen begann eine intensive Auseinandersetzung auch. Modeste staubte nach einem 30-Meter-Hammer von Kainz an den Querbalken problemlos ab (7.), schon zwei Zeigerumdrehungen später glich Ryerson - ebenfalls in der Umschaltbewegung - durch einen sehr platzierten 18-Meter-Schuss aber aus (9.).
Köln war das merklich aktivere zweier energischer Teams und suchte sein Heil, wie unter Baumgart üblich, im Flügelspiel. Modeste (38., 42.) und Duda (40.) verbuchten kurz vor der Pause gute Chancen für bessere Hausherren, in Führung ging aber Union: Nach einem Czichos-Fehler im Aufbau und einem Doppelpass mit Haraguchi überwand Prömel Horn leicht abgefälscht (45. +1) - Awoniyi sorgte nach feiner Drehung sogar beinahe für einen Doppelschlag (45. +3).
Berlin hatte das Ergebnis also gedreht, aktiver wurde die Fischer-Elf nach Wiederbeginn demnach nicht. Köln hatte viel Ballbesitz und präsentierte durchaus Ideen - die beste nach einem Standard: Der einlaufende Hector köpfte einen Kainz-Freistoß denkbar knapp vorbei (54.).
Kurz darauf entschieden sich die Gäste, wesentlich aktiver zu verwalten. Höhere Ballgewinne, wieder mehr Gegenstöße. Damit hatte der Effzeh Probleme. Große Probleme. Von den Hausherren kam im Spiel nach vorne kaum noch etwas, während die Uhr unbarmherzig runtertickte.
Eine neue Methode wählte zu Beginn der Schlussphase Hector, mit einem Fernschuss hatte Luthe seine liebe Mühe (76.). Die nächste fruchtbare Idee war dann ein Standard. Modeste löste sich nach einer Ecke stark von Baumgartl und brachte die Kugel im langen Eck unter (86.) - die Schlussphase war eröffnet.
Horn verhinderte gegen Voglsammer die nächste direkte Antwort (87.), der zweimalige Vorlagengeber Kainz verpasste am Fünfer sogar die große Chance zum Heimsieg (88.).
Köln, das in der Bundesliga im fünften Anlauf erstmals nicht gegen die Eisernen verlor, trifft nach der Länderspielpause am 21. November um 17.30 Uhr auswärts auf Mainz 05. Union, das den Sprung auf Platz vier verpasst hat, empfängt tags zuvor (18.30 Uhr) Hertha BSC zum Stadtderby.
Coach Stefan Leitl hat die Startformation der Spielvereinigung nach dem 1:3 beim SC Freiburg nur auf einer Position verändert und begann mit Christiansen statt Viergever in der Defensive.
Frankfurt-Trainer Oliver Glasner hat nach dem späten 2:1-Erfolg bei Olympiakos Piräus auf vier Positionen rotiert. Für Hasebe, Barkok, Chandler und Lammers rückten Hinteregger, Durm, Kostic und Lindström in die erste Elf.
Fürth trat von Beginn an präsenter auf und schaffte es, das Spiel über weite Strecken in die Frankfurter Hälfte zu verlagern. Viel ging über die rechte Seite und den dort aktiven Leweling. Zwingende Torchancen sprangen trotz des engagierten Auftritts zunächst aber nicht heraus. Die Gäste enttäuschten in den ersten 45 Minuten auf ganzer Linie und spielten sich keinen nennenswerten Abschluss heraus. Es fehlte an Struktur und der klaren Linie nach vorne. Fürth machte zumindest das besser. Kurz vor der Pause war es nach einem Spielzug über die linke Seite Hrgota, der zum Abschluss kam und das Tor nur knapp verfehlte (44.). Unterm Strich fehlte es den Hausherren noch an der Genauigkeit - ob im Abschluss, dem letzten Pass oder der Positionierung.
Wie ausgewechselt kam die Eintracht nach der Pause zurück auf den Rasen. Von Anfang an zielstrebiger und bissiger, wenn auch weiter etwas zerfahren, präsentierte sich der Gast jetzt im Offensivspiel. Die ersten beiden Abschlüsse gingen auf das Konto von Kostic (57., 64.), kurz darauf verfehlte Toure (69.) nur knapp. Fürth fehlte nun etwas der Schwung, das nun passivere Verhalten spielte den Gästen in die Karten. Die machten es in puntco Chancenverwertung besser: Nach einem Fehlpass von Meyerhöfer im Aufbau schaltete Kamada schnell und schickte Rode vor das Tor. Der Joker verwandelte mit seinem vierten Ballkontakt überlegt im rechten Eck (75.).
Doch Fürth gab sich nicht geschlagen und zwang Trapp zu einer Glanzparade. Nach einer Hereingabe von Ittter reagierte der Keeper gegen den platzierten Abschluss von Tillmann glänzend. Doch in der Nachspielzeit war auch er machtlos: Diesmal brachte Tillmann per Ecke die Vorlage, die Ilsanker unglücklich auf den völlig freien Itten am langen Pfosten verlängerte. Der Fürther Stürmer musste die Kugel nur noch mit der Brust über die Linie drücken (90.+2). Dank des Lucky Punch schien der zweite Punkt in dieser Saison perfekt.
Doch die Dramatik sollte noch eine weitere Zuspitzung erhalten, denn Treffer in der Nachspielzeit sind seit kurzem Eintracht-Spezialität: Kostic chippte eine noch von Ndicka verlängerte Flanke auf den langen Pfosten - Borré schockte den Ronhof (90.+4). Wie schon am vergangenen Wochenende beim 1:1 gegen Leipzig und unter der Woche beim 2:1 in Piräus sicherte ein Tor nach Ablauf der regulären 90 Minuten der Eintracht wichtige Zähler.
Fürth muss stattdessen weiter auf den ersten Heimsieg in der Bundesliga warten und hat durch die Niederlage einen neuen Negativ-Rekord aufgestellt: Kein Team in der Bundesliga-Geschichte hatte nach elf Spielen erst einen Punkt auf dem Konto.
Für Greuther Fürth geht es nach der Länderspielpause am Samstag (20.11.) um 15.30 Uhr bei Borussia Mönchengladbach weiter, Frankfurt tritt Tag darauf zur gleichen Zeit beim SC Freiburg an.
Positive Corona-Tests (Süle und Stanisic), Quarantäne (Kimmich) und "extrem wenig Trainingszeit" - Julian Nagelsmann und der FC Bayern hatten eine schwierige Länderspielpause. Schwierig ging es auch los gegen den FC Augsburg. Die Fuggerstädter setzten die Bayern, bei denen im Vergleich zum 2:1-Heimsieg gegen den SC Freiburg Richards, Pavard, Gnabry und Sabitzer für Süle, Kimmich, Coman (muskuläre Probleme) und Davies spielten, früh mit aggressivem Spiel unter Druck.
Der Rekordmeister tat sich damit schwer und fand in der Anfangsphase nahezu keine Lücke im Augsburger Deckungsverbund - einzig eine harmlose Schusschance von Richards sprang heraus (7.).
Schnörkelloser war der Augsburger Ansatz. Der FCA hatte zwar auch einige Ausfälle zu verkraften - nach dem 0:1 in Wolfsburg starteten Iago, Hahn und Dorsch für Vargas (COVID-19), Finnbogason (muskuläre Probleme) und Strobl (Kreuzbandriss) -, zeigte sich aber von Beginn an zielstrebiger. Aus einer sicher stehenden Defensive heraus sollte es schnell nach vorne gehen - und das klappte bereits nach 23 Minuten: Über links gab Iago scharf in die Mitte, Pedersen knallte den Abpraller wuchtig ins rechte Eck zur Führung.
Nach dem Treffer veränderte der FCA sein Spiel nicht - die Bayern auch nicht, es fehlte jedoch weiter an der nötigen Genauigkeit. Zudem schlichen sich auch Fehler beim Rekordmeister ein. Sabitzer verlor einen Ball im Aufbau an Zeqiri und dann ging es wieder schnell: Iago flankte nach innen, wo Hahn per Kopf auf 2:0 stellte (35.).
Pedersen erzielt sein erstes Bundesliga-Tor gegen Neuer in dessen 450. Bundesliga-Spiel. imago images/ULMER Pressebildagentur
Nun waren die Bayern angestachelt und schlugen prompt zurück. Lewandowski verwertete eine Hacken-Weiterleitung von Müller sehenswert zum Anschluss (38.).
Allzu oft kam der Rekordmeister aber auch in der Folge nicht gegen die vielbeinige FCA-Abwehr an, in der sich immer wieder ein Augsburger dazwischen stellte oder gar warf. Für Gefahr im Strafraum sorgten dann die Hausherren selbst: Gumny legte mit der Brust unabsichtlich für Lewandowski ab, der Torjäger ballerte die Kugel volley über den Kasten (50.).
Als Weinzierl auf eine defensive Fünferkette umstellte, tat sich der Rekordmeister trotz rund 80 Prozent Ballbesitz noch schwerer - außerdem wurde die Zeit langsam eng, zu selten kamen die Münchner entscheidend vors Tor von Gikiewicz. Der eingewechselte Davies (73.) und Lewandowski (80.) versuchten es zwar nochmal, am Ende stand aber die zweite Saisonniederlage der Münchner - für Müller (600. Pflichtspiel für den FCB) und Neuer (450. Bundesliga-Spiel) keine schönen Jubiläen.
Für die Augsburger geht es erst am Samstag in einer Woche (15.30 Uhr) bei Hertha BSC weiter. Die Bayern müssen bereits am Dienstag (18.45 Uhr) bei Dynamo Kiew in der Champions League ran, ehe am Samstag (18.30 Uhr) das Heimspiel gegen Bielefeld wartet.
Der BVB hatte die große Chance, nach Bayerns Patzer in Augsburg bis auf einen Punkt an den Rekordmeister  heranzurücken. Im Vergleich zum 1:2 in Leipzig kehrte Guerreiro für Pongracic (Bank) zurück, die Borussia sah sich jedoch von Beginn an einem unangenehmen Gegner gegenüber.
Die Stuttgarter, nach dem 0:1 gegen Bielefeld in den Tabellenkeller abgerutscht und mit Müller, Mavropanos, Förster und Coulibaly statt Bredlow, Nartey, Mola und Didavi (alle Bank) in der Anfangself, bauten mutig auf und liefen hoch an. Nach Reus' Freistoßchance (7.) versuchten es die Hausherren aus dem Spiel heraus lange vergeblich, weil der VfB, ohne Beton anzurühren, kaum etwas zuließ.
In erster Linie Akanji unterband immer wieder gefährliche Konter der Gäste, die Glück hatten, als der frei einlaufende Malen aus acht Metern vorbeiköpfte (13.). Kurz darauf näherte sich aber auch Förster an (15.). Über weite Strecken des ersten Abschnitts begegneten sich beide Teams auf Augenhöhe, die beste Chance hatte sogar Stuttgart: Mangalas Kopfballablage nahm Coulibaly im Strafraum volley, Ex-Stuttgarter Kobel im Dortmunder Tor parierte jedoch glänzend (38.).
Nach der Pause agierte die Matarazzo-Elf noch offensiver, Endo verpasste eine Flanke knapp (47.). Reus' nächster Freistoß war ungefährlich (49.), der BVB kurz darauf aber trotzdem in Front: Der immer wieder kritisierte Malen zog aus 18 Metern ab - von Endo noch entscheidend abgefälscht landete das Leder im langen Eck (56.). Das erste Bundesliga-Tor des niederländischen Nationalstürmers.
So richtig abgezeichnet hatte sich die Führung nicht, sie veränderte auch wenig an der Statik des Spiels. Der VfB steckte nicht auf und meldete sich zurück: Karazor schickte im Konter Massimo, der Hummels aussteigen ließ und Kobel verlud - stark gemacht, 1:1 (63.).
Auch in der Folge des Ausgleichs blieb die Partie offen, immer wieder gab Stuttgart sogar den Ton an. Akanjis abgefälschten Fernschuss lenkte Müller sehenswert an den Querbalken (67.), ansonsten kam vom BVB zu wenig. VfB-Joker Tibidi wirbelte im Angriff, wie Reus (74.) und Malen (80.) allerdings nicht präzise genug.
Dann investierte die Borussia wieder mehr - und belohnte sich: Nach einer Stuttgarter Ecke leitete Reus einen Konter ein, den er nach Müllers Parade gegen Hazard ins leere Tor vollendete (85.). Auch dann ließen sich die Gäste nicht hängen, einen zweiten Ausgleich verpassten sie aber.
Auf die Dortmunder, die nur noch einen Punkt hinter Bayern stehen, wartet bereits am Mittwoch (21 Uhr) das wichtige Champions-League-Auswärtsspiel bei Sporting Lissabon, ehe am Samstag (15.30 Uhr) die Reise nach Wolfsburg ansteht. Schon am Freitagabend (20.30 Uhr) hat der VfB, auf Platz 16 abgerutscht, in der Liga die Mainzer zu Gast.
Bayer-Coach Gerardo Seoane nahm im Vergleich zum 1:1 bei Hertha BSC vor der Länderspielpause drei Wechsel vor: Statt Hincapie, Palacios und Paulinho (alle Bank) begannen Sinkgraven, Amiri und Wirtz. Die Stoßstürmer Schick und Alario standen nach ihren Verletzungen noch nicht im Kader.
Bochums Trainer Thomas Reis nahm nach dem 2:0-Heimsieg gegen Hoffenheim zwangsweise einen Wechsel vor. Antwi-Adjei ersetzte den am Oberschenkel verletzten Blum.
Die Partie begann munter. Schon in der 2. Minute traf Rexhbecaj mit einem Distanzschuss den Außenpfosten. Fast im direkten Gegenzug gelang Bayer auf der Gegenseite die Führung: Nach Flanke von Frimpong konnte Riemann einen Kopfball von Adli erst knapp hinter der Torlinie stoppen (4.). Im weiteren Verlauf entwickelte sich eine offene Begegnung, in der beide Teams das Mittelfeld schnell überbrückten. Leverkusen war dabei etwas zwingender. Der freigespielte Wirtz köpfte in der 16. Minute knapp am Pfosten vorbei - und verzog auch in der 39. Minute nur hauchdünn.
Aber auch der VfL hatte Chancen. Nach einer kuriosen Ecke von Demirbay, die genau im Lauf von Antwi-Adjei landete, konterte der VfL. Am Ende wurde Asano gerade noch rechtzeitig geblockt (26.). In der 38. Minute war es wieder Asano, der - nach Fehler von Tapsoba - mit einem Volley aber deutlich verzog.
Kurz vor der Pause hatte Tah Glück, dass eine nachträgliche VAR-Prüfung einer Szene eines Zweikampfes mit Antwi-Adjei, der nach Kontakt im Leverkusener Strafraum zu Fall kam, keine Elfmeterentscheidung zur Folge hatte (43.). So ging es mit der Führung für die offensiv etwas zwingender agierende Werkself in die Halbzeit.
Nach dem Seitenwechsel erspielte sich Bochum - nicht zuletzt immer wieder über den agilen Asano - ein recht deutliches Plus an Abschlüssen. Gefährlicher aber blieb Bayer: Nachdem schon Wirtz frei vor Riemann vergeben hatte (57.), scheiterte auch der erst kurz zuvor eingewechselte Joker Paulinho im Eins-gegen-eins am VfL-Schlussmann (78.). So blieb es bis zum Ende beim knappen, aber aufgrund der höheren Qualität der Chancen auch verdienten 1:0.
Auf die Leverkusener wartet bereits am Donnerstag (18.45 Uhr) das Europa-League-Heimspiel gegen Celtic Glasgow, ehe dann am Sonntag (17.30 Uhr) die Reise nach Leipzig ansteht. Bereits am Samstag (15.30 Uhr) hat Bochum die Freiburger zu Gast.
Borussia-Coach Adi Hütter nahm nach dem 1:1 in Mainz drei Wechsel vor und setzte neben Kapitän Stindl auf Hermann und Neuhaus, der sich zuletzt noch über mangelnde Rückendeckung des Vereins beklagte, sich im Anschluss aber auch mit seinem Trainer ausgesprochen hatte. Netz nahm dafür auf der Bank Platz. Die Schweizer Elvedi und Embolo fehlten verletzt.
Fürths Trainer Stefan Leitl wechselte gegenüber der späten 1:2-Niederlage gegen Frankfurt nur einmal: Itten musste auf die Bank - für ihn stürmte Nielsen. Der Norweger hatte lange Zeit Schmerzen im Sprunggelenk und war daher seit dem 7. Spieltag nicht mehr für das Kleeblatt aufgelaufen.
Gladbach begann engagiert und riss das Spiel direkt an sich. Die Elf vom Niederrhein kombinierte sich immer wieder über rechts nach vorne - so fiel auch der frühe Führungstreffer: Über Koné und Stindl landete die Kugel bei Hofmann, der im Strafraum cool blieb und mit dem ersten Torschuss der Partie traf (9.). Für Fürth bedeutete das, im zwölften Spiel zum zwölften Mal einem Rückstand hinter her laufen zu müssen. In der Folge blieb Gladbach das bessere Team, Funk verhinderte gegen Hermann das 0:2 (15.). Genau dieses leitete der Keeper dann aber selbst ein: Ein katastrophaler Fehlpass von Funk landete bei Neuhaus, der aus der Distanz direkt abzog und ins leere Tor vollendete (28.).
Neben dem Torhüter präsentierte sich jedoch auch die Abwehr der Fürther unkonzentriert. Immer wieder ging es für die Gladbacher Offensive um Hofmann, Stindl und Plea im Spiel nach vorne schlicht zu leicht - so wie bei Stindls Pfostentreffer in Minute 36. Die Statistiken wiesen zwar ein ausgeglichenes Spiel aus, doch das war es nicht. Kurz vor der Pause zeigte sich das auch nach einer tollen Kombination der Gladbacher, die Plea zum 3:0 vollendete (43.). Funk verhinderte zuvor noch ein Tor des Franzosen (41.), während die Fürther um Nielsen (40.) ihre wenigen Gelegenheiten leichtfertig vergaben.
Die zweite Hälfte startete das Kleeblatt defensiv, zweimal wechselte Trainer Stefan Leitl zur Pause und verstärkte mit Bauer die Abwehr. Vorne ging bei den Mittelfranken aber auch etwas - doch nach einem vermeintlichen Foul von Zakaria an Leweling entschied Referee Benjamin Brand auf Weiterspielen. Das blieb auch nach Sichten der Videobilder so (49.). Wenig später lag die Kugel aber wieder im Netz der Fürther: Nach einer etwas umstrittenen Balleroberung im Mittelfeld steckte Stindl direkt auf Hofmann durch, der Funk zum zweiten Mal am Nachmittag überwand (57.). Für Stindl war es obendrein der dritte Assist im Spiel.
Die restliche Spielzeit über dominerte der VfL, doch die Hausherren nahmen deutlich Tempo aus der Partie. Nur einmal prüfte Ginter den stark reagierenden Funk noch (65.). Ansonsten trudelte die Begegnung dem Schlusspfiff entgegen.
Gladbach bleibt am Ende unter Coach Adi Hütter im Borussia-Bark weiter ungeschlagen (4/2/0), während Fürth auch das siebte Auswärtsspiel verliert. Obendrein stellte das Kleeblatt einen Negativrekord in der Bundesliga ein: Zuvor hatten erst drei Klubs satte zehn Partien am Stück verloren.
Für die Borussia geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem brisanten Derby in Köln weiter. Das Kleeblatt empfängt zur gleichen Zeit die TSG 1899 Hoffenheim um Ex-Fürther Raum.
Mit großen Personalproblemen waren die Hoffenheimer ins Spiel gegangen. Es fehlten im Vergleich zum 0:2 in Bochum Rudy und Baumgartner (beide muskuläre Probleme), Skov (Oberschenkelverletzung) und Torjäger Kramaric (Kopfverletzung), für Stiller blieb zunächst nur die Bank. Für das Quintett nominierte Coach Sebastian Hoeneß Raum, Geiger, Samassekou, Rutter und Dabbur in die Startelf.
Die temporeiche Anfangsphase gehörte Leipzig, dessen Trainer Jesse Marsch sein Team nach dem 2:1 gegen den BVB viermal verändert hatte: Für Henrichs (Bank), Simakan (Erkältung), Haidara (nicht im Kader) sowie Poulsen (Muskelfaserriss) spielten Klostermann, Orban, Kampl und Silva.
Eine zwingende Chance ergab sich für die Sachsen aber nicht, dafür schlug 1899 nach einem Standard zu, weil der sonst so zuverlässige Gulacsi nach Geigers Ecke unter dem Ball durchtauchte und Samassekou am zweiten Pfosten mit seinem ersten Bundesligatreffer ins leere Tor köpfte (12.).
Die Führung verschob die Kräfteverhältnisse klar zu Gunsten der weit energischer als der Gegner pressenden TSG. Rutter verpasste gegen eine oft ungeordnete Gästeabwehr erneut nach einer Ecke den Doppelschlag (15.), das 2:0 hatten in der Folge gegen sichtlich angeknockte Sachsen auch Raum (21.) und Akpoguma (24.) auf dem Fuß.
Leipzig enttäuschte und verharrte in Ansätzen. Das zweikampfstarke Hoffenheim betrieb immensen Aufwand und stellte den Gegner mit Einsatzfreude und Leidenschaft immer wieder vor ernsthafte Probleme.
Auch ihre Gefährlichkeit bei Standards  behielten die Platzherren bei:  Weil Posch nach Geiger-Freistoß nur knapp daneben köpfte (35.), war RB mit dem 0:1 zur Pause sehr gut bedient.
Mit Forsberg für Kampl wurde es nach Wiederanpfiff nominell offensiver bei den Gästen. Das Bild aber blieb unverändert, Rutter verpasste es zweimal, die Hoffenheimer Führung auszubauen (46., 51.).
Leipzig agierte weiterhin zu fehlerhaft, vermochte keinen offensiven Druck zu entwickeln - und brachte 1899 auch zu wenig Widerstand entgegen.  Das Chancenfestival der Hoeneß-Elf nahm seine Fortsetzung (Akpoguma, 60., Geiger, 65.), ehe Dabburs 2:0 Sinnbild des Nachmittags war: Der Stürmer knöpfte Adams den Ball ab, lief noch ein paar Schritte und versenkte das Leder aus 18 Metern trocken im linken unteren Eck (68.).
RB sollte auch in der Schlussphase vergeblich auf seine erste zwingende Tormöglichkeit warten. Die letzte Szene gehörte den spielfreudigen Kraichgauern, als Bebou und Grillitsch binnen Sekunden den rechten und linken Pfosten trafen (78.).
Für die Hoffenheimer geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei Schlusslicht Fürth weiter. Leipzig, das auswärts bei drei Remis nun auch drei Niederlagen auf dem Konto hat, ist bereits am Mittwoch (21 Uhr) im wichtigen Champions-League-Auswärtsspiel in Brügge gefordert, ehe am Sonntag (17.30 Uhr) das Heimspiel gegen Europa-League-Teilnehmer Leverkusen ansteht.
Arminia-Coach Frank Kramer tauschte nach dem 1:0 in Stuttgart einmal: Für den erkrankten Krüger rückte Schöpf auf die Zehn. Auch Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeldt nahm im Vergleich zum 1:0 gegen Augsburg eine Veränderung an seiner Startelf vor: Mbabu kam für Guilavogui (Wadenprobleme) in die Startelf.
In der Anfangsphase brauchten beide Teams etwas, um sich erst einmal zu finden. Das schaffte die Arminia schneller, die Hausherren gingen nämlich nach elf Minuten durch einen tollen Spielzug in Führung: Wimmer setzte sich über links durch und fand mit einem feinen Heber im Strafraum Okugawa, der sehenswert aus der Drehung per Volley traf. Die Bielefelder waren nun gut im Spiel und setzten nach vorne immer wieder Nadelstiche, wie Schöpf mit seinem Abschluss neben den Kasten (17.).
Die Wölfe hatten zwar mehr Ballbesitz, wussten in den ersten 45 Minuten damit allerdings wenig anzufangen. Die Elf von Kohfeldt war in der Offensive sehr ideenlos, biss sich an den beherzt verteidigenden Arminen immer wieder die Zähne aus. Der einzig nennenswerte Abschluss der Gäste in Hälfte eins war ein Mbabu-Kopfball nach Arnolds Ecke (27.). Somit ging es mit einer verdienten Führung für die Hausherren in die Kabinen.
Die Wölfe hatten sich für den zweiten Abschnitt natürlich einiges vorgenommen und kamen mit Philipp für Steffen aus der Kabine. Den ersten Abschluss setzten auch die Gäste, Nmecha schoss aber viel zu hoch (48.). Dabei blieb es erst einmal aus Wölfe-Sicht und da auf der Gegenseite Mbabu Schöpf im Strafraum traf, gab es Elfmeter für Bielefeld. Eine Sache für Klos, der cool links unten traf und auf 2:0 stellte (54.).
Die Bielefelder waren voll auf Kurs und es deutete eigentlich wenig auf eine Wolfsburger Aufholjagd hin. Doch dann wechselte Kohfeldt Lukebakio ein, der sofort voll da war und den Ausgleich von Weghorst perfekt vorbereitete (62.). Die Arminen hatten sich gerade neu formiert, da mussten sie schon das nächste Gegentor schlucken: Philipp schickte Nmecha in die Gasse, der traf humorlos rechts oben (63.). Binnen nicht einmal zwei Minuten hatten die Wölfe ausgeglichen.
Nun waren die Gäste obenauf, Bielefeld hatte nach diesem doppelten Rückschlag große Mühe. Die Wölfe wollten nun mehr - und waren auch näher dran am Sieg. Arnolds Freistoß parierte Ortega Moreno, und auch beim Kopfball von Bornauw war der Keeper mit einer tollen Tat auf dem Posten (beides 78.). Gegen Ende war Wolfsburg weiterhin dominanter, entscheidende Chancen gab es hüben wie drüben aber nicht mehr.
Auf Bielefeld wartet am nächsten Samstag (18.30 Uhr) die undankbare Aufgabe bei Spitzenreiter Bayern München. Wolfsburg, das im vierten Pflichtspiel unter Kohfeldt erstmals Punkte liegenließ, hat bereits am Dienstag (21 Uhr) in der Champions League das Auswärtsspiel in Sevilla vor der Brust, ehe am Samstag (15.30 Uhr) Dortmund in der Volkswagen-Arena gastiert.
Auf "ein geiles Derby" freute sich Hertha-Kapitän Stark im Vorfeld dieses fünften Bundesliga-Stadtderbys - und erlebte selbst zu Spielstart, wie er mit seinen Kollegen eigentlich gut ins Duell im Stadion an der Alten Försterei fand. Lange sollte dieses Gefühl aber nicht halten, weil die von Urs Fischer betreuten Eisernen (zuletzt 2:2 in Köln) schlicht defensiv felsenfest standen und nach wenigen Minuten am Drücker waren. Dabei half zugleich noch das zeitige 1:0, bei dem mächtig mitgeholfen wurde: Denn Innenverteidiger Marton Dardai, der erst 19-jährige Sohn von Coach Pal Dardai, schlug in Minute acht nach einem Steilpassversuch von Gießelmann am Ball vorbei, sodass Zielspieler Awoniyi durch war und frei vor Schlussmann Schwolow cool blieb. Es wurde locker unten links eingeschoben.
Die Alte Dame (vor der Länderspielpause 1:1 gegen Leverkusen), die in Abwesenheit des kurzfristig doch positiv auf Corona getesteten Jovetic wieder auf Piatek im Sturm und eben auf Dardai in der Abwehr für den weiter fehlenden Boyata (Rotsperre) setzte, war nun gefordert. Doch im Grunde über die gesamten 45 Minuten fanden die Herthaner keine Mittel, um zu ernsthaften Chancen zu kommen. Lediglich Pekarik zog mal gefährlich ab (37.).
Auf der anderen Seite agierten derweil griffige Köpenicker, die seit dem 8. Spieltag erstmals wieder mit Offensivkönner Kruse aufliefen (zurück nach Oberschenkelproblemen), die eben durch den Ex-Bremer auch beinahe zum 2:0 kamen. Schwolow parierte bei einem Schuss aus spitzem Winkel (23.), war dafür aber in Minute 30 wieder machtlos, als Union-Kapitän Trimmel einfach mal ansatzlos von der rechten Strafraumkante abzog und links unten traf. Komplettiert wurde die gebrauchte Hertha-Hälfte davon, dass Pekarik Sekunden vor der Pause eigentlich zum 1:2 eingeköpft hatte, nach VAR-Eingriff aber auf Abseits von Piatek, der Sekunden vorher in der Entstehung am Ball gewesen war, entschieden (45.+3).
Den zweiten Abschnitt eröffneten dann Herthaner, bei denen direkt Stürmer Belfodil für Aufbauspieler Tousart kam, motiviert. Die besten Chancen vergab aber Union: Awoniyi verstolperte einen aussichtsreichen Konter (53.),  Kruse verzweifelte an einer tollen Schwolow-Parade (58.), Prömel schoss aus nächster Nähe überrascht drüber (59.) und der frühere Herthaner Haraguchi konnte nach tollem Solo gerade noch geblockt werden (62.). Von sicherlich motivierten, aber halt auch ideenlosen Gästen kam derweil zu wenig Kreatives.
Da halfen auch die weiteren gebrachten Joker Boateng und Ekkelenkamp nichts bis weit in die Schlussphase, deutlich gefährlicher war einfach der 1. FC Union. Was am Ende auch noch zwei sehr gute Abschlüsse von Becker, einer an die Latte (90.), unterstrichen.
Es blieb am Ende also beim komplett verdienten 2:0 für Union, das mit diesem Derbydreier auf Rang 5 sprang - und für das es bereits am Donnerstag (18.45 Uhr) in der Europa Conference League bei Maccabi Haifa weitergeht, ehe am Sonntag (15.30 Uhr) das Auswärtsspiel in Frankfurt wartet. Hertha ist derweil tief unten drin - und steht am Samstag (15.30 Uhr) gegen Tabellennachbar Augsburg in der Pflicht.
Freiburgs Trainer Christian Streich ging mit einer im Vergleich zum 1:2 in München unveränderten Startelf ins Rennen.
Eintracht-Coach Oliver Glasner tauschte nach dem 2:1-Last-Minute-Sieg in Fürth auf zwei Positionen. Für den wegen eines Schlags im Training kurzfristig ausgefallenen Hinteregger rückte Hasebe ins Abwehrzentrum, Chandler ersetzte Durm auf der rechten Seite.
Mit viel Tempo, Zug zum Tor, frühem Anlaufen gegen den Ball und ähnlichen taktischen Grundformationen gingen beide Teams mit vergleichbaren Spielideen in die Partie. Folglich konnte sich niemand in den ersten Minuten wirklich in den Vordergrund spielen. Der erste Abschluss aus spitzem Winkel geht zwar aufs Konto von Borré (11.), die bessere Möglichkeit hatte aber Höler, dessen Abschluss von Trapp stark pariert wurde (19.). Auch bei einer Flanke von Grifo, die zum gefährlichen Abschluss geriet, war der Keeper zur Stelle (24.).
Nach weitestgehend ausgeglichenen 30 Minuten machte die Eintracht vor dem Tor den Unterschied - auch dank einer Portion Glück. Nach einem Ballgewinn im Mittelfeld leitete Lindström einen vielversprechenden Konter ein, der mitgelaufene Jakic bekam den Ball zwar von Kübler vom Fuß gespitzelt, doch die Kugel rollte genau in den Lauf von Lindström, der vor dem Tor kalt bleibt und seinen ersten Bundesligatreffer erzielte (34.).
Als Freiburg noch dabei war, den Frust über den Gegentreffer abzuschütteln, legte Kostic noch einen drauf. Ein eigentlich als Flanke vorgesehener Freistoß aus dem Halbfeld fiel vor Flekken herunter, der damit rechnete, dass noch ein Spieler rankommt und deshalb in seinem Tor blieb - doch ohne dass jemand die Kugel berührte, tippte diese auf und landete im linken oberen Eck (43.).
Die zweite Hälfte begann mit einer wahren Sturm- und Drangphase beider Mannschaften. Das Spielglück war dabei weiter auf Seiten der Eintracht, als ein wuchtiger Kopfball von Höfler am Pfosten landete (51.). Kurz darauf war es Tuta, der eine Volleyabnahme von Grifo hinter dem bereits geschlagenen Trapp noch auf der Linie klärte (56.). Doch auch die Eintracht hatte in dieser Phase ihre Möglichkeiten. Während Lindström mit einem Schuss aus 16 Metern Flekken prüfte (57.), verzog Kamda eine Minute darauf aus guter Position.
Nach diesen turbulenten Minuten wurde die Partie wieder etwas ruhiger. Dank einer kämpferischen Leistung und einer stabilen und abgezockten Defensive brannte vor dem Tor der Eintracht nichts mehr an. Freiburg lief zwar bis in die  Schlussminuten unentwegt an, nennenswerte Chancen blieben aber aus.
Der Tabellendritte hat damit die Einstellung eines Vereinsrekords verpasst. Seit dem 0:3 im März gegen Leipzig blieb der SC in neun Heimspielen in Folge ungeschlagen. Ein zehntes Spiel, wie von Januar bis September 2012, kam aber nicht hinzu - stattdessen gingen die Breisgauer erstmals mit leeren Händen aus dem neuen Stadion.
Für die Freiburger geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Bochum weiter. Frankfurt hat bereits am Donnerstag (21 Uhr) den belgischen Klub Royal Antwerp in der Europa League zu Gast - und am Sonntag (15.30 Uhr) Union Berlin.
Auf einmal hatte Burkardt noch die große Chance zum 2:1. Es liefen schon die letzten Minuten der regulären Spielzeit, der Mainzer Angreifer zog am Elfmeterpunkt ab, doch Kilian warf sich in höchster Not dazwischen und blockte. So blieb es am Ende beim 1:1, einem Resultat, das unterm Strich in Ordnung ging, auch wenn der 1. FC Köln in der ersten Hälfte die bessere Mannschaft gewesen war.
FSV-Coach Bo Svensson hatte auf jene Anfangsformation gesetzt, die schon vor der Länderspielpause beim 1:1 gegen Gladbach von Beginn an aufgelaufen war. Kölns Trainer Steffen Baumgart nahm nach dem 2:2 gegen Union Berlin nur eine Änderung an seiner Startelf vor. Im Abwehrzentrum spielte Kilian anstelle von Hübers.
Der FC begann forsch und übernahm schon in den ersten Minuten das Kommando, vor dem Tor blieben die Gäste aber glücklos. Duda scheiterte an FSV-Torwart Zentner und schoss dann freistehend über das leere Mainzer Tor (20.), später köpfte Kilian nach einer Ecke vorbei (30.), ehe auch Modeste seinen Meister in Zentner fand (35.).
Köln war obenauf, nutzte seine Möglichkeiten aber nicht und verlor dann auch noch Modeste. Bell hatte den Angreifer mit dem Knie im Hüftbereich getroffen, Modeste konnte nicht mehr weiterspielen, der FC forderte die Rote Karte, doch Schiedsrichter Deniz Aytekin beließ es bei einer Verwarnung.
Wenig später lag der Ball auf einmal im Kölner Netz. Mainz war in der Offensive lange Zeit nicht in Erscheinung getreten, dann aber brach Burkardt nach einer Kopfball-Verlängerung von Onisiwo durch, schlug noch einen Haken und traf dann mit einem überlegten Flachschuss (41.). Damit war der Spielverlauf auf den Kopf gestellt, doch nach der Pause war die Partie noch keine 120 Sekunden alt, ehe die Kölner den Ausgleich markierten: Uth fand Özcan mit einem Halbfeld-Freistoß, ein Kopfball - 1:1 (47.).
Mainz war auch zu Beginn des zweiten Durchgangs nicht so griffig wie sonst, Köln tat sich nun aber schwerer, zu Torchancen zu kommen. Je länger die zweite Hälfte dauerte, desto zerfahrener wurde sie. Die Unterbrechungen häuften sich, am Ende aber legte Mainz noch einmal zu. Burkardt vergab eine Großchance (88.), dann scheiterte der eingewechselte Szalai an FC-Torwart Horn (90.).
So blieb es beim 1:1, ein leistungsgerechtes Resultat, durch das die Mainzer im fünften Pflichtspiel in Folge ungeschlagen blieben. Bereits am Freitag (20.30 Uhr) sind die Nullfünfer in Stuttgart zu Gast, Köln trifft tags darauf (15.30 Uhr) auf Borussia Mönchengladbach.
Bereits beim 1:2 in Dortmund hatte Stuttgarts Trainer Pellegrino Matarazzo gesehen, dass seine Mannschaft daran glaubt "ihre Ziele erreichen zu können - und erreichen zu wollen". Dieser Wille war dem VfB auch gegen Mainz von Beginn an anzumerken. Die Stuttgarter hatten direkt die erste Chance, Rückkehrer Marmoush (ersetzte den Gelb-gesperrten Coulibaly) setzte sich links schön durch, scheiterte aber am gut reagierenden Zentner (3.).
Die Mainzer, bei denen Trainer Bo Svensson nach dem 1:1 gegen Köln Barreiro und Nemeth für Bell (5. Gelbe Karte) und Kohr (Sehnenverletzung im Oberschenkel) gebracht hatte, begannen deutlich abwartender. Onisiwo gab dennoch einen ersten Warnschuss ab (17.).
Aktiver waren aber die Stuttgarter, die immer wieder über ihre agilen Außenbahnen nach vorne kamen. Dass der VfB sehr variabel agieren würde, hatte Svensson vor der Partie schon vermutet - und so kam es auch. Nachdem Sosa über links Mangala am Strafraum freigespielt hatte, tauchte neben diesem der aufrückte Verteidiger Ito auf und schlenzte das Leder herrlich zu seinem ersten Bundesliga-Tor und zur Führung ins lange Eck (21.).
Beinahe hätten die Schwaben nur kurz darauf die Chance erhalten, ihre Führung weiter zu erhöhen, doch Schiedsrichter Matthias Jöllenbeck nahm nach VAR-Einsatz seinen Foulelfmeterpfiff (Zentner spielte Ball und Mavropanos) zurück (27.).
Gegen Ende der ersten Hälfte war das Spiel ein ausgeglichenes, der Ausgleich fiel dennoch etwas aus dem Nichts: Nach einer Ecke von Boetius stieg Hack am höchsten und nickte aus vier Metern ein (39.).
Der VfB ließ sich vom Ausgleichstreffer etwas aus dem Konzept bringen, es schlichen sich Fehler ein und das Offensivspiel litt. Die Mainzer konnten daraus aber kein Kapital schlagen, Distanzschüsse von Barreiro (42.) und Oniwiso (43.) rauschten knapp am Tor vorbei.
Der Mainzer Keeper Zentner ist sich keiner Schuld bewusst. Schiedsrichter Jöllenbeck entschied erst einmal auf Elfmeter, revidierte das aber nach VAR-Eingriff. imago images/Jan Huebner
Nach dem Seitenwechsel waren die Gäste erneut aktiver, kamen aber nicht entscheidend durch. Eiskalt schlugen diesmal die Stuttgarter zu: Nach einem feinen Spielzug nagelte Sosa den Ball aus spitzem Winkel in den Knick - auch für ihn war es der erste Bundesliga-Treffer (51.).
Mit der erneuten Führung im Rücken zogen sich die Schwaben zurück und überließen den Mainzern mehr vom Spielfeld. Die Nullfünfer wussten damit nicht allzu viel anzufangen, zu selten tat sich eine Lücke im Stuttgarter Deckungsverbund auf. So waren Distanzschüsse weiter das Mittel der Wahl: Boetius' Versuch rauschte nur Zentimeter am rechten Kreuzeck vorbei (60.).
Der VfB löste sich in der Folge immer mal wieder und startete selbst Ausflüge ins letzte Drittel, ließ dort aber die letzte Konsequenz vermissen. Auch das Comeback von Silas nach Kreuzbandriss änderte daran nichts. Die Mainzer blieben zwar bemüht, es fehlte aber schlicht die Durchschlagskraft.
Und so blieb es beim knappen 2:1 für den VfB, der damit nach sechs sieglosen Spielen endlich wieder einen Dreier einfährt. Mainz hingegen wartet nun seit drei Partien auf einen Sieg.
Am kommenden Spieltag darf der VfB erneut zu Hause ran, zu Gast ist dann Hertha BSC (Sonntag, 15.30 Uhr). Der FSV hingegen empfängt tags zuvor zu gleicher Zeit den VfL Wolfsburg.
Wölfe-Trainer Florian Kohfeldt tauschte nach dem 0:2 in der Champions League gegen Sevilla einmal: Lukebakio startete für Gerhardt (Bank).
BVB-Coach Marco Rose nahm nach dem bitteren 1:3 in der Königsklasse bei Sporting Lissabon, was das Aus bedeutete, vier Veränderungen an seiner Startelf vor: Hummels (300. Bundesliga-Spiel für den BVB), Dahoud, Can und Wolf begannen für Pongracic, Witsel, Reinier (alle drei Bank) und Bellingham (Schlag aufs Knie abbekommen). Haaland war zudem wie erwartet zurück im Kader, bei ihm stand jedoch nur ein Kurzeinsatz im Raum.
Es gab kein großes Abtasten, beide Mannschaften spielten sofort voll nach vorne. Die erste Chance hatte der BVB, Reus scheiterte an Pervan (2.). Auf der Gegenseite zappelte der Ball dann im Netz: Bakus Flanke von rechts beförderte Weghorst aus kurzer Distanz mit der Brust ins Tor (2.). Der frühe Treffer spielte den Wolfsburgern natürlich voll in die Karten, nun konnten sie kompakt stehen und sich auf das Konterspiel konzentrieren.
Die Borussia machte das Spiel, Dahoud setzte den nächsten Abschluss, der knapp vorbeiging (12.). Wenn es bei den Wölfen gefährlich wurde, dann über rechts und Lukebakio, seine fiese Flanke wischte Kobel zur Seite weg (20.). Mehr gefährliche Aktionen kamen vom VfL nicht, da es Dortmund gut machte und mit 65 Prozent Ballbesitz das Spielgeschehen im ersten Durchgang im Griff hatte. Dahoud hatte noch links vorbeigeschossen (31.), doch dann kam Schwarz-Gelb noch vor der Pause zum verdienten Ausgleich: Nach klarem Foul von Lacroix an Reus im Strafraum gab es Elfmeter für Dortmund, den Can eiskalt verwandelte (35.).
Auch nach der Pause blieb Dortmund auf dem Gaspedal und war gegen sehr passive Wölfe das bessere Team. Beinahe hätte Schulz seine Farben in Führung gebracht, er traf nur den linken Pfosten (48.). Die Gastgeber standen defensiv kompakt, nach vorne fiel ihnen nicht viel ein, deswegen prüfte Vranckx Kobel mal aus der Ferne (53.). Der BVB investierte weiterhin mehr - und ging schließlich verdient in Führung: Reus legte rüber zu Malen, der aus rund 18 Metern trocken ins linke Eck abschloss (56.) - der Niederländer traf damit im dritten Pflichtspiel in Serie.
Nach dem Gegentreffer wachte Wolfsburg auf und machte mehr nach vorne. Die Dortmunder hatten in dieser Phase Probleme, da die Hausherren viel Druck entfachten. Brooks köpfte die Kugel knapp drüber (61.), und Lukebakios starken Schuss aus spitzem Winkel parierte Kobel klasse (67.). Der BVB hatte etwas Mühe, das sah auch Coach Rose, der prompt in der 72. Minute Haaland brachte. Der Stürmer, der seit Mitte Oktober verletzt ausgefallen war, war gleich voll dabei, seinem Schuss direkt nach seiner Hereinnahme fehlte es an Präzision (73.).
In dieser Phase waren die Wölfe das bessere Team. Die Hausherren entfachten mächtig Druck und schnupperten am Ausgleich, doch Lukebakio köpfte zunächst aus kurzer Distanz drüber (78.) und scheiterte dann mit seinem Abschluss an Kobel (79.). Gerade in dieser starke Phase der Wolfsburger schlugen die Dortmunder eiskalt zu - und Roses Wechsel zahlte sich aus: Brandt Flanke landete bei Haaland, der sprang im Strafraum ein und vollendete mit seinem linken Fuß (81.). Dieser Treffer zum aus BVB-Sicht genau richtigen Zeitpunkt war die Entscheidung, Reus verpasste gar das 4:1 (87.). Am Ende blieb es beim 3:1 für die Borussia.
Wolfsburg, das das erste Bundesliga-Spiel unter Kohfeldt verlor, ist am kommenden Spieltag (Samstag, 15.30 Uhr) in Mainz gefragt. Der BVB ist nach dem Sieg samt Haaland-Comeback plus Tor für das Topspiel am Samstagabend (18.30 Uhr) gegen den FC Bayern gerüstet.
Herthas Trainer Pal Dardai schickte nach der 0:2-Niederlage im Derby gegen Union  zwei Neue ins Rennen. Ekkelenkamp und Belfodil starteten für Tousart und Piatek, die beide auf der Bank Platz nahmen.
FCA-Coach Markus Weinzierl musste im Vergleich zum 2:1-Achtungserfolg gegen die Bayern auf zwei Position wechseln. Für Gouweleeuw, der sich wegen eines positiven Coronafalls im familiären Umfeld isolieren musste, begann Vargas. Oxford (Muskelblessur) wurde von Bundesligadebütant Winther ersetzt.
Die Gastgeber waren von Beginn an um Spielkontrolle bemüht, hatten in den Anfangsminuten im Aufbau gegen hoch anlaufende Augsburger aber ihre Probleme. In der Folge zog sich der FCA ein Stück weiter zurück und überließ der Hertha das Mittelfeld. Die traf aber auf eine defensiv relativ stabile Hintermannschaft der Gäste und tauchte zunächst nur zweimal vor dem Tor auf - Belfodil (7., 21.) blieb zweimal am gut parierenden Keeper Gikiewicz hängen.
Die Gäste trauten sich in der Offensive jetzt mehr zu und kamen durch Iago (28.) zu einem ersten guten Abschluss. Nach einem klasse Chip von Dorsch in den Lauf von Vargas (33.) parierte Schwolow glänzend. Ein grober Schnitzer von Gumny brachte die Hertha dann in Führung. Die Augsburger schienen einen Rückpass geklärt zu haben, doch während Gikiewicz aus dem Tor kam und die Kugel aufnahmen wollte, dribbelte Gumny mit dieser aus dem Strafraum - dabei wurde er jedoch von Richter energisch gestört, der spitzelte die Kugel vom Fuß des Innenverteidigers ins leere Tor (40.).
Auch die zweite Hälfte war von viel Arbeit im Mittelfeld und Kampf geprägt. Augsburg tat sich zunächst schwer und überließ der Hertha wieder weite Teile des Spielfelds. Die Gastgeber gingen aber nicht konsequent mit ihren Chancen um. Serdar scheiterte am gut parierenden Gikiewicz (62.), Torunarigha (74.) und Jovetic (79.) erzielten zwar beide das vermeintliche 2:0, doch den Treffern ging jeweils eine Abseitsposition voraus. Die beste Möglichkeit hatte der FCA - gleich drei Abschlüsse in einer Szene sollten aber nicht zum Ausgleich führen: Einen Distanzschuss von Hahn und den Abstauber von Iago parierte Schwolow jeweils, Zeqiri schoss den dritten Ball dann über das Tor (78.).
Stattdessen dauerte es bis in die siebte Minute der Nachspielzeit, ehe Augsburg doch noch jubeln durfte und der Hertha die sicher gelaubten drei Punkte entriss. Nach einem Diagonalball von Dorsch hob Jensen die Kugekl ein letztes Mal in die Mitte, dort setzte sich Gregoritsch durch und köpfte den Ball ins rechte Eck - der Lucky Punch war perfekt! Herthas Co-Trainer Andreas Neuendorf sah darafhin die Rote Karte wegen grob unsportlichen Verhaltens in Richtung des vierten Offiziellen.
Die Alte Dame ist am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) zu Gast in Stuttgart. Augsburg hingegen hat tags zuvor zu gleicher Zeit den VfL Bochum zu Gast.
Kölns Trainer Steffen Baumgart veränderte seine Startelf im Vergleich zum 1:1 in Mainz auf zwei Positionen: Im Tor ersetzte Schwäbe den verletzten Horn (Knieverletzung). Statt Uth (Bank) begann Skhiri.
Auch Gladbach-Coach Adi Hütter stellte nach dem 4:0 über Fürth einmal um. Neuhaus (Bank) wurde durch Elvedi ersetzt, Zakaria rückte aus der Abwehrkette ins defensive Mittelfeld.
Vor 50.000 Zuschauern in der Domstadt entwickelte sich ein rasantes Derby mit intensiven Zweikämpfen, in dem spielerische Höhepunkte - und auch klare Chancen - zunächst rar blieben. Es dauerte bis Mitte der ersten Hälfte, ehe die Kölner, die das Tempo in dieser Phase noch einmal erhöhten, zu ersten klaren Abschlüssen kamen. Modeste zwang Sommer zum Eingreifen (22.). Auch Duda fand im Gladbacher Schlussmann seinen Meister (29.).
Nach einer halben Stunde nahm der Druck des FC noch einmal zu. Modeste scheiterte nach einem Eckball aus vier Metern erneut am Schweizer, der per Reflex gerade noch parierte (35.). Erst kurz vor der Halbzeit wurde auch Gladbach plötzlich erstmals gefährlich: Erst zwang Herrmann Torhüter Schwäbe zum Eingreifen (41.), dann schoss Zakaria nach der folgenden Ecke aus der Distanz an den Außenpfosten (42.). So blieb es beim torlosen Remis zur Pause.
Nach dem Seitenwechsel musste Baumgart früh wechseln, da Kapitän Hector angeschlagen raus musste (51.), Schindler kam ins Spiel. Anschließend entwickelte sich eine zweite Hälfte, in der das, was in den ersten 45 Minuten noch gefehlt hatte, zu einem rassigen Spiel noch hinzukam: die Tore. Den Anfang machten die Kölner in Person von Ljubicic, der in der 55. Minute aus rund 15 Metern in den Winkel traf. Danach ging es hin und her: Plea scheiterte mit einem Schlenzer am Innenpfosten (62.). Auch Hofmann nach einem Konter und erneut Plea - diesmal aus kurzer Distanz - scheiterten knapp (62., 67.).
Doch der Ausgleich sollte noch fallen. Nach einer Kombination über rechts hatte Hofmann im Strafraum zwischen mehreren Kölnern Platz, um zum 1:1 einzuschießen (74.). Die Freude bei der Fohlenelf währte nicht lange. Nach schlimmem Fehlpass von Neuhaus vor dem eigenen Strafraum traf Uth mit Hilfe des Innenpfostens zum 2:1 (77.). Kurz darauf gelang Duda nach einem unglücklichen Abwehrversuch von Elvedi, der Teamkollege Zakaria am Fünfmeterraum traf, sogar der Doppelschlag (78.).
Auch wenn Gladbach noch einmal drückte und bei einem knappen Abseitstor etwas Pech hatte (Plea 88.), war dies die Vorentscheidung. Unmittelbar vor Schluss gelang Andersson per Kopfball mit Hilfe der Unterkante der Querlatte sogar noch das 4:1 (90.+3), durch das die Geißbockelf Gladbach in der Tabelle überholte.
Der FC ist am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Bielefeld gefragt. Die Borussia hat tags darauf (17.30 Uhr) den SC Freiburg zu Gast.
VfL-Trainer Thomas Reis tauschte nach dem 0:1 in Leverkusen einmal Personal aus: Holtmann verdrängte Antwi-Adjei auf die Bank.
Auch Freiburgs Coach Christian Streich wartete im Vergleich zum 0:2 gegen Frankfurt mit einer Änderung auf: Schade kam für Gulde neu ins Team, die Breisgauer kehrten taktisch zu einer Viererkette zurück.
Es war ein tempogeladener Beginn in Bochum - mit klaren Chancenvorteilen des reiferen SCF, dem beim Abschluss jedoch die Präzision und letzte Durchschlagskraft fehlten (Schlotterbeck, 6., Jeong, 10., Schade, 11., 18.).
Der leidenschaftliche VfL stemmte sich den Breisgauern entgegen und setzte zunächst kleinere Nadelstiche. Den überfallartig vorgetragenen Versuchen fehlte es jedoch an Struktur, auch das Stilmittel mit langen Riemann-Abschlägen fruchtete nicht - im letzten Drittel tauchte die Reis-Elf so kaum gefährlich auf.
Eine zwingende Tormöglichkeiten blieb lange Zeit Fehlanzeige, wie die Streich-Schützlinge verrichtete auch Bochums Defensivreihe ihren Job aufmerksam und kompromisslos. Manchmal zu kompromisslos, der bereits gelbverwarnte Losilla hatte Glück, nach Foul an Höler nicht die Ampelkarte zu sehen (42.).
Wenigstens eine spektakuläre Torszene gab es noch kurz vor dem Kabinengang: Schlotterbeck traf nach Grifos Ecke nur den Pfosten, Jeongs Nachschuss blieb hängen (45.).
Die Partie sollte nach Wiederanpfiff mehr Höhepunkte entwickeln. Zunächst lag der Ball im Bochumer Tor, als Lienhart nach Grifos Freistoßflanke einnickte (51.). Die Freude des SCF währte aber nur kurz: Polter vollendete nach Holtmanns Zuspiel wenig später zum Ausgleich (54.).
Günter & Co. schüttelten sich kurz und näherten sich danach der erneuten Führung immer wieder an: Vor allem Höler, der frei vor Riemann am VfL-Keeper scheiterte - Grifos Reklamationen  nach seinem Nachschuss aufgrund eines Handspiels von Losilla blieben ungehört (62.). Aber auch Schlotterbeck (64.) und Höfler (66.) kamen nicht an Bochums Nummer eins vorbei. Danach war Zeit für die ersten Personalwechsel und Referee Patrick Ittrich ließ auch nach einem Foul des schon gelbverwarnten Kübler Gnade vor Recht ergehen (67.).
Beide Teams wollten den Sieg. Günter kam dem 2:1 nahe, Riemann parierte einmal mehr (74.). Das glücklichere Ende sollten die Bochumer haben: Nach einem langen Schlag rutschte Lienhart aus, der Ball rollte vor Pantovics Füße und der Joker schoss das Leder kurz hinter der Mittellinie über den weit vor dem Tor stehenden Flekken zum 2:1 ins leere Tor (82.).
Die Schlussphase war hochspannend. Der SCF versuchte alles, brauchte aber Flekken, der gegen Pantovic das 1:3 verhinderte (87.). Ein versöhnliches Ende blieb Streich und den Gästen versagt: Riemann lenkte Schlotterbecks Kopfball in der Nachspielzeit an den Pfosten (90.+4).
Die Bochumer müssen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) nach Augsburg. Freiburg ist tags darauf (17.30 Uhr) in Gladbach zu Gast.
Fürths Trainer Stefan Leitl baute seine Startformation in seinem 100. Spiel auf der Kleeblatt-Bank auf drei Positionen gegenüber dem 0:4 von Mönchengladbach um: Meyerhöfer, Abiama und Tillman ersetzten Willems, Green (beide Bank) und den kranken Seguin.
Nach dem 2:0 über Leipzig griff bei den Gästen aus dem Kraichgau eine Vorsichtsmaßnahme: Weil Stammkeeper Baumann einen grippalen Infekt (aber negativen Coronatest) hatte, hütete Pentke anstelle des Kapitäns das Tor. So führte erstmals der Österreicher Grillitsch die TSG aufs Feld.
Schlusslicht Fürth startete durchaus vielversprechend: Die Leitl-Elf agierte bissig und aggressiv, gönnte Hoffenheim im Aufbau keine freie Sekunde. Trotzdem gab Dabbur den ersten Torschuss des Spiels ab (4.). Auf der Gegenseite war es kurz darauf Tillman, der Pentke mit einem gefährlichen Flachschuss willkommen hieß (7.).
Obwohl die Hoffenheimer im Spielaufbau oftmals komplett zugestellt waren, versuchten sie es spielerisch. Dabei agierte Kapitän Grillitsch immer wieder als Bindeglied zwischen Abwehrkette und Mittelfeld. Doch aus einem Hoffenheimer Ballverlust in der eigenen Hälfte resultierte die Fürther Führung: Hrgota fand Leweling im Rückraum des Sechzehners und der 20-Jährige traf technisch hochwertig zum 1:0 für die Mittelfranken (22.).
Gut zehn Minuten später war es dann Tillman, der das 2:0 auf dem Fuß hatte. Doch diesmal scheiterte Fürth aus spitzem Winkel am linken Pfosten (31.). Doppelt bitter: Im direkten Gegenzug schloss Bebou einen Gästekonter kaltschnäuzig zum 1:1 ab (32.). Und weil die TSG in der 40. Minute eine Ecke kurz, clever und geduldig ausspielte, gingen die Kraichgauer gar mit einer Führung in die Kabine: Rutter köpfte eine Flanke des Ex-Fürthers Raum zum 2:1-Pausenstand ins Netz (40.).
Ohne personelle Veränderungen begann der zweite Durchgang, dafür aber gleich mit einem echten Ausrufezeichen der Gastgeber: Tillman führte Sekunden nach Wiederbeginn den Ball in Richtung Strafraum, spielte Doppelpass mit Hrgota und sorgte aus elf Metern für den erneuten Ausgleich - 2:2 (46.).
Fürth schnupperte damit also wieder am langersehnten ersten Heimsieg, aber konnte den Schwung des zweiten Treffers nicht mitnehmen. Stattdessen rückte die TSG wieder alles zurecht und zog nach zwei schnellen Treffern auf 4:2 davon: Erst jagte Rutter den Ball mit einem Traumtor vom linken Strafraumeck ins Netz (57.), dann vollendete Bebou einen Traumpass von Dabbur (62.).
Als dann auch noch Meyerhöfer eine von Stiller verlängerte Raum-Ecke ins eigene Tor beförderte und das Kleeblatt mit 2:5 hinten lag, schien der Nachmittag für die Mittelfranken endgültig gelaufen (66.). Doch die Leitl-Elf dachte nicht ans Aufgeben und verkürzte durch Hrgota immerhin noch einmal (68.). Der Kapitän erzielte damit seinen dritten Scorerpunkt des Tages.
Den Schlusspunkt setzte dann aber der Hoffenheimer Bebou mit seinem dritten Treffer des Nachmittags. Kramaric hatte den 27-Jährigen glänzend freigespielt, sodass dieser zum 6:3-Endstand traf (80.). Während sich die TSG damit im oberen Drittel festbeißt, bleibt Fürth mit nur einem Punkt abgeschlagen letzter. Zudem stellten die Mittelfranken einen unrühmlichen Rekord ein: Nach Nürnberg (1983-1985) ist Fürth die zweite Mannschaft mit elf Bundesliga-Niederlagen in Folge.
Fürth muss am kommenden Samstag (15.30 Uhr) nach Leverkusen. Die TSG empfängt zeitgleich Eintracht Frankfurt.
Bayern-Trainer Julian Nagelsmann wollte die jüngsten Querelen rund um den Verein (lautstarke Kritik auf der Jahreshauptversammlung, Thema Corona rund um Kimmich) auf sportlichem Wege hinter sich lassen - und nach dem jüngsten 2:1 in der Champions League in Kiew, dem bereits sechsten Pflichtspiel in Serie mit mindestens einem Gegentor, mal wieder zu Null spielen.
Und siehe da: Seine Schützlinge um Torgarant Lewandowski oder den zentralen Abwehrmann Upamecano, die sich im 3-2-4-1 anordneten, gingen der Sache beim Duell mit Außenseiter Arminia Bielefeld mit Nachdruck nach: Nach ersten ruhigeren Minuten übernahm der FC Bayern vollends die Kontrolle, drückte den DSC komplett defensiv rein und kam reihenweise zu Chancen.
Doch weder Müller per Kopf (6. Minute), Müller via Scherenschlag (7.), Sané mit kraftvollem Abschluss (11.), der dribbelstarke Davies via Kracher aus wenigen Metern (15.) oder auch Sané, dessen Schuss noch abgefälscht war (21.), fanden den Weg ins Netz. Es grenzte fast schon an ein Wunder, dass die Arminia um Coach Frank Kramer (zuletzt 2:2 gegen Wolfsburg und mit vier Punkten aus zwei Spielen) am Ende ein 0:0 mit in die Pause nehmen durfte. Denn auch Müller (22.) und Lewandowski mit einem Kopfball aus nächster Nähe (33.) scheiterten. Bester Mann der Gäste dabei war auf jeden Fall Keeper Ortega in seinem 200. Pflichtspiel für den DSC, der Torwart parierte wirklich viel gut.
Von den Gästen, die vorn natürlich wieder mit Sturmtank Klos oder dem zuletzt aufdrehenden Okugawa antraten, kam bis auf einen strammen Versuch von Wimmer, den ausgerechnet der im Weg stehende Okugawa blockte (42.), sehr wenig vor das Gehäuse Neuers. Daran änderte sich auch nach dem Seitenwechsel nichts, vielmehr ließen hier sofort Sané (46. und 57.) sowie Müller (49.) etwas liegen. Und als Lewandowski in Minute 66 ganz knapp vor dem gegnerischen Kasten den Ball verfehlte, wirkte das alles teils wie verhext.
In der 71. Minute war es dann aber so weit, der amtierende Meister brach den Bann. Sané war es, der nach feiner Kombination über Joker Musiala und Müller die Kugel aus der Distanz links oben ins Eck schlenzte. Hier hatte der starke Ortega nichts zu melden, auch Pieper kam mit seiner Grätsche zu spät.
Es sollte das einzige Tor an diesem Abend bleiben, auch weil Coman nochmals am bärenstarken Ortega verzweifelte (77.) und Joker Gnabry nach schönem Solo nur krachend die Latte traf (78.). Von den Gästen kam derweil trotz aller Bemühungen offensiv nichts mehr.
Und so zog der FC Bayern mit einem 1:0-Arbeitssieg wieder im Tableau am BVB vorbei (ein Punkt mehr) - und das eine Woche vor dem absoluten Kracher in Dortmund (Samstag, 18.30 Uhr). Bielefeld ist am selben Tag bereits um 15.30 Uhr gegen Köln im Einsatz.
Union Berlin war am Donnerstag in Israel bei Maccabi Haifa im Einsatz und wahrte dort mit einem 1:0 seine Chance, in Europa überwintern zu können. Nun aber galt es, den Fokus wieder auf die Liga zu legen und in Frankfurt Leistung zu bringen. Trainer Urs Fischer brachte dafür im Vergleich zum Haifa-Spiel vier Neue: Der in der Conference League gesperrte Trimmel sowie Oczipka bekleideten die Außen neu, Luthe kehrte erwartungsgemäß ins Tor zurück, während Prömel im Zentrum seine Position einnahm. Rönnow (Tor), Ryerson, Puchacz und Möhwald rotierten raus.
Ganz anders die Eintracht, wo Trainer Oliver Glasner beim Versuch, seinen ersten Heimsieg mit der SGE in der Liga zu landen, auf exakt dieselbe Startelf setzte, die in der Europa League gegen Antwerpen ein Last-Minute-Remis (2:2) erreicht hatte.
Union Berlin verlegte sich vom Anpfiff weg auf eine klare Konterstrategie. Die Berliner überließen den Frankfurtern die Initiative, ließen hinten aber lange Zeit gar nichts anbrennen. Gegen den Ball agierten die Gäste in einem engmaschigen 5-3-2, sie attackierten früh und ließen keine Abschlüsse zu.
Die Eintracht konnte daher aus ihrer optischen Überlegenheit kein Kapital schlagen, doch dann holte Kostic eine Ecke heraus: Bei dieser landete der Ball vor den Füßen von Sow, der aus 16 Metern sehenswert in den rechten Knick traf (22.). Das 1:0 war nicht unverdient, zur Halbzeit war es dann mehr als verdient.
Frankfurt machte nämlich ein gutes Spiel, war präsent in den Zweikämpfen und quirlig in der Offensive. Die Chancenverwertung entpuppte sich jedoch als großes Manko. Die Hessen ließen reihenweise gute Chancen liegen: Kamadas Kopfball touchierte die Latte (25.), Jakic köpfte knapp vorbei (29.), Lindström wurde von Baumgartl in letzter Sekunde gestoppt (34.), Kostic traf das Außennetz (36.) und Borré fehlten nur wenige Zentimeter (41.).
Heißes Duell: Filip Kostic gegen Berlins Christopher Trimmel (re.). imago images/osnapix
Und Union? Die Berliner wirkten müde, liefen oft hinterher und leisteten sich ungewohnt viele Unsauberkeiten im Passspiel. Das schlug sich logischerweise im Offensivspiel wieder, dieses war quasi nicht existent - und dennoch bot sich kurz vor dem Pausenpfiff Kruse die Chance zum Ausgleich, sein abgefälschter 16-Meter-Schuss sauste jedoch knapp drüber (45.).
Hälfte zwei nicht mehr ganz so rasant wie die erste. Das lag auch an der Eintracht, die tiefer stand, abwartender agierte und nun ihrerseits die Berliner aus der Reserve locken wollte. Das klappte nicht wirklich, vielmehr ging der Schuss sogar nach hinten los - auch weil Ndicka nach einer knappen Stunde fast schon stümperhaft Awoniyi im eigenen Sechzehner foulte. Den fälligen Strafstoß verwandelte Kruse lässig zum 1:1 (62.).
Unter Berücksichtigung des Spielverlaufs war der Ausgleich sicherlich schmeichelhaft, das änderte aber nichts an der Tatsache, dass die SGE nun gefordert war - und sie probierte es wieder. Allerdings hatten auch die Frankfurter Körner gelassen, sodass sie nicht mehr ganz so spritzig und auch nicht mehr so präzise waren. Union hatte es nun leichter, Gefahr vom eigenen Kasten fernzuhalten - und das taten die Köpenicker auch.
Die Frankfurter drängten in einer körperbetonten Schlussphase noch einmal mit Macht nach vorne - und wurden belohnt: Der bereits ausgepowerte Kostic flankte in der letzten Aktion des Spiels noch einmal klasse aus dem linken Halbfeld vors Tor, dort schraubte sich Ndicka hoch und köpfte zum 2:1-Siegtreffer ins rechte Eck (90.+5). Unmittelbar danach ertönte der Schlusspfiff - und die Freude der Frankfurter kannte keine Grenze mehr. Ein riesiger Stein dürfte auch Ndicka vom Herzen gefallen sein, hatte er doch seinen Fehler, der zum Strafstoß geführt hatte, in letzter Sekunde ausgebügelt.
In den kommenden Tagen steht mal keine englische Woche an, sodass beide Klubs etwas mehr Zeit zum Regenerieren haben. Für die Eisernen geht es am Freitag zu Hause gegen RB Leipzig (20.30 Uhr) weiter, tags darauf gastieren die Frankfurter in Hoffenheim (15.30 Uhr).
Leipzis Co-Trainer Achim Beierlorzer, der erneut Cheftrainer Jesse Marsch (positiver Coronatest) vertrat, vertraute derselben Elf, die in der Champions League deutlich mit 5:0 in  Brügge gewonnen und damit die Chance auf Platz drei in der Gruppe und die damit verbundene Qualifikation für die Europa League gewahrt hatte. Hieß: Auch Martinez stand wieder im Tor, er kam zu seinem zweiten Bundesliga-Spiel.
Bayer-Coach Gerardo Seoane qualifizierte sich mit seinem Team am Donnerstag dank eines 3:2-Sieges gegen Celtic vorzeitig für das Achtelfinale in der Europa League. Nach dieser Partie gab es zwei Wechsel in der Startelf: Tapsoba und Schick (Comeback nach Bänderriss im linken Sprunggelenk) starteten für Koussounou und Paulinho (beide Bank).
Beide Mannschaften wählen bekanntlich den spielerischen Ansatz, viele lange Bälle gab es im ersten Geisterspiel der laufenden Saison nicht zu sehen. Leipzig versuchte gleich, das Heft des Handelns in die Hand zu nehmen, dadurch ergaben sich für Bayer immer wieder Räume für Konter. Wie in Minute acht, als Diaby nach Vorlage von Adli die vermeintliche Führung schoss. Nach Ansicht der Videobilder zählte das Tor nicht, da der Vorbereiter im Abseits gestanden hatte.
Leipzig versuchte zwar, das Spiel zu machen, offensiv fehlten gegen gut stehende Gäste jedoch die Ideen, Gvardiols Schuss blieb harmlos (17.). Die gefährlichere Mannschaft war die Werkself, die schließlich auch verdient in Führung ging: Wirtz leitete selbst ein, startete durch und bekam ein tolles Zuspiel von Palacios. Der 18-Jährige war schneller als Angelino und traf aus sieben Metern. Bayer blieb dran und tat den Hausherren durch ihr schnelles Umschaltspiel des Öfteren weh, Diaby verpasste das 2:0 knapp (26.).
Die Werkself machte in der ersten Hälfte ein richtig gutes Auswärtsspiel, kam immer wieder hinter die Abwehrkette der Sachsen. Leipzig fehlte der letzte Punch. Defensiv waren die Gastgeber immer wieder anfällig - und das bestrafte Leverkusen: Tahs langen Ball nahm Diaby mit Glück und Geschick mit - und vollendete rechts unten zum 2:0 (34.), womit es auch in die Kabinen ging.
Auch nach dem Seitenwechsel machte Leipzig das Spiel, und die Abschlüsse wurden nun besser und häufiger: Laimer prüfte Hradecky (47.), und Nkunku schoss rechts vorbei (55.). Auch Bayer blieb weiter, meist durch Konter, gefährlich: Adli schloss zu zentral ab (51.) und Andrich traf die Kugel in exzellenter Lage nicht ideal. RB war nun aber besser im Spiel als vor der Pause, den Lohn gab es durch Silvas Anschlusstreffer (62.). Doch quasi postwendend antwortete Leverkusen, Frimpongs Schuss fälschte Angelino unhaltbar für Martinez zum 3:1 für die Werkself ab (64.) - der erste Bundesliga-Treffer für den Außenverteidiger.
Der Treffer kam genau zur richtigen Zeit, denn damit nahmen die Gäste den Leipzigern den Wind aus den Segeln. RB fiel anschließend zunächst nichts mehr ein, Diaby ließ sogar den vierten Treffer liegen, er traf nur den Pfosten (72.). Es sah wenig nach einer Leipziger Aufholjagd aus, da bekam Tapsoba den Ball im Strafraum an den ausgestreckten Arm. Nach Ansicht der Videobilder zeigte Schiedsrichter Cortus auf dem Punkt. Szoboszlai ließ diese große Chance jedoch aus, er traf nur den linken Pfosten (88.). Somit gab es keine spannende Schlussphase mehr, es blieb beim 3:1 für die Gäste.
RB eröffnet den kommenden Spieltag (Freitag,  20.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel bei Union Berlin. Leverkusen empfängt tags darauf (15.30 Uhr) die SpVgg Greuther Fürth.
Nach dem unglücklichen 1:2 in Frankfurt, als Union buchstäblich in letzter Sekunde verloren hatte, entschied sich Trainer Urs Fischer zu drei personellen Änderungen: Ryerson und Gießelmann erhielten auf den Außen den Vorzug vor Trimmel und Oczipka, während Haraguchi Platz für Becker machte. Das hatte zur Folge, dass Kruse ein Stückchen weiter nach hinten rückte.
Während bei den Eisernen taktisch also nur kleinere Änderungen zu sehen waren, so sah dies bei den verletzungsgeplagten Sachsen dann doch ein wenig anders aus. Unter der Leitung von Assistenztrainer Marco Kurth, der in Abwesenheit von Coach Jesse Marsch und Co Achim Beierlorzer (beide COVID-19) die Verantwortung hatte, liefen die Leipziger im 3-4-3 auf. Personell standen im Vergleich zum 1:3 gegen Leverkusen vier Neue auf dem Platz: Gulacsi kehrte anstelle von Martinez zwischen die Pfosten zurück, außerdem erhielten Henrichs, Adams und Szoboszlai den Vorzug vor Kampl, Forsberg und Brobbey (alle Bank).
Leipzig erwischte einen katastrophalen Start in die Partie und sah sich bereits nach sechs Minuten mit einem Rückstand konfrontiert: Im Anschluss an eine Ecke hatte zuerst Henrichs gegen Baumgartl das Nachsehen und dann Gvardiol gegen Awoniyi, der Nigerianer bejubelte anschließend das frühe 1:0.
Es war der Auftakt zu einer flotten Phase, in der die Eisernen den besseren Eindruck machten, Kruse aber die große Chance zum zweiten Treffer kläglich liegenließ, als er aus fünf Metern freistehend hauchzart links vorbeischoss (12.).
Die Quittung folgte prompt: Nkunku probierte es mit einem Fernschuss aus rund 25 Metern und hatte Glück, dass Union-Keeper Luthe den haltbaren Ball durchrutschen ließ (13.). Der Ausgleich schenkte den Sachsen frischen Mut. Auf einmal war RB da und gestaltete das Spiel offener.
Bitterer Moment für den Union-Keeper: Andreas Luthe kassiert das 1:1. imago images/Matthias Koch
Es entwickelte sich ein rasantes Duell zweier Mannschaften, die sich auf Augenhöhe begegneten. Union kam dank einer galligen Zweikampfführung im Mittelfeld immer wieder zu Ballgewinnen und Umschaltchancen, konnte daraus aber ebenso kein Kapital schlagen wie RB, das ob der größeren individuellen Klasse und der Vielzahl seiner enorm schnellen Spieler immer wieder Gefahr ausstrahlte. Weil aber Luthe gegen Szoboszlai zur Stelle war (17.) und Silvas Kopfball aus fünf Metern knapp danebenging (40.), ging es mit dem 1:1 in die Pause.
Hälfte zwei kam anfangs eher schleppend daher. Beide Mannschaften beharkten sich im Mittelfeld und neutralisierten sich so weitgehend. Ein ruhender Ball sorgte dann jedoch wieder für Stimmung im Stadion: Nach Gießelmann-Ecke fälschte Laimer einen Kruse-Schuss unglücklich vor die Füße von Baumgartl ab - 2:1 (57.).
Mit offensiven Wechseln (Forsberg für Henrichs, 64.; Kampl für Laimer, 70.) wollte Kurth bei immer stärker werdendem Schneefall die Wende einläuten. Nur mangelte es den Leipzigern gegen dicht gestaffelte und gut sortierte Berliner an zündenden Ideen. Da brachte auch ein Plus an Ballbesitz nichts.
Ein Aufbäumen der Gäste war nicht zu erkennen, das Gegenteil war eher der Fall. Im dichten Schneetreiben erspielten sich die Eisernen Chance um Chance und hätten frühzeitig alles klarmachen können. Allerdings schoss Haraguchi knapp vorbei (81.), während Behrens (83.) und Ryerson (84.) an starken Paraden von Gulacsi scheiterten. Das sollte sich am Ende nicht rächen, auch weil Gießelmann in der 90. Minute gegen Brobbey zur Stelle war. Union Berlin geht also am kommenden Donnerstag (21 Uhr) mit frischem Selbstvertrauen ins europäische Spiel des Jahres an.
Gegen Slavia Prag steht das Finale um Europa an; nur ein Sieg hilft dabei den Köpenickern, die sich in diesem Finale aber aufgrund der neuen Berliner Corona-Beschränkungen lediglich auf die Unterstützung von 5000 Zuschauern werden verlassen können. Tags zuvor wollen die Leipziger zu Hause gegen Manchester City Platz drei in der Champions League und damit das Startrecht in der Europa League sichern. Dafür müssen sie das Fernduell mit dem punktgleichen Club Brügge (bei PSG) für sich entscheiden. In der Bundesliga geht's für RB am Samstag (15.30 Uhr) gegen Borussia Mönchengladbach weiter, 24 Stunden später gastiert Union bei Schlusslicht Greuther Fürth.
Leverkusens Trainer Gerardo Seoane sah nach dem überzeugenden 3:1-Auswärtssieg in Leipzig keinen Grund, Wechsel vorzunehmen und schickte dieselbe Elf auf den Rasen.
Fürth-Coach Stefan Leitl reagierte auf die deutliche 3:6-Heimpleite gegen Hoffenheim und tauschte gleich drei Defensivspieler aus: Barry (Startelfdebüt), Griesbeck und Willems ersetzten Asta, Sarpei und Meyerhöfer (alle Bank). Auch Nielsen nahm angeschlagen zunächst auf der Bank Platz, dafür durfte Dudziak mal wieder beginnen.
Die vielen Veränderungen in der Defensive der abwehrschwächsten Bundesligamannschaft (vor Anpfiff 39 Gegentore) sorgten beim erneut offensiv ausgerichteten Kleeblatt nicht unbedingt für Stabilität. Zwar begannen die Gäste wieder recht ordentlich, doch sowohl beim 1:0 durch Adli (12.) als auch beim 2:0 durch Tapsoba (17.) durften die Torschützen völlig alleingelassen auf das Tor zielen.
Wie schon gegen Hoffenheim ließ sich Fürth von Rückschlägen aber nicht abbringen und blieb offensiv, Bauer erzielte gar zwischenzeitlich prompt den Ausgleich (13.), der wegen einer Abseitsposition zuvor aber zurückgenommen wurde.
Mit der komfortablen Führung im Rücken tat die Werkself nur noch das Nötigste und wirkte zum Teil unkonzentriert. Palacios hatte so beispielsweise Glück, dass Abiama seinen Fehlpass im Spielaufbau nicht bestrafte (31.). Wenig später gelang den Fürthern dann aber doch der - zu diesem Zeitpunkt verdiente - Anschlusstreffer durch Dudziak (33.), der defensiv im 4-4-2 mit im Sturm anlief und ansonsten im Mittelfeld agierte.
Fürth schnupperte kurz also und hatte nach einem tollen Spielzug sogar durch Hrgota den Ausgleich auf dem Fuß (44.), im Gegenzug konterte die Werkself das Kleeblatt aber eiskalt aus, Hincapie stellte noch vor dem Pausenpfiff den alten Abstand wieder her (45.).
Personell unverändert aber mit einer ganz anderen Einstellung ging die Werkself in den zweiten Durchgang. Schon nach wenigen Sekunden musste Funk gegen Adli parieren (46.), nach dem Ballverlust von Barry und dem anschließenden Schuss von Schick war der Keeper des Kleeblatts dann aber machtlos (49.).
Das war der Auftakt für eine starke, eine sensationelle Halbzeit des Tschechen. Fürth hatte nichts mehr entgegenzusetzten und sah fast schon machtlos zu, wie Schick problemlos nach tollen Vorarbeiten seine Treffer zwei, drei und vier (69., 74., 76.) das Ergebnis auf 7:1 in die Höhe schraubte. Es war der erste Viererpack eines Leverkusener Spielers in der Bundesliga.
Damit war schon klar, dass das Kleeblatt die nächste dicke Packung bekommen würde, es ging nur noch um die Höhe der zwölften Niederlage am Stück. Demirbay setzte die Kugel zwar noch einmal an den Pfosten (81.), dann aber beließ es die Werkself beim mehr als verdienten Kantersieg, der deutlichsten Niederlage des Kleeblatts in der Bundesliga. Gleichzeitig war es auch der höchste Heimsieg für Bayer - 2004 gab es mal ein 6:0 gegen Kaiserslautern.
Für Leverkusen geht es am Donnerstag (21 Uhr) mit dem Europa-League-Auswärtsspiel in Budapest weiter, ehe am Sonntag (17.30 Uhr) das Auswärtsspiel in Frankfurt steigt. Fürth hat zwei Stunden zuvor Europa-Conference-League-Teilnehmer Union Berlin zu Gast.
Vorm gegnerischen Tor war die TSG beim 6:3 in Fürth ziemlich erfolgreich gewesen, in den vergangenen sechs Spielen gegen Frankfurt (sechs Niederlagen) eher weniger. Dieser Trend drohte sich im Kraichgau - bei der Rückkehr von Stammkeeper Baumann - fortzusetzen, denn zunächst kam offensiv nur die SGE zur Geltung.
Die Eintracht, im Vergleich zum 2:1-Last-Minute-Sieg gegen Union Berlin personell unverändert, fühlte durch Kamada (5.) und insbesondere den freistehend köpfenden Borré (7.) vor, Letzterer ließ sich wenig später nicht lumpen: Eine kurz ausgeführte Ecke köpfte der Angreifer am Fünfer wuchtig ein (15.). Eine noch nicht hochverdiente, aber logische Führung.
Es dauerte noch etwas, ehe auch mal die Hausherren präzise angriffen - dann jedoch klingelte es direkt: Dabbur machte den Ball im Strafraum fest und legte für Geiger ab, der aus gut 20 Metern sehenswert ins lange Eck schlenzte (24.). Den zweiten Hoffenheimer Schuss nahm sich Bebou, Trapp wehrte die Kugel vor die Füße von Rutter ab - dieser bedankte sich (30.).
Eiskalte Kraichgauer hatten die Partie binnen sechs Minuten gedreht und anschließend in einen souveränen Verwaltungsmodus geschaltet. Plötzlich bekam die SGE offensiv kaum noch einen Fuß auf den Boden. Rutter verpasste sogar noch das 3:1, Ndicka klärte gerade so vor der Linie (33.).
Eine zuvor etwas schläfrige Eintracht kam fulminant aus der Kabine, Raum blockte wenige Sekunden nach Wiederbeginn ganz entscheidend gegen Borré - da hatte der Ausgleich bereits in der Luft gelegen (46.). Auch Jakic hatte wenig später das 2:2 auf dem Fuß (52.), doch Frankfurt belohnte sich nicht.
Hoffenheim brauchte wieder seine Zeit. Geiger meldete die TSG mit einem weiteren Schlenzer zurück, auch wenn er diesmal nicht einschlug (54.). Dennoch blieb die Hoeneß-Elf effizient: Aus 15 Metern überwand Samassekou Trapp mit einem Flachschuss, der VAR räumte die vermeintliche Abseitsstellung von Vorlagengeber Bebou aus (59.).
Der Verlauf der ersten Hälfte schien sich zu wiederholen: Hoffenheim begann wieder, aktiv zu verwalten. Ein Joker bescherte der Eintracht jedoch den zeitigen Anschluss: Paciencia nahm eine Kostic-Flanke mit der Brust runter und jagte den Ball aus der Drehung sehenswert in die Maschen (72.).
Theoretisch war in der Schlussphase jeder Ausgang denkbar, praktisch lösten in Führung liegende Hausherren das besser. Vorne beschäftigten sie ihren Gegner, hinten ließen sie lange Zeit wenig zu. Und wenn die SGE doch im Ansatz gefährlich wurde, grätschte Richards nicht nur einmal erfolgreich dazwischen.
Für Hoffenheim, das den fünften Heimsieg in Folge feierte, geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Freiburg weiter. Frankfurt tritt bereits am Donnerstag (18.45 Uhr) in der Europa League bei Fenerbahce an, ehe am Sonntag (17.30 Uhr) das Heimspiel gegen Leverkusen folgt.
Vor dem Wolfsburger Gastspiel in Mainz hatte bei beiden Teams ein Negativtrend eingesetzt - beide Klubs hatten drei Pflichtspiele in Folge nicht mehr gewonnen, ergo kämpften beide für eine Wende. FSV-Trainer Bo Svensson konnte dabei wieder auf den beim 1:2 in Stuttgart Gelb-gesperrten Bell zurückgreifen und gab zudem Stach im Mittelfeld eine Chance. Nemeth und Boetius rotierten dafür aus der Startelf auf die Bank.
Bei den Niedersachsen vertraute Coach Florian Kohfeldt derweil beinahe auf dieselbe Elf wie beim 1:3 gegen den Borussia Dortmund - mit einer Ausnahme: Paulo Otavio erhielt auf der linken Außenbahn den Vorzug vor Roussillon (Bank) und musste sogleich miterleben, wie sein Team einen katastrophalen Start ins Spiel hinlegte.
Zuerst ließen sich die Gäste zu einfach ausspielen, als Barreiro einen Steilpass von Lee direkt in die Gasse auf Burkardt weiterleitete. Der ließ sich nicht lumpen und ließ VfL-Schlussmann Pervan nicht den Hauch einer Chance (2.).
Getreu dem Motto "Ein Unglück kommt selten allein" kassierten die Niedersachsen nur kurz darauf den nächsten Nackenschlag: Bei einer Ecke durfte Stach aus der zweiten Reihe relativ unbedrängt schießen und bejubelte daraufhin sein erstes Bundesliga-Tor überhaupt (4.).
Der FSV stellte damit gleich zwei Bestmarken auf: Es war das schnellste 2:0 in dieser Saison und zudem die schnellste 2:0-Führung der Mainzer in ihrer Bundesliga-Geschichte.
Erst den Start verpennt, dann ideenlos: Wolfsburg um Dodi Lukebakio und Wout Weghorst (re.). imago images/Jan Huebner
Die Wölfe brauchten eine Weile, um den Doppelschlag zu verdauen, begannen aber nach einer Viertelstunde, eigene Akzente nach vorne zu setzen. Jedoch ohne zwingende Ideen und damit zugleich ohne durchschlagenden Erfolg.
Mainz wiederum agierte mit breiter Brust, war präsent in den Zweikämpfen, stand defensiv gut und war in der Lage, in Ballnähe meist eigene Überzahl zu schaffen. Nach vorne lauerten die Rheinhessen auf Konter, ließen dabei aber zunehmend die notwendige Konsequenz ein wenig vermissen.
Insgesamt hatte das Niveau der Partie mit fortschreitender Spieldauer nachgelassen, sodass es wenig überraschend ohne weitere Höhepunkte in die Kabinen ging. Kohfeld reagierte mit einem Dreifachwechsel in der Pause: Bornauw, Mbabu und Gerhardt kamen für Brooks, Baku und Arnold.
Mbabu war es dann auch, der sich nach einer Ecke dem Anschluss näherte - und das gleich zweimal. Doch sowohl sein erster Versuch als auch sein Nachschuss wurden geblockt. Zudem sollte es nicht der Auftakt zu einer Sturm- und Drangphase der Gäste werden: Der VfL war zwar in der Folge durchaus präsent in der gegnerischen Hälfte, nur eben auch völlig harmlos. Spätestens 20 Meter vor dem Tor von Zentner war für die Niedersachsen in diesem recht zerfahrenen Duell Endstation.
Die Mainzer hingegen standen eine Zeit lang zu tief, was sie ab der 70. Minute aber wieder änderten, indem sie das Spielgeschehen wieder mehr in Richtung Mittelkreis verlagerten. Kurz darauf verhinderte Mbabu die frühe Vorentscheidung, als er einen Burkardt-Schuss gerade noch blockte (75.).
Letztlich war das auch vergossene Milch, denn die Wolfsburger blieben bis zum Schlusspfiff uninspiriert, sie ließen die Schultern immer wieder hängen und kassierten auch noch das 0:3 - und das auf eine bittere Art und Weise: Bei einer Boetius-Freistoßflanke von links wollte Lacroix im Zentrum vor Bell klären, köpfte dabei den Ball dann aber ins eigene Netz (90.).
Für die Wölfe heißt es nun, den Fokus nach der Niederlage ganz schnell wieder auf die Champions League zu legen, denn am Mittwoch (21 Uhr) steht das "Alles-oder-Nichts"-Spiel gegen Lille an. Bei einer Niederlage oder einem Remis verabschiedet sich der VfL aus dem internationalen Geschäft, im Falle eines Sieges winkt jedoch das Achtelfinale der Königsklasse.
In der Bundesliga geht's am Samstagabend (18.30 Uhr) gegen den VfB Stuttgart weiter. Drei Stunden zuvor erwartet die Mainzer das schwere Auswärtsspiel beim FC Bayern.
Pantovic, Siegtorschütze beim 2:1 gegen den SC Freiburg, hatte nach dem Spiel angekündigt, dass Bochum in Augsburg beginnen würde, auch auswärts aufzutrumpfen - es sollte tatsächlich so kommen.
Die Partie begann gleich mit einer dicken Gelegenheit für die Gäste, bei denen Esser für Stammkeeper Riemann (Oberschenkelprobleme) zwischen die Pfosten gerückt war: Augsburgs Torhüter Gikiewicz behielt im Eins-gegen-eins mit dem pfeilschnell konternden Holtmann die Oberhand (3.).
Der FCA tat sich gegen den bissigen und zielstrebigeren Aufsteiger schwer. Gefährlich wurde es vor der Pause nur zweimal, jeweils nach Flanken mit Hahn als Abnehmer: Erst platzierte der Ersatzkapitän nach Hereingabe des nach dem 1:1 bei Hertha BSC von Markus Weinzierl für Pedersen nominierten Framberger volley auf Esser (13.), später flog sein Kopfball-Aufsetzer nach Iagos Maßflanke über den Balken (28.).
Zum Zeitpunkt von Hahns zweiter Möglichkeit stand es schon 1:0 für Bochum: Polter, der gegen eine wenig sattelfeste Augsburger Defensive nach erneut schnörkellosem Angriff zuvor noch knapp vorbeigeschossen hatte (15.), war Nutznießer nach Maiers Fehl- sowie Holtmanns Steilpass und tunnelte den herausstürmenden Gikiewicz (23.).
Bei den Fuggerstädtern blieb vieles Stückwerk, und es wurde im ersten Durchgang in vielerlei Hinsicht noch schlimmer für den Drittletzten: Framberger und Zeqiri mussten verletzt raus, und Gikiewicz musste gegen spielfreudige Bochumer noch zweimal hinter sich greifen: Holtmann traf per Drop-kick genauso nach einer Ecke (40.) wie Polter per Kopf (45.+2) - in beiden Fällen lieferte Löwen den Assist.
Mit Moravek für Maier und einer guten Kopfballmöglichkeit von Gregoritsch (51.) startete die zweite Hälfte.
Der Österreicher schlug gegen eine etwas sorglose Gäste-Abwehr wenig später doch zu und nickte nach Caligiuris Ecke ein (57.).
Ein Muss war dann der Doppelschlag, doch den verpasste Moravek beim nächsten FCA-Angriff, als er aus drei Metern über die Latte schoss (58.).
Gegen offensiv nun unscheinbare, weil vornehmlich defensiv agierende Westfalen blieb die Weinzierl-Elf am Drücker, ohne zunächst noch einmal in aussichtsreiche Position zu kommen. Dies traf auf Bochums Joker Pantovic zu, der beim ersten Lebenszeichen des VfL nach dem Wechsel das 4:1 vergab (70.)
Augsburg bewies weiterhin große Moral, näherte sich in einer nun wilden Partie bei einer Doppelchance (Vargas, Jensen, 72.) dem Anschlusstor genauso wie Gregoritsch (78., Stafylidis klärte vor der Linie) und Cordova (81.) an.
Auf der Gegenseite scheiterte Ganvoula frei vor Gikiewicz (82.), ehe Caligiuri einen von Danilo Soares an Niederlechner verwirkten Elfmeter zum 2:3 verwandelte (86.).  Zu mehr reichte es aber nicht mehr für den FCA, den Bochum mit dem zweiten Auswärtssieg nun auf sechs Punkte distanziert hat.
Für die Augsburger geht es bereits am nächsten Freitag (20.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Köln weiter. Bochum hat tags darauf (15.30 Uhr) mit dem Heimspiel gegen Dortmund eines der Saison-Highlights vor der Brust.
Arminia-Coach Frank Kramer nahm im Vergleich zum 0:1 in München zwei Änderungen vor - eine davon zwangsweise: Statt Andrade (Bank) und Vasiliadis (COVID-19-Infektion) begannen Laursen und Kunze.
Kölns Trainer Steffen Baumgart war nach dem 4:1 im Derby gegen Gladbach zu einer Änderung gezwungen. Kapitän Hector (Oberschenkelblessur) wurde durch Schindler ersetzt. Schmitz rückte - wie in der zweiten Hälfte gegen den VfL - von der rechten auf die linke Abwehrseite.
Beide Teams verschwendeten kaum Zeit mit taktischem Abtasten, sondern versuchten, das Mittelfeld schnell zu überbrücken. Modeste (4.) und Wimmer (7.) hatten die ersten kleineren Gelegenheiten. Insgesamt präsentierten sich die Kölner dabei zu Beginn etwas zielgerichteter, während es der Arminia immer wieder an der letzten Präzision fehlte. Ein gelungener Pass von Czichos leitete in der 17. Minute die Führung für die Domstädter ein. Der steil geschickte Özcan traf nach Tunnel von Ortega Moreno zum 1:0.
Nach der Führung erhöhte Bielefeld die Intensität ein wenig und kam nun auch zu guten Gelegenheiten. Der steil geschickte Klos scheiterte im Eins-gegen-eins am aus dem Tor gekommenen Schwäbe (25.). Wimmer wurde nach kleinem Solo im letzten Moment noch von Kilian gestoppt (42.), ehe Klos mit dem Pausenpfiff nach einem Eckball dem 1:1 sogar am nächsten kam: Doch sein Kopfball aus kurzer Distanz wurde von Schmitz im letzten Moment noch von der Torlinie gekratzt (45.+3).
Nach Wiederbeginn entwickelte sich schnell eine - zumindest in den Minuten nach der Halbzeit - recht nickelige Partie, in der die Arminia immer dominanter wurde. Nachdem Schöpf nach Vorarbeit des sehr agilen Wimmer noch knapp verzog (53.), gelang Bielefeld wenig später der verdiente Ausgleich: Nach einem Einwurf von Klos und Spielzug über Schöpf und Okugawa traf der erst kurz zuvor eingewechselte Lasme - es war das erste Bundesliga-Tor für den Franzosen (59.), der kurz zuvor für Sechser Kunze gekommen war.
Die Arminia hatte nun Blut geleckt und spielte weiter mit Elan nach vorne - was allerdings auch den Gästen Räume öffnete. Kainz vergab eine gute Volleymöglichkeit indes ebenso (64.) wie Ljubicic kurz darauf, weil er nach einem Solo keinen Abnehmer für seinen Pass fand (68.). Näher dran am Sieg waren aber die Ostwestfalen: Wimmer zwang Schwäbe zu einer Flugparade (67.), der dann für den Österreicher eingewechselte Hack verzog aus guter Position (81.).
Die Arminia erzielte damit zum 16. Mal in Folge gegen die Kölner mindestens einen Treffer. Dies gelang dem DSC noch gegen keinen anderen Verein. Damit gehen auch zwei weitere Serien weiter: Während Bielefeld zu Hause saisonübergreifend zum neunten Mal sieglos bleibt, blieb Köln zum achten Mal in der Fremde ohne Dreier. Im 14. Anlauf in der Bundesliga gab es allerdings erstmals überhaupt zwischen beiden Teams ein Remis auf der Alm.
Für die Bielefelder geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei Hertha BSC weiter. Köln hat tags zuvor (20.30 Uhr) den FC Augsburg zu Gast.
Das Startelf-Comeback von Haaland, der nach längerwierigen Problemen im Hüftbeuger schon zuletzt beim 3:1 in Wolfsburg als Joker getroffen hatte, tat dem BVB beim 105. Bundesliga-Duell mit Rekordmeister Bayern vom Start weg gut. Die Dortmunder schoben vor den erlaubten 15.000 Fans im Signal-Iduna-Park mutig an und machten klar, dass sie endlich mal wieder einen Coup gegen den dominanten FCB landen wollten.
In den gesamten ersten 45 Minuten zeigte sich Haaland äußerst aktiv, lauerte an der Abseitskante und beschäftigte die oft sehr weit aufgerückte FCB-Hintermannschaft stets. Mit dem ersten Erfolgserlebnis hatte Haaland aber nichts zu tun: Bellingham flankte bereits in der 5. Minute perfekt in den Strafraum zum recht freistehenden Brandt. Der Offensivmann nahm stark an, vernaschte Davies, der zu retten versuchte, und feuerte den Ball unhaltbar rechts oben in den Winkel. Neuer hatte keinerlei Abwehrchance.
Lange grämen über diesen Rückstnd musste sich Bayern-Trainer Julian Nagelsmann, der wie schon beim jüngsten 1:0 gegen Bielefeld im 3-2-4-1-System mit Tolisso als Sechser neben Goretzka und Davies sowie Coman auf den Flügeln agieren ließ. Denn seine Schützlinge schüttelten den Schock vom frühen 0:1, dem schnellsten Münchner Gegentor in dieser Saison, schnell ab.
Mit Nachdruck schoben die Gäste immer mehr an, wurden immer spielbestimmender bei diesem rasanten Duell an diesem 14. Spieltag - und kamen schon in der 9. Minute zum 1:1. Hummels sah hier nicht gut aus, vertändelte den Ball gegen Müller, kam Lewandowski nicht hinterher und musste mitansehen, wie dieser eiskalt flach zum Ausgleich vollstreckte.
Dass es am Ende gar mit einem 2:1 für den FC Bayern in die Pause ging, war in Ordnung. Zwar verbuchten auch die absolut auf Augenhöhe mitspielenden Westfalen Möglichkeiten, die besseren verzeichnete allerdings der Titelverteidiger: Coman vergab nach Can-Fehler (23.), scheiterte zudem am starken Kobel (26.), Sané zeigte sich (29.), Lewandowski wurde gerade noch geblockt (31.) - und kurz vor der Pause profitierte dann Coman von einem Fehler von Guerreiro, der Hummels anschoss. Der Franzose kam so heran, schloss ansatzlos ab und traf, auch weil Reus noch abfälschte (44.).
Klar, dass Marco Roses im 4-2-3-1 ausgerichtetes Team (Dahoud und Can auf der Doppelsechs) nun kommen musste. Und das gelang: Nach einer eigentlich schlechten Meunier-Flanke ging Upamecano etwas zu lässig mit der Brust zum Ball und legte diesen so unfreiwillig für Bellingham auf, der zu Haaland ablegte. Der Norweger schlenzte die Kugel herrlich mithilfe des rechten Innenpfostens zum 2:2 rein (47.).
Das war der nächste Beleg dieses intensiven Duells, weitere sollten folgen: Reus ging nach Stoß von Hernandez zu Boden (53.) und beschwerte sich. Doch ein Pfiff blieb ebenso aus wie ein VAR-Eingriff (53.). Wenig später verzweifelte Coman mal wieder an Kobel (57.), im Anschluss musste auf der anderen Seite Pavard gegen Haaland retten (58.). Mit fortlaufender Zeit wirkten die Akteure dann aber etwas müder, Unterbrechungen und Fouls hemmten den Spielfluss. Genauso Unterbrechungen (Platzwunde Brandt, Behandlung von Hernandez).
Eine solche führte dann zur Entscheidung: Hummels war nach Eckstoß mit dem Ellenbogen am Ball (74.), nach VAR-Eingriff und Videostudie von Referee Felix Zwayer wurde auf Elfmeter entschieden. Lewandowski verwandelte sicher rechts unten zum 3:2 (78.), was auch der Endstand sein sollte. In der zehnminütigen Nachspielzeit, was mit der einen Minute im ersten Abschnitt insgesamt 101 Spielminuten machte, gelang den Westfalen am Ende ohne den an der Seitenlinie stehenden Trainer Rose (Gelb-Rot) nämlich nichts Weltbewegendes mehr. Auf der anderen Seite verpasste Tolisso das mögliche 4:2 (90.+9).
Auf den BVB, der mit dieser Niederlage als Zweiter nun wieder vier Punkte hinter Tabellenführer Bayern ist, wartet am Dienstag (21 Uhr) das sportlich unbedeutende Champions-League-Heimspiel gegen Besiktas. Zur Erinnerung: Die Borussen haben keine Chance mehr aufs Achtelfinale, werden in der Europa League überwintern. Bayern will tags darauf (21 Uhr) die perfekte Gruppenphase gegen Barcelona beschließen. In der Liga wartet auf die Dortmunder am Samstag (15.30 Uhr) das Auswärtsspiel in Bochum, Bayern hat parallel Mainz zu Gast.
VfB-Coach Pellegrino Matarazzo brachte im Vergleich zum 2:1 gegen Mainz lediglich Al Ghaddioui für Karazor (Bank) und richtete sein Team damit offensiver aus: Die Schwaben liefen im 3-4-3 anstelle des zuletzt praktizierten 3-5-2 auf.
Ganz anders sah die Situation bei Hertha aus, wo Neu-Coach Tayfun Korkut bei seinem Debüt gleich mal eine Corona-Überraschung erlebte. Wie die Berliner kurz vor Anpfiff mitteilten, wurde Tousart positiv auf COVID-19 getestet und stand deshalb ebenso nicht zur Verfügung wie der erkältete Serdar, der im Gegensatz zum Franzosen beim 1:1 gegen Augsburg in der Startelf gestanden hatte. Gegenüber dem FCA-Spiel fanden sich zudem Stark, Ekkelenkamp und Mittelstädt allesamt auf Bank wieder. Boyata (nach Rot-Sperre), Darida, Maolida und Belfodil waren neu in der Anfangsformation.
Hertha zeigte sich auf dem Platz zu Beginn engagiert und im 4-4-2 klar strukturiert. Die Berliner meldeten über Plattenhardt (2.) und Belfodil (4.) erste Ansprüche an. Der forsche Beginn der Gäste entpuppte sich allerdings rasch als kleines Strohfeuer, denn schon bald gaben die Berliner defensiv eine äußerst unglückliche Figur ab - und das hatte Konsequenzen.
Nach Ballverlust Jovetic am Stuttgarter Strafraum schlug Anton einen überlegten langen Ball, Marmoush entwischte dem langsameren Boyata und ließ anschließend im Eins-gegen-eins Schwolow keine Chance - 1:0 (15.).
Nur vier Minuten später durfte Förster nahezu unbehelligt durchs gesamte Mittelfeld marschieren und erzielte aus 18 Metern zentraler Position das 2:0. Schwolow verhinderte dann mit seiner Parade gegen Marmoush einen noch höheren Rückstand (22.).
Torschützen unter sich: Omar Marmoush (li.) und Philipp Förster. imago images/Matthias Koch
Berlin hatte auffällig große Probleme mit dem Tempo der Schwaben, was auch an der Restverteidigung lag. Gerade die Konterabsicherung war mangelhaft, doch die Stuttgarter nutzten das nicht konsequent aus, vielmehr ließen sie sich sogar anstecken und verteidigten plötzlich  ihrerseits unzulänglich - und auch das blieb nicht folgenlos.
In der 34. Minute hatte der VfB noch Glück, dass Belfodils vermeintlicher Anschlusstreffer wegen einer passiven Abseitsposition von Darida nach Sichtung der TV-Bilder zurückgenommen wurde, Jovetics Schlenzer ins rechte Eck zählte dann aber (40.) - in beiden Szenen wurden die Berliner von der schwäbischen Defensive auf ihrem Weg in den Strafraum lediglich begleitet.
Matarazzo brachte Tibidi für Massimo zum Seitenwechsel. Der 18-Jährige schoss dann aus elf Metern knapp links vorbei und sorgte so für den ersten nennenswerten Abschluss des zweiten Durchgangs, der ansonsten eher schleppend daherkam. Viele Zweikämpfe und Unsauberkeiten im Passspiel störten den Spielfluss.
Der VfB machte zwar den gefälligeren Eindruck, agierte offensiv aber nicht konsequent und erlaubte sich zu viele Fehler. Weil von den Berlinern auch kaum etwas kam, hing die Partie lange Zeit so ziemlich in den Seilen. Mit einem Doppelwechsel (Stark/Boateng kamen für Richter/Torunarigha, 72.) wollte Korkut seinem Team einen neuen Impuls geben - und die Hauptstädter schalteten danach sichtbar einen Gang hoch.
Auf einmal war Hertha dran, setzte sich in der schwäbischen Hälfte fest und glich aus: Plattenhardts Flanke ließ Belfodil am zweiten Pfosten für Jovetic abtropfen. Der Montenegriner nahm den Ball gekonnt mit und drückte ihn aus kurzer Distanz über die Linie zum 2:2 (76.).
Unverdient war der Ausgleich nicht, der VfB hatte ausgelaugt gewirkt und war zu passiv. Die Schwaben stemmten sich in der Schlussphase dann aber noch einmal gegen das drohende Remis - letztlich vergeblich.
Für die Stuttgarter geht es am kommenden Samstag (18.30 Uhr) in Wolfsburg weiter, Hertha empfängt drei Stunden zuvor die Arminia aus Bielefeld.
Ob sich Freiburgs Trainer Christian Streich einen Halbzeitstand von 6:0 ausgemalt hatte, als er vor der Partie bei "DAZN" seine Wahl der Viererkette damit begründete, sich in Gladbach offensiv nicht verstecken zu wollen, ist eher unwahrscheinlich. Sein Team, bei dem nach dem 1:2 in Bochum Demirovic für Jeong stürmte, setzte die Forderung des Coaches sofort in die Tat um und überrannte die Gladbacher Defensive in Durchgang eins förmlich.
Schon nach zwei Minuten verwertete Eggestein eine Flanke von Schade zur frühen Führung. Eine weitere Flanke, diesmal von Günter, köpfte Schade dann selbst zum 2:0 ein (5.). Der Borussia, bei der im Vergleich zur 1:4-Derbypleite in Köln Thuram und Lainer für Stindl und Herrmann spielten, fehlte von Beginn an der Zugriff in den Zweikämpfen, während Freiburg sich in einen Rausch spielte.
Doch die Hausherren waren nicht nur in den Zweikämpfen zu spät, sondern verhielten sich auch nach ruhenden Bällen mehr als ungenügend. Die weiteren vier Treffer der ersten Hälfte fielen nämlich allesamt nach einem ruhenden Ball - und immer war der Ausgangspunkt der feine Fuß von Grifo. Zunächst köpfte Lienhart  zum 3:0 ein (12.), kurz danach war auch Höfler mit dem Kopf zur Stelle (19.) - und dann wurde es historisch: Als Höler mit der rechten Schulter eine Kopfballstafette vollendete, stand nach 25 Minuten ein 0:5 auf der Anzeigetafel. Genauso schnell hatte in der Bundesliga nur eine Mannschaft geführt, nämlich Gladbach selbst, allerdings zuhause beim 10:0 über Braunschweig 1984. Auswärts war dieses Kunststück noch keinem Team gelungen.
Historisches auf der Anzeigetafel im Borussia-Park. imago images/Team 2
Und es kam noch ein Rekord dazu: Zum Leidwesen der Gladbacher kamen die Freiburger noch vor der Pause wieder einen Freistoß zugesprochen, den Schlotterbeck recht einfach einköpfte (37.). Sechs verschiedene Torschützen in Hälfte eins gab es in der Bundesliga noch nie.
Nach dem halben Dutzend stand den Gladbachern die Ratlosigkeit ins Gesicht geschrieben. Offensiv zeigte sich die Borussia zwar bemüht, mehr als zwei zentrale Abschlüsse von Zakaria (34.) und Koné (42.) sprangen nicht heraus.
In Durchgang zwei nahm Freiburg deutlich den Fuß vom Gaspedal und dosierte die Ausflüge ins letzte offensive Drittel. Das Hauptaugenmerk lag eher in der Defensive und die stand weiterhin sehr sicher. Den Gladbachern fehlte allerdings auch schlicht die Durchschlagskraft, um den Breisgauer-Abwehrriegel zu knacken.
Auch in der Schlussphase hatten die Gäste die besseren Chancen, Höler traf nach sehenswerter Volleyabnahme nur das Tordach (72.). Gladbach zeigte sich in Hälfte zwei zwar verbessert, der Ehrentreffer blieb den Fohlen dennoch verwehrt: Hofmanns Außennetz-Treffer war noch die gefährlichste Aktion (73.).
In einem Spiel voller Rekorde endete zudem noch eine kuriose Serie: In zuvor 26 Aufeinandertreffen zwischen den beiden Teams gewann stets die Heimelf - diesmal nicht. Für die Freiburger war das 6:0 außerdem der erste Sieg nach zuletzt drei Niederlagen am Stück. Für Gladbach ist es die zweite Pleite in Serie - mit insgesamt zehn Gegentoren.
Für die Gladbacher geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel in Leipzig weiter, Freiburg hat parallel die TSG Hoffenheim zu Gast.
Von personeller Seite gab es vor Anpfiff hüben wie drüben überwiegend gute Nachrichten, so konnten beide Klubs unter anderem mit ihren angestammten Kapitänen auflaufen. Kölns Trainer Steffen Baumgart ließ nach dem 1:1 bei Arminia Bielefeld neben Rückkehrer Hector auch noch Andersson stürmen, musste dafür aber auf den erkrankten Skhiri im Mittelfeld verzichten und beorderte zudem Schindler auf die Bank.
Gleich vier Wechsel vollzog Augsburgs Coach Markus Weinzierl im Vergleich zum 2:3 gegen den VfL Bochum: Gouweeleuw (nach überstandener COVID-19-Infektion) und Oxford (nach Oberschenkelproblemen) kehrten ebenso in die Startelf zurück wie Moravek und Gregoritsch. Framberger und Winther rückten ins zweite Glied, während der angeschlagene Maier sowie Zeqiri (Hüfte/Leiste) gänzlich im Kader fehlten.
Taktisch präsentierte sich der FCA ganz typisch für eine Gast-Mannschaft: Die bayerischen Schwaben lauerten auf Konter, agierten abwartend, überließen den Geißböcken den Ball und damit auch die Initiative. Der Effzeh nahm sich der Aufgabe an, machte viel Betrieb und sorgte vor allem über die eigene rechte Seite zunächst für  Betrieb.
So gab es rasch vielversprechende Chancen zu sehen, wie etwa Modestes Kopfball (2.) oder Hahns sehenswerten Fernschuss (4.) und Gregoritschs wegen knappem Abseits aberkannten Lupfer (12.).
Allgemein war es ein intensives und deshalb auch unruhiges wie auch recht hektisches Spiel. Beide Teams waren darauf bedacht, den Ball schnell nach vorne zu tragen und präsentierten sich dabei auch recht gallig in den Zweikämpfen.
Die Domstädter hatten mehr Spielanteile, jedoch keine weiteren nennenswerten Abschlüsse - weder aus dem Spiel heraus noch nach Standards, bei denen sich Köln in Hälfte eins ziemlich harmlos zeigte.
Ganz anders der FCA, der kompromisslos verteidigte und auch die besseren Abschlüsse für sich verbuchte: Weil Caligiuri (21.) und Vargas (24., 29.) aber zu unpräzise waren, ging es dennoch torlos in die Kabinen.
Knapp vorbei: Ruben Vargas (2.v.li.) schießt rechts daneben. imago images/kolbert-press
Nach dem Seitenwechsel zeichneten die Geißböcke ein ganz anderes Bild: Köln begann druckvoll, drängte mit Macht auf die Führung und ließ sich gleich mehrfach vor Gikiewicz blicken - nur überwinden ließ sich der Pole nicht, so parierte er stark bei Modestes Kopfball nach 51 Minuten.
Dass die Augsburger auch weiterhin am Spiel teilnahmen, war spätestens zwei Minuten später klar, als Hahn bei einem Konter Kölns Torhüter Schwäbe mit einem satten 17-Meter-Schuss auf die Probe stellte. Insgesamt wurde auch in Durchgang zwei Fußball gearbeitet, weniger zelebriert.
Was Baumgart, der übrigens bei knackigen drei Grad Celsius kurzärmlig und mit Weste an der Seitenlinie unterwegs war, nicht so sehr gestört haben dürfte, Ljubicics Ballverlust aber weitaus mehr: Dorsch eroberte den Ball und schickte Vargas, dessen Hereingabe ließ Schwäbe vor die Füße von Hahn prallen - 1:0 (72.).
Köln drohte die erste Heimniederlage der Saison, Baumgart sah indes wegen Ballwegschlagens und anschließendem Wortgefecht mit FCA-Torhüter Gikiewicz seine zweite Gelbe Karte der Saison (78.). Die Kölner hatten noch Zeit, um die Pleite abzuwenden - und sie probierten es, kamen in der Folge aber nur zu Halbchancen über Schmitz (78.) und Andersson (81., 82.). Der FCA beeindruckte defensiv, verteidigte alles weg - und Dorsch machte kurz vor Schluss mit einem wunderbaren Fernschuss ins linke Toreck den Deckel letztlich drauf (88.).
Für beide Klubs geht es unter der Woche in der Bundesliga wieder um Punkte: Köln ist am Dienstag zu Besuch in Wolfsburg (20.30 Uhr), Augsburg hat 24 Stunden später RB Leipzig zu Gast.
Drei Siege in den verbleibenden drei Spielen des Jahres hatte Julian Nagelsmann gefordert. Der Auftakt sollte gegen Mainz gemacht werden - doch die Nullfünfer erwiesen sich von Beginn an als ein schwer zu knackender Gegner.
Wie gegen den FC Barcelona (3:0) in der Champions League musste Nagelsmann auf das defensive Mittelfeld-Zentrum Kimmich (fällt noch bis Jahresende aus) und Goretzka (Patellasehne) verzichten, Musiala und Tolisso übernahmen erneut - außerdem spielte Hernandez für Süle. Zunächst brachte die Gäste-Defensive den Bayern-Trainer aber mehr ins Grübeln, denn die Mainzer präsentierten sich äußerst aggressiv und verteidigten im letzten Drittel höchst diszipliniert, mehr als zwei Annäherungen von Davies (6., 10.) sprangen für den Rekordmeister in der Anfangsphase nicht heraus.
Nach rund einer Viertelstunde wurden die Nullfünfer mutiger und trauten sich selbst immer wieder nach vorne - meist ging es nach Ballgewinn mit wenigen Kontakten und vor allem schnörkellos ins letzte Drittel, wo die Mainzer deutlich mehr Platz hatten als sie den Bayern ließen. In Minute 22 hatten erst Burkardt am ersten Pfosten und dann vor allem Onisiwo am zweiten, der per Kopf das 1:0 erzielte, zu viel Raum.
Zuvor hatte es nach einem Kontakt zwischen Upamecano und Lee noch eine VAR-Überprüfung gegeben. VAR Benjamin Brand überstimmte die Entscheidung von Benjamin Cortus, weiterspielen zu lassen, nicht.
Die Führung bestätigte die Mainzer, die nach dem 3:0-Heimsieg über Wolfsburg unverändert antraten, in ihrer Spielweise - und die Bayern? Die taten sich in der Folge noch schwerer, den FSV-Abwehrriegel zu knacken. Immer wieder wurde es spätestens am Strafraum der Gäste zu eng für die Kombinationen der Münchner. Müllers Abschluss im Fallen über das Tor (32.) und Comans Schuss, den Hack zur Ecke klärte (44.), brachten Zentner in seinem 100. Pflichtspiel für Mainz nicht in Bedrängnis.
Auch nach dem Seitenwechsel hielten Zentners Vorderleute den Rekordmeister weitestgehend weg vom Tor. Erst Tolissos scharfer langer Ball auf Coman schnitt ein erstes Mal eine Schneise in den Mainzer-Abwehrverbund. Coman tunnelte Zentner zum 1:1 (53.).
Die Bayern wurden in der Folge stärker und drückten die Nullfünfer tief an den eigenen Strafraum, wo es die Gäste aber weiterhin verstanden den Raum entscheidend eng zu machen. Mit laufender Spielzeit wurde der Druck des Rekordmeisters immer größer und Mainz hatte zunehmend Probleme, die Lücken zu schließen. Eine davon nutzte Musiala von der Strafraumkante mit einem platzierten Flachschuss zur 2:1-Führung (74.).
Die Mainzer wurden zwar nach dem Rückstand wieder aktiver, konnten aber nicht mehr entscheidend zulegen, auch weil die Bayern nach der Leistungssteigerung in Hälfte zwei die Partie souverän über die Zeit brachten.
Durch das 2:1 und weil Dortmund zeitgleich in Bochum nur 1:1 spielte, ist den Bayern die Herbstmeisterschaft praktisch nicht mehr zu nehmen. Der Rekordmeister hat zwei Spieltage vor Ende der Hinrunde sechs Punkte Vorsprung - und das deutlich bessere Torverhältnis.
Schon am Dienstag können die Münchner beim Süd-Gipfel beim VfB Stuttgart (18.30 Uhr) den finalen Schritt machen, die Nullfünfer haben derweil zwei Stunden später ein Heimspiel gegen Hertha BSC vor der Brust.
RB-Coach Domenico Tedesco setzte bei seinem Debüt für Leipzig gegenüber dem 2:1 gegen Manchester City in der Champions League auf zwei Veränderungen. Klostermann fiel mit muskulären Problemen aus und Szoboszlai setzte sich auf die Bank. Für die beiden begannen Simakan und Orban, der nach überstandener Corona-Infektion zurückkehrte.
Gladbachs Trainer Adi Hütter tauschte trotz des 0:6-Debakels gegen den SC Freiburg ebenfalls nur auf zwei Positionen, Lainer und Plea wurden von Kapitän Stindl und Embolo auf die Bank verdrängt.
Die Fohlen hatten einiges gutzumachen, sahen sich in der ersten Halbzeit aber immer wieder atemberaubend schnellem Umschaltspiel der Leipziger ausgesetzt.
Laimer (7.), Silva (10.) und Nkunku (19.) vergaben drei große Möglichkeiten, ehe Gvardiol nach einem Standard per Kopf dann das hochverdiente 1:0 erzielte (21.) - der erste Treffer des Kroaten im RB-Dress.
Beinahe hätten die Fohlen die perfekte Reaktion gezeigt, Embolo verzog aber knapp (22.). Danach kamen die Gladbacher etwas besser ins Spiel und lösten sich ab und zu gegen die im 3-4-3 hoch anlaufenden Leipziger. Chancen sprangen dabei aber nicht heraus.
Stattdessen erhöhten die Sachsen nach einem weiteren tollen Angriff über mehrere Stationen - erneut leistete Angelino die Vorarbeit - durch Silva auf 2:0 (33.). Anders als nach dem ersten Gegentreffer wirkten die Gladbacher davon enorm geschockt, verteidigten nur noch halbherzig und passiv und konnten sich bei etwas leichtsinnigen Gastgebern (34. Nkunku; 35. Silva) und ihrem starken Rückhalt Sommer bedanken, der kurz vor der Pause sensationell gegen Silva parierte und Schlimmeres verhinderte (45.).
Personell beließen es beide Trainer mit Wiederanpfiff bei jeweils derselben Elf - jetzt wackelte aber auch Sommer: Der Schweizer kam aus seinem Tor und spielte Nkunku an der Mittellinie den Ball in den Fuß. Der Franzose umkurvte Sommer und legte in die Mitte zu Silva, der es fertigbrachte, aus knapp 14 Metern ungestört das Leder an den Querbalken des leeren Tores zu schießen - einer für jeden Jahresrückblick (52.).
Die endgültige Entscheidung ließ also weiter auf sich warten, dennoch war weiterhin Leipzig zu jeder Zeit das gefährlichere Team, auch Forsberg (62.) und Nkunku (74.) verpassten freistehend den dritten Treffer.
Und so hatte Gladbach immernoch irgendwie einen Fuß in der Tür - erst recht, als Bensebaini plötzlich nach einem Standard das 1:2 erzielte (88.). Leipzig kam aber nicht wirklich ins Zittern sondern drehte noch einmal kurz auf, Nkunku (90.+1) und Henrichs (90.+4, erstes Bundesliga-Tor im 82. Spiel) schraubten das Ergebnis auf 4:1 in die Höhe.
Nach drei Liga-Niederlagen in Folge konnte RB also mal wieder gewinnen, das Debüt von Trainer Tedesco war ergebnistechnisch und spielerisch äußerst erfolgreich, auch wenn die Sachsen deutlich höher hätten gewinnen müssen. Gladbach blieb zum dritten Mal in Folge chancenlos und muss den Blick weiterhin nach unten richten.
Beide Mannschaften sind wieder am Mittwoch gefordert: Gladbach erwartet die Frankfurter Eintracht (18.30 Uhr), Leipzig gastiert in Augsburg (20.30 Uhr).
Freiburgs Trainer Christian Streich verzichtete nach der 6:0-Gala in Gladbach auf Startelf-Veränderungen und schickte dasselbe Personal ins Rennen.
TSG-Coach Sebastian Hoeneß nahm indes zwei Startelf-Veränderungen im Vergleich zum 3:2 gegen Eintracht Frankfurt vor: Geiger wurde durch Stiller ersetzt. Kramaric verdrängte außerdem Rutter auf die Bank.
Hoffenheim fand besser ins Spiel und ging schon nach drei Minuten in Führung: Dabbur legte einen Steilpass mit dem Außenrist vorbei an Kübler in den Lauf von Raum ab. Der Linksverteidiger drang in den Strafraum ein und überwand Flekken aus spitzem Winkel mit einem Linksschuss ins lange Eck - sein erstes Bundesliga-Tor.
Der Sport-Club hatte zunächst Mühe, sich auf das variable, ballsichere Spiel der Gäste einzustellen und kämpfte sich schließlich durch einen Standard zurück in die Partie: Schlotterbeck schüttelte Posch nach Grifos Hereingabe ab und köpfte aus zentraler Position zum 1:1 ein (21.) - es war bereits das sechste Tor nach Eckball für die Breisgauer, die vier Minuten später sogar hätten nachlegen können: Schade tauchte nach einem Sprint vor Baumann auf, überwand diesen aber aus schwierigem Winkel nicht (25.). Erneut Schade (39.) und Günter (43.) verzeichneten weitere Chancen für die Hausherren - es ging jedoch nach 45 ansehnlichen und unterhaltsamen Minuten mit 1:1 in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel knüpfte das Spiel nicht mehr ganz an das technisch hohe Niveau des ersten Durchgangs an, blieb aber intensiv. Nach knapp einer Viertelstunde tauchte Günter im Hoffenheimer Strafraum auf und wurde von Akpoguma zu Fall gebracht. Grifo führte den fälligen Strafstoß aus, scheiterte jedoch an Baumann, Schades Nachschuss ging daneben (61.).
Wenig später folgte ein weiterer Dämpfer für die Breisgauer: Torschütze Schlotterbeck musste das Feld nach einer gekonnten Rettungstat gegen Rutter verletzt verlassen (76.). Es war die Phase, in der die TSG nochmal Druck aufbaute, vor allem initiiert vom eingewechselten Baumgartner. Erst köpfte der Österreicher knapp über das Tor (75.), dann prüfte er Flekken aus kurzer Distanz (78.) und schließlich mit einem strammen Schuss aus dem Rückraum (79.).
In einer nun hektischen Schlussphase bot sich auf der anderen Seite Kübler die Möglichkeit nach einer abgefälschten Flanke zur Führung (85., Baumann parierte). Stattdessen bekam die TSG einen Eckstoß - der das Spiel entschied: Raums Hereingabe fand Richards, der wuchtig zum 2:1-Endstand einköpfte (90.+4). Dabei blieb es bis zum Schluss.
Beide Mannschaften sind wieder am Mittwoch ab 20.30 Uhr gefordert: Freiburg bei Union Berlin, Hoffenheim, das am Sport-Club in der Tabelle vorbeizog, in Leverkusen.
Bei seinem Heim-Debüt beobachtete Herthas Trainer Tayfun Korkut eine nervöse und unruhige Anfangsphase mit häufig wechselndem Ballbesitz.
Nach zehn Minuten wurde es bei der Alten Dame, bei der im Vergleich zum 2:2 beim VfB Stuttgart für Pekarik (muskuläre Probleme) sowie Torunarigha und Maolida (beide Bank) Zeefuik, Stark und Serdar auf dem Rasen standen, strukturierter. Fast im Minutentakt verpassten Stark (10.), Belfodil (11.) und vor allem Serdar (12., 14.) die Führung.
Die von Coach Frank Kramer gegenüber dem 1:1 gegen Köln unveränderte Arminia sah sich zunächst vor allem mit Defensivaufgaben konfrontiert. Erst Mitte der ersten Hälfte befreite sich der DSC aus der Umklammerung und entlastete besser, ohne selbst Torgefahr zu versprühen.
Die Berliner hatten ihren Anfangselan verloren, blieben aber weiterhin das aktivere Team. Die gut und dicht gestaffelten Gäste ernsthaft in Bedrängnis zu bringen, gelang der Korkut-Elf bis zum Kabinengang nur noch sporadisch. Einmal noch mussten die Ostwestfalen  durchatmen, als Ortega Moreno Daridas Hammer aus der Distanz unorthodox entschärfte (36.). Jovetics Treffer zählte wegen Abseits zurecht nicht (42.).
Bald nach Wiederanpfiff aber durfte der Montenegriner jubeln. Nach der bis dorthin besten Kombination der Hertha vollendete Jovetic nach Belfodils Ablage humorlos und technisch sehenswert - wie schon in Stuttgart hatte das Zusammenspiel der beiden Angreifer geklappt (53.).
Kramer reagierte auf den bis dorthin schwachen Offensivvortrag seiner Schützlinge mit einem Doppelwechsel, Lasme und Krüger kamen für Kunze und Klos (61.). Und Krüger hatte gegen eine nun tiefer gestaffelte Berliner Elf nach Zeefuiks wiederholter Unsicherheit  die erste - und am Ende einzige - zwingende Möglichkeit des DSC (65.).
Auf Seiten der Hauptstädter war vor allem Belfodil bei den Gegenattacken ein Unruheherd, nach seiner Ablage schoss Jovetic ans Außennetz (72.). Die beste Chance zu erhöhen vergab aber zunächst Boyata nach Plattenhardts Ecke, als er Zentimeter vorbeiköpfte (73.).
Kramer schöpfte seine Offensivoptionen mit einem erneuten Doppelwechsel aus, auch Korkut hatte sein Team für die Schlussphase neu justiert. Die Arminia drückte ohne große Idee, Hertha konterte - und verpasste durch Joker Piatek die Entscheidung, Ortega Moreno parierte (83.).
Den so wichtigen Heimsieg für die Berliner, die Konkurrent Bielefeld auf acht Punkte distanzierten, stellte Joker Selke nach einem Fehlpass in Arminias Abwehr sicher (90.+5).
Beide Mannschaften sind wieder am Dienstag ab 20.30 Uhr gefordert: Hertha in Mainz, die Arminia empfängt auf der Alm Aufsteiger Bochum.
Bochums Trainer Thomas Reis nahm nach dem 3:2-Sieg in Augsburg vier Wechsel vor, zwei davon zwangsweise: Statt Esser, Lampropoulos (beide Bank), Löwen (COVID-19-Infektion) und Asano (muskuläre Probleme) spielten Riemann (wieder fit nach Verletzung), Leitsch, Pantovic und Antwi-Adjei.
BVB-Coach Marco Rose, der nach seiner Gelb-Roten-Karte im Topspiel gegen Bayern (2:3) vor einer Woche nicht auf der Bank sitzen durfte, tauschte im Vergleich zum 5:0-Champions-League-Abschied gegen Besiktas zweimal. Für Witsel (Bank) und Malen (Virusinfekt) begannen Can und Torjäger Haaland, der in der Königsklasse nach Einwechslung in der zweiten Hälfte noch zwei Tore erzielte hatte.
Dortmund hatte von Beginn an mehr Spielanteile, aber zunächst Probleme, gegen die teilweise sehr früh pressenden Bochumer zu klaren Offensivaktionen zu kommen. Dies änderte sich indes nach rund einer Viertelstunde. Nach einem Patzer von Riemann im eigenen Strafraum verpasste der BVB noch einen klaren Abschluss (16.). Doch kurz darauf kam der von Haaland bediente Bellingham im Eins-gegen-eins mit dem VfL-Keeper, der stark parierte, zu einem freien Abschluss (18.).
Die Borussia blieb gefährlicher. Noch bevor Antwi-Adjei Kobel erstmals zum Eingreifen zwang (29.), hatte Haaland nach kleinem Bellingham-Solo eine weitere sehr gute Chance, die erneut Riemann vereitelte (27.). Dass am Ende Bochum zur Halbzeit in Führung lag, war daher trotz des kämpferischen Auftritts des VfL schmeichelhaft - und vor allem Kobel zuzuschreiben, der gegen den steil geschickten Antwi-Adjei links im Strafraum zu spät kam und so einen Strafstoß verursachte. Polter verwandelte sicher (40.).
Die zweite Hälfte begann mit wütenden BVB-Angriffen: Nach Abschlüssen von Schulz und Reus retteten je einmal Leitsch und Masovic für den bereits geschlagenen Riemann (46., 49.). Haaland vom Strafraumrand und Zagadou per Kopf verzogen knapp (51., 52.). In der 54. Minute war der Ball dann nach einem Schuss von Wolf doch im Tor. Doch das vermeintliche 1:1 wurde nach Video-Check von Jöllenbeck revidiert - weil der knapp im Abseits stehende Bellingham Riemann in der Schussbahn wohl irritiert hatte (57.). Nach kurzer Durchschnaufphase für den VfL ging es munter weiter in Sachen BVB-Chancen. Soares rettete auf der Torlinie gegen Reus (63.).
Bochum wankte, fiel aber nicht - bis in die 85. Minute: Der von Reus steilgeschickte Haaland bereitete klug für Joker Brandt vor, der volley aus leicht spitzem Winkel zum längst verdienten Ausgleich vollstreckte. Es blieb also noch genug Zeit für einen möglichen Siegtreffer für den überlegenen BVB, doch dieser sollte nicht mehr fallen, weil sich der VfL mit Mann und Maus den Angriffswellen stellte und sich auch in den Schlussminuten immer wieder in Schüsse warf. Im 31. Spiel in Bochum zwischen beiden Teams war es damit bereits das 14. Remis.
Während die Bochumer bereits am Dienstag (20.30 Uhr) in Bielefeld wieder antreten müssen, haben die Westfalen genau einen Tag mehr Zeit, um sich auf das kommende Spiel vorzubereiten. Dann geht's zu Hause gegen die SpVgg Greuther Fürth.
Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeldt brachte nach dem 1:3-Champions-League-Aus gegen Lille mit Nmecha und Steffen frische Leute auf den Flügeln. Vranckx rückte dafür ins zentrale Mittelfeld, während Guilavogui und Gerhardt auf der Bank landeten.
Bei den Gästen musste VfB-Coach Pellegrino Matarazzo indes auf Sosa verzichten. Der Kroate litt unter Rückenbeschwerden und war einer von zwei Wechseln im Vergleich zum 2:2 gegen Hertha BSC: Coulibaly und Karazor spielten für Sosa und Al Ghaddioui (Bank).
Die Partie brauchte eine Weile, um auf Touren zu kommen. Zwar zeigten sich beide Teams anfangs engagiert, doch haperte es auf beiden Seiten in der Feinabstimmung. Stuttgart wirkte einen Tick stabiler, blieb zunächst aber ebenso harmlos wie die Niedersachsen, die dann auch noch früh vom Verletzungspech getroffen wurden: Vranckx signalisierte, dass es nicht weitergeht und wurde durch Guilavogui ausgetauscht (21.).
Nur kurz darauf hatte auch der VfB einen frühen Ausfall zu beklagen: Massimo knickte während eines Zweikampfs um und musste umgehend raus. Während sich Stenzel bereit machte, schlugen die Schwaben aber zu.
Über die linke Seite wurde die zu passive Wolfsburger Deckung ausgehebelt, ehe der Ball bei Mavropanos landete. An seinem 24. Geburtstag machte sich der Grieche selbst ein Geschenk, indem er die Kugel aus 18 Metern zentraler Position in den rechten Torwinkel jagte (25.).
Der Rückstand wirkte wie ein Weckruf für die Wölfe. Die Niedersachsen legten auf einmal den Schalter um, drängten fortan mit Leidenschaft auf den Ausgleich, bissen sich aber an den giftigen Schwaben weiterhin die Zähne aus. Stuttgart war nicht zimperlich, sorgte zudem immer wieder für Entlastung, wenngleich klare Abschlüsse nicht heraussprangen.
Das traf aber auch auf den VfL zu, der zwar über die linke Seite immer wieder viel Betrieb machte, letztlich den finalen Pass allerdings nicht an den Mann brachte. Die einzig nennenswerte Möglichkeit der Niedersachsen entsprang aus einem direkten Arnold-Freistoß aus rund 16 Metern, den VfB-Schlussmann Müller wiederum klasse entschärfte (28.). Folgerichtig ging es aus VfL-Sicht mit einem Rückstand in die Pause.
Hälfte zwei begann mit der nächsten Hiobsbotschaft für die Wölfe: Otavio knickte ohne gegnerische Einwirkung unglücklich um, rutschte dann auch noch weg und konnte nicht weitermachen. Mit dick bandagiertem rechten Knie verließ der Brasilianer das Spielfeld und machte Platz für Roussillon (52.).
Der Franzose musste anschließend miterleben, wie Mangala viel zu viel Freiraum im Mittelfeld hatte und diesen nutzte, um Coulibaly in Szene zu setzen. Dessen Hereingabe von links veredelte Förster schließlich zum 2:0 (63.).
Fingerzeig: Philipp Förster beim Torjubel. imago images/Pressefoto Baumann
Wolfsburg drohte die fünfte Pflichtspielniederlage in Folge, Kohfeldt wollte dies mit einem Dreifachwechsel (Baku, Felix Nmecha und Lukebakio kamen für Mbabu, Waldschmidt und Steffen) verhindern - letztlich vergebens, auch weil vorne die ohnehin spärlichen Chancen ungenutzt blieben. Lukas Nmecha jagte den Ball aus erstklassiger Position drüber (69.).
Nach 80 Minuten vergab Marmoush vom ominösen Punkt aus die Vorentscheidung, als er einen von Arnold verursachten Handelfmeter an die Latte drosch. Der 22-Jährige, vom VfL an den VfB verliehen, ging lediglich als 999. Elfmeterschütze in die Bundesliga-Geschichte ein. Dass er verschoss, konnte der VfB immerhin gut verkraften, denn Wolfsburg war bis zum Schluss nicht in der Lage, das Blatt noch zu wenden.
Für beide Teams geht es am Dienstag weiter: Wolfsburg empfängt Köln (20.30 Uhr), zuvor will der VfB Stuttgart Quasi-Herbstmeister FC Bayern ärgern (18.30 Uhr).
Fürths Trainer Stefan Leitl wechelte nach der 1:7-Klatsche gegen Bayer Leverkusen viermal: Burchert (Tor), Meyerhöfer, Seguin und Nielsen spielen für den verletzten Funk (Tor), Barry, Dudziak und Leweling. Gar fünf Neue fanden sich in der Startelf der Köpenicker wieder: Berlins Coach Urs Fischer ließ im Vergleich zum 1:1-Aus in der Europa Conference League gegen Slavia Prag Luthe (Tor), Jaeckel, Ryerson, Haraguchi und Becker anstelle von Rönnow (Tor) Friedrich, Trimmel, Khedira, Awoniyi auflaufen.
Union steckte das Spiel gegen Prag scheinbar noch in den Knochen, denn den Berlinern fehlte es im Ronhof augenscheinlich an Spritzigkeit und Frische. Das machte sich vor allem in den Zweikämpfen bemerkbar, in denen die Gäste oft das Nachsehen hatten, aber auch im Offensivspiel hakte es.
Die beste Chance der Eisernen resultierte folglich aus einem Lapsus von Griesbeck, der eine Bogenlampe fabrizierte und so beinahe für Kruse aufgelegt hätte. Der aber scheiterte anschließend an Schlussmann Burchert (13.).
Es war übrigens nicht die beste Chance des ersten Durchgangs, die hatten die Franken nämlich einige Minuten zuvor gehabt, als Abiama im Fünfer relativ freistehend Berlins Schlussmann Luthe angeschossen hatte (7.).
Mehr hatte die erste Hälfte nicht zu bieten. Die Fürther präsentierten sich insgesamt sehr kompakt, schafften es, das Berliner Spiel durchs Zentrum nahezu gänzlich zu stoppen und nahmen so vor allem Spielgestalter Kruse aus der Partie. Offensiv fehlte es der SpVgg aber an Ideen, sodass es wenig überraschend torlos in die Pause ging.
Die optischen Vorteile der Köpenicker wurden nach dem Seitenwechsel noch prägnanter, nur entwickelten die Gäste weiterhin keine echte Torgefahr - und dies, obwohl Fürth zusehends passiver agierte und sich mehr und mehr zurückzog.
Aus Sicht der Franken lief dennoch alles nach Plan, erst recht, als sich Nielsen nach einer Ecke sehr robust im Strafraum behauptete und mit links das 1:0 erzielte - sein Schuss wurde noch entscheidend abgefälscht (56.).
Dicke Chance: Fürths Dickson Abiama scheitert an Andreas Luthe. imago images/Passion2Press
Nach der Führung gab es im Ronhof nur noch Einbahnstraßenfußball zu sehen. Union drängte fortan mit aller Gewalt auf den Ausgleich und hatte enorm viel Ballbesitz, nur fehlten die klaren Chancen. Daran änderten auch Fischers offensive Einwechselungen von Awoniyi (63.) und Voglsammer (76.) nicht viel. Lediglich Behrens' Kopfball, den Burchert exzellent entschärfte (58.), stellte eine Ausnahme dar.
Fürth fand sich in der Schlussphase in einer Abwehrschlacht wieder, bestritt diese aber recht ordentlich. Auch, als Berlin die Brechstange auspackte und fast nur noch lange Bälle nach vorne schlug, waren die Franken zur Stelle und ließen kaum etwas zu.
Weil dann auch noch Gießelmann bei seiner Doppelchance (84.) ebenso das nötige Quäntchen Genauigkeit fehlte wie Awoniyi bei dessen Kopfball (90.), reichte es für die Franken für den ersten Dreier der Saison - und den ersten Heimsieg im 24. Bundesligaspiel am Ronhof.
Beide Mannschaften müssen unter der Woche mittwochs ran: Fürth hat das schwere Auswärtsspiel bei Borussia Dortmund vor der Brust, Union das knifflige Heimspiel gegen den formstarken SC Freiburg - Anpfiff ist jeweils um 20.30 Uhr.
Frankfurts Trainer Oliver Glasner setzt nach dem 1:1 bei Fenerbahce in der Europa League auf drei frische Kräfte. Hinteregger rückte für Hasebe ins Abwehrzentrum, da Costa übernahm von Chandler die rechte Außenbahn und in der Offensive begann Lindström für Hauge.
Bayer-Coach Gerardo Seoane hatte unter der Woche bei der 0:1-Europa-League-Niederlage bei Ferencvaros Budapest groß rotiert - gleich neun Spieler kamen heute frisch ins Team. Mit Blick auf den letzten Bundesligaspieltag beim 7:1 über Fürth war es aber nur eine Änderung: Aranguiz startete für Palacios.
Zeit zum Durchatmen blieb in den ersten 45 Minuten nahezu gar nicht. Den perfekten Start erwischte Leverkusen - Bayer spielte einmal mehr seine Konterstärke aus, überrumpelte die Frankfurter und schloss mit Schick bereits in der 5. Minute einen schönen Spielzug zur Führung erfolgreich ab. Die Eintracht war auch danach noch nicht so richtig im Spiel, die Werkself löste vieles spielerisch und machte weiter Druck. Die große Möglichkeit zum 2:0 kam dann per Video-Referee.
Sow spielte den Ball im Strafraum mit der Hand und Schiedsrichter Fritz entschied nach Betrachtung der Bilder auf Elfmeter - der insgesamt 5000. Strafstoß in der Bundesliga. Ein Jubiläum reichte in diesem Fall aber nicht aus, denn Schick trat erstmals vom Punkt an und war damit der 1000. Schütze der Liga-Historie. Verwandelt hat er dann auch - 2:0 also nach 22. Minuten.
Lange währte die Freude aber nicht, schon im direkten Gegenzug erzielte Tuta nach einem Gewusel im Strafraum den Anschluss (23.). Der brachte die Eintracht zurück ins Spiel, die Adlerträger waren in der Folge galliger, rissen das Spiel kämpferisch an sich, wussten aber im entscheidenden Moment auch spielerisch zu überzeugen. Wie aus dem Lehrbuch fiel der Ausgleich - mit nur vier Kontakten überbrückten die Hausherren das gesamte Spielfeld. Hinteregger spielte auf Borré, der ließ prallen und Sow spielte an der Mittellinie den perfekt getimten Traumpass in den Lauf von Lindström, der schloss eiskalt zum 2:2 (29.) ab, mit dem es in die Pause ging.
Die 15-minütige Unterbrechung nahm den Gastgebern aber nichts von ihrem Schwung. Ganz im Gegenteil, keine fünf Minuten waren im zweiten Durchgang gespielt, schon war die Partie gedreht. Nach einer Ecke von Kostic erzielte Ndicka das 3:2 (50.). Damit nicht genug, die Gäste fanden in der Offensive nahezu gar nicht statt, die Frankfurter ließen zunächst noch zwei vielversprechende Angriffe liegen, ehe Jakic nach schöner Hereingabe von Kostic auf 4:2 erhöhte (66.). Spätestens jetzt fiel die Leverkusener Hintermannschaft in ihre Einzelteile zusammen und Frankfurt spielte sich in einen Rausch. Sow legte seiner Traumvorlage zum zwischenzeitlichen 2:2 jetzt den entsprechend schönen Treffer nach: Von der Strafraumgrenze schlenzte der Schweizer die Kugel zum 5:2 in den rechten oberen Winkel (76.) - zugleich der Schlusspunkt. In den letzten Minuten ging es für die Werkself nur noch um Schadensbegrenzung gegen weiter unnachgiebige Frankfurter.
Am Mittwoch geht es in der Bundesliga für beide Teams weiter: Frankfurt stattet Gladbach einen Besuch ab (18 Uhr), Bayer empfängt die TSG Hoffenheim.
VfB-Coach Pellegrino Matarazzo nahm nach dem 2:0-Auswärtserfolg in Wolfsburg zwangsweise eine Änderung vor: Statt Massimo (Kapselverletzung im Sprunggelenk) begann Kempf und rückte in die defensive Dreierkette. Ito rückte davor auf die linke Seite, Coulibaly nach rechts.
Bayern-Trainer Julian Nagelsmann rotierte derweil im Vergleich zum 2:1 gegen Mainz erwartungsgemäß. Statt Upamecano, Sané (beide Bank) sowie dem angeschlagenen Tolisso (muskuläre Probleme) begannen Süle, Roca und der gebürtige Stuttgarter Gnabry. Für Goretzka (Patellasehnenprobleme) reichte es noch nicht wieder für den Kader. Musiala spielte trotz Mittelhandbruch.
Die Münchner übernahmen von Beginn an die Spielkontrolle. Insbesondere immer wieder Gnabry kam dabei auch zu Abschlüssen, so auch erstmals halbwegs gefährlich in der 10. Minute. Schon Mitte der ersten Hälfte war es VfB-Keeper Müller, der den freigespielten Nationalspieler mit Glück und Geschick gerade noch stoppte (20.).
Stuttgart war bemüht, mit langen Bällen und direktem Spiel die Münchner Defensive auszuhebeln, was erst im Verlauf der ersten Hälfte nach und nach ab und an auch klappte. So auch in der 25. Minute, in der der frei zum Abschluss kommende Marmoush aber recht deutlich verzog. Kurz darauf musste Nagelsmann wechseln, weil Coman mit muskulären Problemen im Oberschenkelbereich raus musste (27.).
Sané kam ins Spiel und brachte sogleich zusätzlich frischen Wind in die Bayern-Offensive. Auch die Münchner Führung leitete Sané in der 40. Minute schließlich ein. Am Ende war es Gnabry, der per sehenswertem Schlenzer am chancenlosen Müller vorbei zur Pausenführung für den FCB einschoss.
Stuttgart kam mit sehr viel Elan aus der Kabine und drückte die Bayern plötzlich in die eigene Hälfte. Endo sowie Förster ließen allerdings zwei gute Schussmöglichkeiten liegen (47., 48.). Effektiver waren die Münchner, die in Person von Gnabry wenig später nachlegten. Mavropanos unterlief im Mittelfeld ein Fehlpass und über Musiala und Müller kam der Ball wieder zum Torschützen zum 1:0, der nach kleinem Schlenker im Strafraum abgeklärt seinen zweiten Treffer des Abends erzielte (53.).
Der VfB versteckte sich auch nach dem 0:2 nicht, allerdings zeigten sich die Schwaben bei ein paar Halbchancen ein wenig zu unpräzise. Binnen sechs Minuten machten es die Münchner dann sogar noch überdeutlich: Erst traf der von Gnabry stark bediente Lewandowski per Heber (69.), wenig später - erneut nach Gnabry-Vorlage - aus kurzer Distanz (72.). Für den polnischen Ausnahmetorjäger waren es die Treffer 41 und 42 im Kalenderjahr 2021. Das schaffte vorher nur Gerd Müller 1972 - Bundesliga-Rekord eingestellt.
Den Schlusspunkt setzte der Mann des Spiels dann wieder selbst: Nachdem er die Szene selbst eingeleitet hatte, konnte Stuttgarts Schlussmann Müller eine Flanke von Thomas Müller nur vor die Füße von Gnabry abwehren, der mühelos abstaubte - und in seiner Geburtsstadt damit an allen fünf Bayern-Toren beteiligt war (drei Tore, zwei Vorlagen).
Stuttgart tritt am Sonntag im letzten Pflichtspiel 2021 um 17.30 Uhr beim 1. FC Köln an, die Bayern empfangen bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) den VfL Wolfsburg.
Wölfe-Trainer Florian Kohfeldt musste nach dem 0:2 gegen den VfB Stuttgart, der fünften Niederlage in Serie, wegen Krankheit (Waldschmidt) und Verletzung (Paulo Otavio) umbauen, zudem nahmen Steffen und Mbabu zunächst auf der Bank Platz. Baku, Lukebakio, Roussillon und Felix Nmecha begannen stattdessen. Für Letztgenannten war es das Startelfdebüt in der Bundesliga, mit ihm stand auch sein Bruder Lukas auf dem Rasen.
Köln-Coach Steffen Baumgart veränderte nach dem 0:2 gegen den FC Augsburg am Wochenende sein Team auf zwei Positionen und brachte Hübers und Schaub für Kilian (Bank) und Ljubicic (krank).
Fünf Niederlagen in Folge nagten an den Wolfsburgern, die aber in den Anfangsminuten dennoch mit breiter Brust antraten. Gleich der erste Abschluss gehörte Felix Nmecha (2.), der gemeinsam mit seinem Bruder für die meiste Gefahr auf Seiten der Niedersachsen sorgte. Lukas war es dann auch, der an seinem Geburtstag den VfL in Führung schoss. Wolfsburg konterte nach einer Kölner Ecke über Lukebakio und Baku perfekt, Lukas Nmecha musste nur noch vollenden (8.).
Ein Rückschlag für die auswärts bis dahin noch sieglosen Geißböcke, die in der Folge aber in einer unterhaltsamen und ausgeglichenen ersten Hälfte der Kohfeldt-Elf ordentlich Paroli boten.
Auf beiden Seiten ergaben sich einige aussichtsreiche Situationen, den Ausgleich erzielte der FC dann nach einer Unachtsamkeit Bakus in der Wölfe-Abwehr - Modeste staubte zum 1:1 ab (34.). Vor der Pause hätten die Gäste beinahe das Spiel noch gedreht, Casteels zeigte aber einen starken Fußreflex gegen den Kopfball von Hübers (45.+1).
Und das sollte sich für den FC rächen, denn kurz nach dem Seitenwechsel konterten die Wölfe - ähnlich wie im ersten Abschnitt - über Lukebakio, der von der Mittellinie losmarschierte und Weghorst optimal bediente - 2:1 (51.).
Erneut wirkten die Kölner aber nicht geschockt, Modeste verpasste die schnelle Antwort (56.). Kurz darauf hatten erst Felix (59., bereits mit Gelb verwarnt) und anschließend Lukas (65., humpelnd vom Platz) Feierabend, auf der Gegenseite brachte Baumgart Thielmann, Uth und Schindler (71.).
Damit bewies der Kölner Coach ein goldenes Händchen: Die beiden Letztgenannten waren keine zwei Minuten auf dem Feld, da nutzte Schindler eine weitere Schlafmützigkeit der Wölfe-Abwehr und legte quer auf Uth, der den Ball mit der Brust über die Linie drückte (73.).
Das weiterhin sehr unterhaltsame Spiel war damit wieder offen - und Schindler trat erneut ins Rampenlicht. Der Joker brachte kurz vor Schluss eine Flanke punktgenau auf den Kopf von Modeste, dem in dieser Partie zwar einiges misslang, im richtigen Moment aber noch einmal zuschlug und per Kopf den viel umjubelten Treffer zum 3:2 erzielte (89.). In der Nachspielzeit hätte Schindler seinen Auftritt sogar noch veredeln können, er traf aber nur die Latte (90.+2).
Dennoch konnte der FC das Spiel letztlich drehen und feierte so den ersten Auswärtserfolg in dieser Spielzeit. Für den VfL geht die Krise indes weiter, Wolfsburg verlor zum sechsten Mal in Serie und ist nun am Freitagabend um 20.30 beim FC Bayern gefordert. Die Geißböcke empfangen am Sonntag (17.30) den VfB Stuttgart.
Die gegenüber dem 1:2 bei den Bayern von Trainer Bo Svensson unverändert aufgestellten Mainzer ergriffen als erstes Team die Initiative und drängten die Gäste mit hohem Pressing in die Defensive. Die Ausbeute nach der Anfangsviertelstunde mit 60 Prozent Ballbesitz war eine gefährliche Onisiwo-Flanke, die sich fast ins Tor gesenkt hätte (10.). Ansonsten hielt eine gut geordnete Hertha-Defensive die Hausherren gut in Schach.
Die Berliner, bei denen Coach Tayfun Korkut im Vergleich zum 2:0-Heimsieg gegen Bielefeld Tousart für Richter nominiert hatte, blieben defensiv gefesselt, waren einmal unaufmerksam - und kassierten folgerichtig den Rückstand: Nach Niakhatés Flanke stand Widmer völlig frei und legte per Kopf vor für den ebenfalls ungedeckten Lee, der am zweiten Pfosten aus kürzester Distanz leichtes Spiel hatte und einnickte - 1:0 (19.).
Der FSV attackierte weiterhin früh, gab den Hauptstädtern kaum Luft zum atmen, Widmer kam dem zweiten Treffer ebenso nah (23.) wie der von Barreiro irritierte Onisiwo (30.).
Hertha rannte gegen ballsichere wie zweikampfstarke 05er nur hinterher, Offensivaktionen blieben lange Zeit Fehlanzeige. Für die nennenswertesten sorgte erst der für den angeschlagenen Jovetic eingewechselte Selke (36., 43).
Der Ausgleich oder Anschlusstreffer wäre aber auch sehr schmeichelhaft gewesen. Es ging stattdessen völlig verdient mit 2:0 in die Kabine, weil Tousart Hacks Linksschuss unhaltbar ins lange Eck abfälschte (41.).
Mit Boateng und Richter für Zeefuik und Tousart startete die Alte Dame in den zweiten Durchgang, Belfodil tauchte gleich gefährlich vor dem Tor auf (46.). Doch Mainz bremste aufkeimenden Elan der Gäste schnell ein: Widmer köpfte nach Aarons Linksflanke am zweiten Pfosten ein (49.).
Damit war den Gästen frühzeitig der Zahn gezogen. Das Spiel der Berliner blieb Stückwerk, der FSV dagegen hatte mächtig Selbstvertrauen getankt. Die Svensson-Elf  blieb ihrer offensiven Linie treu - neben Chancen von Ingvartsen (67.), Aaron (73.), Stöger (82., 90.) und Boetius (87.) hätte es nach Starks Foul an Onisiwo an der Strafraumgrenze durchaus auch Elfmeter geben können (59.).
Hertha, das auch noch Serdar mit einer Knieverletzung verlor, enttäuschte auf der ganzen Linie und hatte den Hausherren auch im zweiten Abschnitt kaum etwas entgegenzusetzen. Das spielfreudige Mainz dagegen hatte fortwährend und bis zum Schlusspfiff Lust auf weitere Tore, was zuletzt Joker Boetius gelingen sollte, der den 4:0-Endstand besorgte (80.).
Mainz tritt am Sonntag um 15.30 Uhr bei der Frankfurter Eintracht an, die Hauptstädter empfangen im Topspiel drei Stunden später den BVB.
Gegen Bochum galt für Bielefeld das Motto "verlieren verboten", um den Anschluss an das rettende Ufer zu halten. Arminia-Coach Frank Kramer nahm bei diesem Vorhaben und nach dem 0:2 bei Hertha drei Änderungen in der ersten Elf vor: Für Laursen (Adduktorenprobleme), Kunze und Klos (beide Bank) starteten Andrade, Serra und Krüger. VfL-Trainer Thomas Reis, der mit seinen Bochumern zuletzt stark unterwegs war, rotierte im Vergleich zum 1:1 gegen Borussia Dortmund zweimal in der Viererkette: Für Stafylidis verteidigte Gamboa hinten rechts, Lampropoulos ersetzte Leitsch im Abwehrzentrum.
Dass die Arminia gegen Bochum etwas vorhatte, war von Beginn an zu spüren. Nicht wie zuletzt gegen Hertha kam Bielefeld diesmal mit viel Druck aus der Kabine, nach zehn Minuten und keiner entscheidenden Torchance bekam Bochum das Spiel aber in den Griff.
Viel spielte sich im Mittelfeld ab, in eigenem Ballbesitz taten sich beide Teams schwer, nach vorne zu kommen. Somit mussten individuelle Fehler her, um Torchancen zu kreieren. Dem VfL unterliefen gleich zwei in kurzer Zeit, doch sowohl Schöpf (21.) als auch Wimmer (23.) konnten die schlimmen Fehlpässe von Losilla und Masovic nicht in einen Torerfolg ummünzen.
Die Bielefelder Fahrlässigkeit im Abschluss bestrafte Holtmann nach einem Konter beinahe, im Eins-gegen-eins parierte Ortega Moreno stark mit dem Fuß (37.). Da auch das letzte Bielefelder Aufbäumen vor der Pause nichts Entscheidendes einbrachte, ging es torlos in die Kabinen.
Auch nach Wiederanpfiff blieb die Arminia spielbestimmend, wofür sie sich nach 51 Minuten auch belohnte: Wimmer flankte präzise auf den Kopf von Okugawa, der sich gegen Gamboa durchsetzte und genau ins rechte Eck einköpfte. Bochum blieb eine Antwort schuldig, Bielefeld hingegen am Drücker. Zwar unterliefen auch den Hausherren im Spiel nach vorne viele Fehler, in den Zweikämpfen waren sie jedoch deutlich präsenter. So ging auch das 2:0 durch Wimmer in Ordnung, wenngleich Bochums sonst so sicherer Keeper Riemann einen großen Anteil daran hatte: Der scharfe Schuss des Österreichers flutschte ihm durch die Finger, die Kugel fiel ins rechte Eck (69.).
Zwar hatte Bockhorn die Chance auf die direkte Antwort (70.), doch der Joker scheiterte und Bochum fiel in der Folge nichts mehr ein. Die Arminia bekam alle langen Bälle in der Schlussphase verteidigt und brachte das 2:0 somit über die Zeit.
Bielefeld kann somit im Kampf um den Klassenerhalt wieder aufatmen und ist nun am Samstag (15.30 Uhr) bei RB Leipzig gefordert. Der VfL muss sich nach drei Spielen ohne Niederlage mal wieder geschlagen geben und empfängt am Samstag zeitgleich Union Berlin.
Gladbach-Trainer Adi Hütter nahm nach dem 1:4-Debakel bei RB Leipzig vier Wechsel vor, drei davon allerdings zwangsweise: Statt Elvedi (Magen-Darm-Infekt), Hofmann (arthroskopischer Eingriff im Knie), Stindl (Gelb-Sperre) sowie Thuram (Bank) begannen Netz, Neuhaus, Benes und Plea.
Frankfurt-Trainer Oliver Glasner verzichtete im Vergleich zum furiosen 5:2-Sieg gegen Bayer Leverkusen auf Änderungen in seiner Anfangsformation.
Frankfurt versuchte Gladbach früh anzulaufen und damit im Aufbau zu stören, was zunächst eigentlich auch gut funktionierte. Allerdings mit einer folgenschweren Ausnahme: In der 6. Minute bereiteten Koné und Netz links vor, dann legte Scally per Kopf ab zu Neuhaus, der den Ball anschließend akkurat ins Tor beförderte.
Im weiteren Verlauf tat sich lange wenig. Der VfL blieb ein wenig gefährlicher und wacher und kam nach einer knappen halben Stunde durch Plea zu einer weiteren Chance (26.). In der Schlussphase der ersten Hälfte war das Spiel zerfahren.
Doch aus dem Nichts kam die Eintracht nach einem Aufbaufehler von Zakaria zum Ausgleich. Der für den am Oberschenkel angeschlagenen Jakic gekommene Rode (28.) leitete ein. Und nach Hereingabe von Lindström erzielte Borré mit der einzigen klaren Chance der ersten Hälfte für die Hessen den etwas schmeichelten 1:1-Halbzeitstand.
Die zweite Hälfte gestaltete sich beinahe von Beginn an turbulent. Nach schnörkellosem Angriff über Ndicka erzielte der allzu alleingelassene Lindström für die Frankfurter schnell die Führung (50.). Doch fast postwendend bekam Gladbach nach zu ungestümem Einsteigen von da Costa gegen Koné einen Elfmeter zugesprochen, den Bensebaini souverän verwandelte (54.). Doch fast vom Anstoß weg gelang den Hessen die erneute Führung. Der nach Doppelpass mit Borré steilgeschickte Kamada erzielte das 3:2 (55.).
Der erneute Rückstand bedeutete einen Knackpunkt im Spiel des VfL, der plötzlich Angriff auf Angriff auf das Tor von Sommer zulassen musste. Gleich dreimal war es Lindström, der sehr frei zu Abschlüssen kam - und dabei unter anderem den Außenpfosten traf (59.). Der vierte Treffer fiel in dieser Phase nicht und so wurde es am Ende doch noch einmal spannend. Nachdem Tuta durch ein unnötiges Foul an Thuram die Ampelkarte gesehen hatte (70.), machte die Fohlenelf in der Schlussphase Druck.
Mehrfach kam die Borussia dem Ausgleich am Ende noch nahe. Ginter per Kopf und mit einem satten Distanzschuss zwang Trapp zum Eingreifen (81., 89.). Nachdem auch Joker Herrmann in der Nachspielzeit noch an Trapp gescheitert war (90.+4), war die vierte Bundesliga-Niederlage der Gladbacher in Serie perfekt.
Gladbach ist am Samstag am 17. Spieltag um 15.30 Uhr bei der TSG Hoffenheim zu Gast, die Frankfurter empfangen zur gleichen Zeit im Derby den 1. FSV Mainz 05.
Auf der Trainerbank hielt es Stefan Leitl nicht mehr. Bereits mit dem Halbzeitpfiff stürmte er auf den Platz und beklagte sich vehement bei Schiedsrichter Daniel Schlager, der den bereits verwarnten Bellingham nach riskantem Einsteigen gegen Christiansen nicht vom Platz gestellt hatte. Stattdessen sah der Coach selbst Gelb. Dass es am Ende des ersten Durchgangs so hitzig geworden war, konnte er derweil als Kompliment verstehen: Seine Mannschaft hatte dem haushohen Favoriten mehr Fight aufgezwungen, als es dem BVB lieb sein konnte.
Zwar hatte BVB-Coach Marco Rose nach dem 1:1 in Bochum in Witsel, Brandt und Hazard für Dahoud, Can (beide Bank) und Wolf (muskuläre Probleme) kreativeres Personal gebracht, Struktur bekam der BVB aber kaum in sein Offensivspiel. In den ersten 20 Minuten brachte es der Tabellenzweite zu keiner einzigen ernsthaften Gelegenheit - auch weil Fürth sich wie schon beim 1:0 gegen Union Berlin defensiv überraschend stabil präsentierte.
Trotz des ersten Heimsiegs der Bundesligageschichte gegen Union hatte Fürths Coach Stefan Leitl drei Veränderungen vorgenommen und neben Abiama auch Siegtorschütze Nielsen sowie Kapitän Hrgota nur auf die Bank gesetzt. Neu in der Elf waren Dudziak, Itten und Leweling, der nach einer knappen Viertelstunde tatsächlich die erste gute Möglichkeit der Partie hatte (14.). Hummels sah kurz darauf für ein heftiges Einsteigen Gelb und motzte in Richtung seiner Mitspieler Gelb - mit dem schwachen Auftakt der Westfalen war der Abwehrchef sichtlich unzufrieden.
Sicher vom Punkt: Erling Haaland verlädt Sascha Burchert. imago images/Team 2
Der erste Schuss aufs Fürther Tor fand dann gleich den Weg ins Netz, Hazards Treffer wurde wegen Abseits nach VAR-Eingriff jedoch aberkannt (21.). Doch auch die zweite Chance der noch immer weitgehend ideenlosen Dortmunder hatte ein Tor zufolge - diesmal ein reguläres: Haaland schoss im Strafraum Bauer an die ausgestreckte Hand, nach Studium der Videobilder zeigte Schiedsrichter Schlager auf den Punkt - und Haaland verwandelte souverän (33.).
Den Rückenwind der Führung nutzte der BVB fast zum Doppelschlag, Reus scheiterte jedoch an Burchert, der überraschte Haaland drückte den Abpraller am leeren Tor vorbei (36.). Erneut Reus verzeichnete mit einem Freistoß eine weitere Gelegenheit für die Hausherren (44.), denen aber immer wieder auch Fehler im Spiel mit Ball unterliefen. So schloss Itten eine große Konterchance zu ungenau ab (38.).
Den zweiten Durchgang begann Dortmund ohne Bellingham, der nach seinem Einsteigen kurz vor der Pause akut vom Platzverweis bedroht war. Die Gelbe Karte, die der Engländer zuvor gesehen hatte, war die 5. der Saison - vorzeitige Winterpause für den Mittelfeldspieler also. Sein Ersatz Dahoud brachte ein wenig mehr Struktur ins BVB-Spiel, im vorderen Drittel blieb der BVB aber weiterhin recht ideenlos. Stattdessen hatte Fürth die Großchance zum Ausgleich: Lewelings Direktabnahme rauschte genau zwischen Tor und dem eingewechselten Nielsen durch (62.).
In der Folge kam Fürth zu immer mehr Spielanteilen und zahlreichen Ecken, Dortmund verschleppte hingegen immer wieder selbst das Tempo - und zog mit dieser Spielweise Mitte des zweiten Durchgangs sogar Pfiffe der Zuschauer auf sich. Erst rund eine Viertelstunde vor Ende bekam Dortmund wieder deutlich mehr Spielkontrolle zurück und agierte souveräner. Und wie im ersten Durchgang nutzte der BVB auch nach dem Seitenwechsel die erste Chance - natürlich durch Haaland: Nach einer Freistoßflanke von Brandt bekam der Norweger von Bauer nur Geleitschutz und köpfte sicher zum 2:0 ein (82.).
Die Partie war damit entschieden - und es wurde sogar noch standesgemäß: Der eingewechselte Malen schloss nach artistischer Ballannahme durch Bauers Beine zum 3:0-Endstand ab (89.). Der BVB bleibt damit sechs Punkte hinter Tabellenführer Bayern, hat zum Hinrundenabschluss am kommenden Samstagabend (18.30 Uhr) Hertha BSC zu Gast. Schlusslicht Fürth empfängt bereits um 15.30 Uhr den FC Augsburg.
Für Leverkusen gab es am letzten Spieltag mit dem 2:5 bei Eintracht Frankfurt eine herbe Klatsche. Es musste sich etwas ändern bei der Werkself - und das zeigte sich bereits vor der Partie am Personal, denn Bayer-Trainer Gerardo Seoane wechselte gleich viermal: Koussounou, Demirbay, Palacios und Bellarabi starteten für Frimpong (Gelbsperre), Aranguiz, Andrich und Adli (alle drei Bank).
Die Gastgeber wollten ein anderes Gesicht zeigen als zuletzt, aber sie hatten ein dickes Brett zu bohren, denn Hoffenheim rückte mit reichlich Selbstvertrauen an, gewann viermal in Serie. "Wir sind jetzt auch so selbstbewusst, um zu sagen, wir wollen auch in Leverkusen was reißen", hatte Hoffenheim-Coach Sebastian Hoeneß, der nach dem späten 2:1-Auswärtssieg in Freiburg Grillitsch, Rudy und Baumgartner statt Posch, Stiller und Dabbur (alle Bank) brachte, vor der Begegnung gesagt.
Leverkusen startete aktiv in die Partie und suchte direkt den Weg nach vorne. Erste Chancen gab es prompt, Schick konnte in guter Position den Ball nicht kontrollieren (2.), und der Treffer von Wirtz, der als historisch jüngster Spieler sein 50. Bundesliga-Spiel bestritt, zählte aufgrund einer Abseitsstellung nicht (5.). Die Werkself war besser - und hätte beinahe die Führung erzielt, Hincapies Schuss klatschte an den Pfosten (28.). In Sachen Aluminium-Treffern glich Hoffenheim schnell aus, Richards' Kopfball ging an die Latte (35.).
Es war ein durchaus gut anzuschauendes Fußballspiel, in dem Leverkusen schließlich verdient in Führung ging: Schicks Volley aus sechs Metern konnte Baumann nicht mehr entschärfen (37.). Bayer blieb weiter auf dem Gaspedal, TSG-Keeper Baumann vereitelte eine Doppelchance von Schick und Wirtz und bewahrte sein Team vor dem 0:2 (41.). Von Hoffenheim kam in der Offensive im ersten Durchgang insgesamt zu wenig Zwingendes, Samassekous Schuss kurz vor der Pause parierte Hradecky ohne große Probleme (43.). Somit ging es mit dem verdienten 1:0 für Bayer in die Kabinen.
Die Hoffenheimer kamen mit Kaderabek und Stiller für Akpoguma und Rudy und mächtig Schwung aus der Kabine. Eine erste dicke Chance für die TSG vergab Kramaric aus wenigen Metern (50.). Die TSG war zu dem Zeitpunkt besser im Spiel, doch auch Bayer blieb gefährlich, Bellarabi prüfte Baumann (59.) und Wirtz traf das Außennetz (61.). Nach guter Anfangsphase der Gäste nach der Pause bekam die Werkself die Partie wieder besser in den Griff. Den Lohn für die Gastgeber gab es prompt: Hincapies Flanke von der linken Seite köpfte Schick sehenswert links oben ins Tor (63.). Doppelpack und klasse Treffer vom Angreifer.
Aufgeben wollten sich die Hoffenheimer noch lange nicht, Kramaric hatte den Ausgleich auf dem Kopf, er traf nur das Aluminium-Dreieck (66.). Es war nun eine offene Partie, die hin und her ging, Diaby fand auf der Gegenseite in Baumann seinen Meister (71.). Es sah eigentlich gut aus für Bayer, das dann aber binnen weniger Minuten den Sieg aus der Hand gab. Die TSG wurde für die tolle Moral belohnt. Zunächst traf Stiller aus spitzem Winkel zum Anschluss (80.), nur drei Minuten später erzielte Dabbur mit einem sehenswerten Tor per Hacke den 2:2-Ausgleich. Es war eine packende Schlussphase, in der es hektisch wurde. Diaby ließ sich zu einem Frustfoul hinreißen und sah die Ampelkarte (90.+2). Die kurze Überzahlphase konnten die Gäste dann zwar nicht mehr nutzen, dennoch dürfte sich das Remis wie ein Sieg anfühlen. Hängenden Köpfte gab es derweil bei der Werkself.
Leverkusen ist am Sonntag um 15.30 im Breisgau beim SC Freiburg zu Gast, Hoffenheim empfängt tags zuvor zur gleichen Zeit Borussia Mönchengladbach.
Union-Trainer Urs Fischer änderte seine Startelf im Vergleich zum 0:1 in Fürth auf drei Positionen: Für Ryerson, Kruse und Behrens (alle Bank) begannen Trimmel, Khedira und Awoniyi.
Freiburgs Coach Christian Streich beließ es nach dem 1:2 gegen Hoffenheim bei zwei Wechseln, stellte in diesem Zuge aber das System um. Weil Keven Schlotterbeck und Jeong für Schade und Demirovic spielten, richteten sich die Breisgauer nicht in einem 4-2-3-1, sondern in einem 3-4-3 aus.
Union zeigte im ersten Abschnitt mehr Offensivdrang, blieb im Abschluss aber glücklos. Haraguchi scheiterte erst aus acht Metern an Freiburgs Torwart Flekken, als er aus dem Getümmel zum Schuss kam (3.) - dann brachte er eine halbhohe Hereingabe von Khedira in aussichtsreicher Position nicht unter Kontrolle (20.). Den Eisernen war anzumerken, dass sie eine Reaktion auf die Niederlage von Fürth zeigen wollten, doch Awoniyi ließ eine weitere gute Möglichkeit aus sechs Metern aus (23.).
Freiburg trat in der Offensive nur sporadisch in Erscheinung, war dann aber stets gefährlich. In der Anfangsphase traf Eggestein mit einem Versuch von der Strafraumgrenze die Latte (5.), nach gut einer halben Stunde kam Jeong nach einem Steilpass von Höler nur einen Schritt zu spät (33.). Torlos ging es in die Kabinen.
Freiburg kam mit Schwung aus der Pause, doch Grifo vergab erst eine Großchance (46.), dann schlenzte er den Ball aus 18 Metern über das Tor (50.), ehe Kübler an Luthe scheiterte, als er nach einem Fehler von Gießelmann vollkommen frei vor dem Berliner Kasten auftauchte (56.). Die Breisgauer waren nun deutlich offensivfreudiger und schnupperten am Führungstor, doch dann meldete sich Union zurück.
Erst wurde ein Awoniyi-Schuss geblockt (65.), dann kam Union nach der darauffolgenden Ecke zu einer Dreifachchance im Pingpong-Stil: Awoniyi traf per Kopf die Latte, Kübler rettete bei einem Abschluss von Khedira auf der Linie, ehe Gießelmann keinen Druck hinter einen Kopfball brachte (66.). Mit dieser Szene kippte die Partie wieder. Union baute nun Druck auf, am Ende aber blieb es auch deshalb beim 0:0, weil Freiburgs Lienhart eine letzte Kopfball-Gelegenheit ungenutzt ließ (90.+1).
Union beschließt das Jahr am Samstag (15.30 Uhr) mit einem Auswärtsspiel in Bochum, der SC empfängt tags darauf zur gleichen Zeit Bayer Leverkusen.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl musste nach dem 2:0-Auswärtssieg in Köln auf seinen gelbgesperrten Kapitän Gouweleeuw verzichten und ließ zudem Caligiuri auf der Bank. Framberger und Jensen durften dafür ran, Gumny wechselte in die Innenverteidigung.
Leipzigs Coach Domenico Tedesco vertraute beinahe auf dieselbe Elf wie beim 4:1 gegen Gladbach - mit einer Ausnahme: Auf der rechten Seite erhielt Henrichs den Vorzug vor Mukiele (Bank).
Hatten die Leipziger gegen Gladbach noch mit ihrem exzellenten Umschaltspiel geglänzt, so waren in Augsburg andere Qualitäten gefragt - und auch die stellte RB zur Schau. Augsburg agierte vom Anpfiff weg passiv, erwartete die Sachsen relativ tief und lauerte auf Konter. Im Umkehrschluss bedeutete dies, dass RB viel Ballbesitz hatte. Die Tedesco-Elf ließ die Kugel gekonnt zirkulieren und hatte klare optische Vorteile.
Leipzig war sichtbar um Impulse bemüht, kam aber dennoch nicht zu vielversprechenden Abschlüssen, weil es an zündenden Ideen im finalen Drittel fehlte. In der 19. Minute war es aber soweit: Angelinos Flanke leitete Henrichs von rechts halbhoch nach innen, wo André Silva den Ball am zweiten Pfosten mit links annahm und anschließend technisch anspruchsvoll mit rechts zum 1:0 zur verdienten Führung vollstreckte.
Auch in der Folge blieb RB die bessere Mannschaft, verpasste es aber nachzulegen (Silva, 24., Angelino, 32., Nkunku, 40.). Und Augsburg? Die bayerischen Schwaben liefen meist hinterher, fuhren aber punktuell auch Entlastungsangriffe. Nur: Sie spielten diese meist viel zu unsauber aus. Moraveks geblockter Fernschuss war in Hälfte eins das Höchste der Gefühle aus Sicht des FCA (28.).
Beide Trainer machten in der Pause von ihrem Wechselrecht Gebrauch: Tedesco brachte Adams und Mukiele für Simakan und Laimer, Weinzierl Pedersen und Maier für Moravek und Vargas. Und auch sonst gab es spürbare Änderungen in der Partie, denn auf einmal präsentierte sich Augsburg stark verbessert.
Mit Schmackes rein: Daniel Caligiuri trifft zum 1:1. imago images/MIS
Die Gastgeber spielten mutiger, wären präsenter in den Zweikämpfen, setzten eigene Akzente und machten Leipzig das Leben nun deutlich schwerer. Insgesamt war es ein umkämpftes, aber keineswegs hochklassiges Spiel, in dem sich der FCA über Oxford (51.), Maier (60.), Iago (61.) und Cordova (70.) dem Ausgleich annäherte - mehr aber auch nicht.
Von Leipzigs Ballsicherheit aus Hälfte eins war nicht mehr so viel zu sehen, RB fand sich in einer Zitterpartie wieder und war daran auch selbst schuld, da man weiterhin Fahrkarten schoss: Silva scheiterte an Gikiewicz (72.), Mukiele köpfte an den Pfosten (73.), Angelino wieder an Gikiewicz (78.).
Das sollte sich rächen, denn in der 85. Minute bekam Henrichs den Ball bei einer Ecke im eigenen Strafraum an die ausgestreckte Hand. Den fälligen Strafstoß hämmerte Caligiuri ins linke Eck zum mittlerweile nicht unverdienten 1:1 (86.). Das war zugleich auch der Endstand, den die Augsburger wie einen Sieg bejubelten, wenngleich sie jetzt seit acht Bundesligaspielen gegen RB auf einen Sieg warten.
Für beide Mannschaften geht es am Samstag ab 15.30 Uhr weiter: Augsburg ist zu Gast in Fürth, Leipzig empfängt Arminia Bielefeld.
Bayerns Coach Julian Nagelsmann musste nach dem 5:0 in Stuttgart notgedrungen auf Coman (Muskelfaserriss) und Süle (Rückenschmerzen) verzichten, ließ dafür Upamecano und Sané auflaufen. Müller bestritt sein 400. Bundesliga-Spiel für den Rekordmeister.
Beim kriselnden VfL Wolfsburg tauschte Trainer Florian Kohfeldt im Vergleich zum 2:3 gegen Köln, der sechsten Pflichtspielpleite in Serie,  nicht nur personell viermal (Brooks, Gerhardt, Steffen und Waldschmidt ersetzten Roussillon, Lukebakio und die beiden Nmecha-Brüder Lukas und Felix), er stellte auch die taktische Grundformation auf Dreierkette hinten um.
Um gegen die Bayern bestehen zu können, komme es auf die Defensive an, meinte Kohfeldt vor Anpfiff bei "Sat 1", ergänzte, "entscheidend wird sein, dass wir uns trauen, Fußball zu spielen" und sprach die Hoffnung aus, "dass wir ins Kombinationsspiel kommen".
Diese Hoffnung erfüllte sich nicht. Vom Anpfiff weg waren die Bayern gegen tief stehende Wölfe drückend überlegen - und nach sieben Minuten auch in Führung: Casteels ließ einen satten Gnabry-Fernschuss nach vorne prallen, wo Müller stand und sein 134. Liga-Tor markierte.
Der Treffer änderte am Geschehen auf dem Rasen gar nichts. Wolfsburg, das unmittelbar nach dem Rückstand eher zufällig über Weghorst die dicke Chance zum direkten Ausgleich hatte, die Neuer jedoch vereitelte (8.), machte trotz Rückstand keine Anstalten, mehr nach vorne zu wagen, erwartete die Bayern vielmehr weiter dicht gestaffelt vor dem eigenen Strafraum.
Es spielte um Grunde nur der FC Bayern, der es sich in der gegnerischen Hälfte gemütlich machte, letztlich aber nicht konsequent auf das 2:0 drängte - ein paar Ausnahmen gab's dennoch: Sané scheiterte aus der Distanz an Casteels (11.), Musiala verzog knapp (25.) und Lewandowskis Kopfball landete bei Casteels (27.).
Umjubelt: Dayot Upamecano (Mi.). imago images/MIS
Gänzlich chancenlos waren die Gäste aber trotz ihres äußerst defensiven Spielansatzes nicht, so witterte Weghorst bei einem der seltenen Konter die Chance aufs 1:1, doch der Niederländer setzte den Ball aus vollem Lauf und unter Druck am Tor vorbei (33.). Insgesamt war den Wölfen die Verunsicherung ob der zahlreichen Rückschläge der vergangenen Wochen anzumerken - und dennoch schafften sie es, das Zentrum gegen häufig weit aufgerückte Bayern dichtzuhalten, sodass es ohne weitere Treffer in die Halbzeitpause ging.
Nach dem Seitenwechsel änderte sich dies. Beim VfL ließen die Kräfte nach, während die Bayern ernst machten: Musialas 16-Meter-Schuss wehrte Casteels noch ab (55.), doch dann holte Müller nach einem "Lauf des Todes", wie der Jubilar seinen Sprint gut hörbar selbst bezeichnete, die vorentscheidende Ecke heraus: Bei dieser landete der Ball bei Müller, der ein glänzendes Auge für Upamecano bewies und sich so auch als Vorlagengeber in die Statistik eintrug (57.). Für den Innenverteidiger war es der Premierentreffer im Bayern-Trikot.
Sanés herrlicher Treffer von der Strafraumgrenze aus nahm die Spannung gänzlich aus der Partie, in der es zum Ende hin für den VfL nur noch um Schadensbegrenzung ging. Bei den Bayern ging es dagegen noch um die Aufstellung eines neuen Torrekords von Lewandowski, dem noch ein Treffer fehlte, um die Bestmarke von Gerd Müller aus dem Jahr 1972 (42 BL-Tore) zu übertreffen.
Und der Pole bekam auch die Gelegenheit, doch Casteels machte diese mit einer tollen Parade zunichte (76.). Kurz vor Abpfiff hatte der 33-Jährige seinen Rekord dann doch in der Tasche: Über Upamecano und Musiala kam die Kugel zum Bayern-Torjäger, der artistisch den 4:0-Schlusspunkt setzte (87.).
Beide Mannschaften verabschieden sich damit in die kurze Winterpause. Der FC Bayern greift am Freitag, 7. Januar, gegen Gladbach wieder ins Geschehen ein, Wolfsburg ist am Sonntag darauf in Bochum zu Gast.
Leipzigs Coach Domenico Tedesco holte in seinen ersten zwei Partien im neuen Amt vier Punkte. Beim 1:1 in Augsburg war allerdings durchaus mehr drin, die Sachsen vergaben einige hochkarätige Chancen. Dennoch hatte der Coach, der nach dem Remis beim FCA Mukiele und Szoboszlai für Simakan (Bank) und den verletzten Laimer (Sprunggelenksverletzung) brachte, in den ersten zwei Spielen auf der Leipziger Bank, "drei gute Hälften" gesehen. "Die Richtung stimmt."
Die Richtung stimmt auch bei Bielefeld, das mit dem 2:0 gegen Bochum den erst zweiten Saisonsieg feierte. Doch vor der Partie gab es schlechte Nachrichten für die Arminia, mit Stammkeeper Ortega Moreno (verpasste seit dem Bielefelder Aufstieg 2020 keine einzige Bundesliga-Minute) und Kapitän Prietl fielen zwei Säulen mit COVID-19 aus. "Das Duo hat sich nach einem positiven Befund im Rahmen einer standardisierten Reihentestung umgehend in häusliche Quarantäne begeben. Alle weiteren Tests der Lizenzspielerabteilung ergaben ein negatives Ergebnis", teilte der Verein knapp eine Stunde vor der Partie mit. Coach Frank Kramer bot stattdessen Ersatzkeeper Kapino, der sein Pflichtspieldebüt für die Arminia bestritt, sowie Vasiliadis auf.
Die Partie begann alles andere als ideal für Leipzig, nach nur wenigen Minuten verletzte sich Forsberg ohne Fremdeinwirkung am Oberschenkel und wurde von Adams ersetzt (7.). Die Kreativität des Schweden ging RB im ersten Durchgang sichtlich ab, denn bis auf die Abschlüsse von Szoboszlai (12., Außennetz) und Angelino (43., rechts vorbei) hatten die Hausherren nicht viel zu bieten. RB hatte zwar 76 Prozent Ballbesitz in Hälfte eins, wusste damit allerdings nicht viel anzufangen. Das lag auch daran, dass Bielefeld defensiv sehr sicher stand und fast nichts zuließ.
Unter der defensiven Stabilität der Gäste litt die Offensive, denn nach vorne ging sehr wenig bei der Kramer-Elf. Kurz vor der Pause zappelte der Ball allerdings aus dem Nichts im Netz der Hausherren, Okugawa hatte getroffen - aber die Fahne war oben, denn Vorbereiter Wimmer stand knapp im Abseits. Somit ging es nach einer ereignislosen ersten Hälfte folgerichtig torlos in die Kabinen.
Nach der Pause gab es wieder dasselbe Bild, Leipzig hatte viel Ballbesitz und Bielefeld stand kompakt. Doch die Arminen lauerten immer wieder auf Nadelstiche - wie in Minute 57: Krügers Flanke erreichte Wimmer, dessen Schuss prallte von Gulacsis Brust in die Mitte, wo Serra am schnellsten schaltete und zum 1:0 für die Gäste traf. Für den Stürmer war es das erste Bundesliga-Tor. Das Gegentor gab RB zu knabbern, die Hausherren taten sich fortan extrem schwer. Wie in Durchgang eins fehlten im letzten Drittel einfach die zwingenden Ideen, um Bielefeld vor Probleme zu stellen.
Die Vorzeichen der Partie änderten sich dann in der 70. Minute, als der erst zwölf Minuten vorher eingewechselte Klos nach einem Tritt gegen Orban Rot sah. Zunächst gab Schiedsrichter Willenborg Gelb, nach Ansicht der Videobilder änderte er diese Entscheidung. Und mit einem Mann mehr hatte Leipzig prompt eine dicke Chance, Kapino lenkte Nkunkus Schuss noch um den Pfosten (72.). Die Hausherren wollten nun natürlich die Partie drehen - und bekamen den nächsten Nackenschlag: Nach Haidaras schlimmem Fehlpass schickte Krüger Okugawa, der freistehend links unten zum 2:0 vollendete (75.).
Leipzig hatte auf diesen zweiten Gegentreffer keine Antwort und verlor somit das erste Spiel unter Tedesco. Weiter geht es für die Sachsen nach der kurzen Winterpause am Samstag (15.30 Uhr), 8. Januar, gegen Mainz. Bielefeld feierte dank einer fokussierten Defensivleistung den zweiten Sieg in Serie und ist ebenfalls am 8. Januar um 15.30 Uhr wieder gefordert, es geht nach Freiburg.
Der Mainzer Trainer Bo Svensson hatte sich im Vorfeld der Partie gegen Frankfurt auf eine "harte, aber geile Aufgabe" gefreut. Das Duell der Tabellennachbarn entpuppte sich für die Mainzer zunächst aber erst einmal als ersteres, denn nach verhaltenem Beginn war es die SGE, die Druck aufbaute. Nach einer Reihe von Eckbällen musste Zentner sein Können gegen Chandler ein erstes Mal zeigen (13.).
Frankfurt spielte wie von Trainer Oliver Glasner vor dem Spiel gefordert mit wenigen Kontakten und kam so immer wieder überfallartig nach vorne. Die Eintracht präsentierte sich äußerst variabel und streute auch überraschende Momente im eigenen Offensivspiel ein. Zentner musste die beinahe schmerzlich erfahren, als er Kostics ansatzlos abgefeuerten, flatternden Distanzball mit Mühe und Not noch abwehren konnte (23.).
Defensiv wurde die Eintracht von Hasebe (spielte für den Gelb-Rot-gesperrten Tuta) und Rode (für Jakic) gut organisiert und bremste aufkommende Mainzer Offensivbemühungen meist schon vor dem eigenen Strafraum - außerdem startete im Vergleich zum 3:2 in Mönchengladbach Chandler für da Costa.
Beim Führungstreffer waren dann Hasebe und Rode auch gleich mitentscheidend: Hasebe fing einen Burkardt-Pass ab und Rode schickte mit einem starken Steilpass Borré auf die Reise. Der Stürmer legte vor Zentner quer zu Lindström, der nur noch einschieben musste (35.) - ein Konter aus dem Lehrbuch.
Die Nullfünfer, die zum ersten Mal in ihrer Bundesliga-Historie zum vierten Mal in Folge mit der gleichen Startelf angetreten waren, blieben in der gesamten ersten Hälfte offensiv zu harmlos.
Der Frankfurter Führungstreffer: Borré legt quer für Lindström. imago images/Jan Huebner
Zwar zeigten sich die Mainzer in Hälfte zwei zunächst engagierter und hatten durch Burkhardt auch schnell den ersten Abschluss (47.), doch dann übernahmen wieder die Hausherren. Wie schon in Abschnitt eins war die Eintracht einfach zielstrebiger - und diesmal hätte es sogar fast geklappt, um Zentner zu überraschen. Der für Rode eingewechselte Hrustic traf mit seinem Distanz-Schlenzer aber nur die Latte (61.).
Weil danach auch Borré nach schönem Steckpass von Lindström den Führungsausbau liegen ließ (67.), blieb es bis in die Schlussphase spannend. Dort versuchte Mainz zwar noch einmal alles, mehr als kleinere Möglichkeiten durch Burkardt (73.), Stach (80.) und Aaron (90.) sprangen dabei aber nicht heraus. Insgesamt präsentierten sich die Rheinhessen schlicht mit zu wenig Durchschlagskraft in der Offensive.
So blieb es am Ende beim verdienten 1:0-Erfolg der Eintracht, die sich nach dem sechsten Sieg im siebten Liga-Spiel in der Tabelle an Mainz vorbeischiebt. Für den FSV war es die fünfte Niederlage in den letzten sechs Auswärtsspielen.
Frankfurt spielt nach der kurzen Winterpause am Samstag, 8. Januar, gegen Dortmund (18.30 Uhr). Mainz ist drei Stunden vorher in Leipzig zu Gast.
Hoffenheims Coach Sebastian Hoeneß rotierte nach dem 2:2-Kraftakt unter der Woche in Leverkusen kräftig. Neben Stiller, der nach seiner Tor-Premiere sofort in die Anfangself kam. Ebenso neu dabei waren Posch, Geiger, Kaderabek, Dabbur und Rutter. Richards, Rudy, Samassekou, Akpoguma, Baumgartner und Bebou saßen dafür auf der Bank.
Mit fünf Veränderungen kam Gladbachs Trainer Adi Hütter nach dem 2:3 gegen Frankfurt nach Sinsheim gereist. Lainer, Kramer, Thuram, Herrmann und Stindl ersetzten Netz, Benes, Koné, Neuhaus und Plea.
Einen schwungvollen Auftakt sahen die knapp 750 Zuschauer in Sinsheim, wo die Gastgeber von Beginn an versuchten, dass Heft des Handelns in die Hand zu nehmen und einen verunsicherten Gegner (Gladbach zuvor mit vier Niederlagen in Serie) in die Bredouille zu bringen. Kaderabek schoss freistehend über das Tor (4.), Rutters unpräziser Schuss konnte von Sommer entschärft werden (12.).
Nachdem Stindl die Gästeführung zunächst noch liegen ließ (22.), rollte der TSG-Express wieder im hohen Tempo auf Keeper Sommer zu, der bei Temperaturen um drei Grad Celsius richtig warmgeschossen wurde. So parierte der Schweizer Nationaltorhüter unter anderem gegen Kaderabek (23.), Rutter (27.) und Raum (28.). Sekunden später griff auch Baumann wieder einmal ins Geschehen ein und lenkte einen Stindl-Schuss ins Toraus (29.).
Der Abschluss des Kapitäns war die Initialzündung für die Gäste, die fortan bis zum Pausenpfiff ein deutliches Chancenplus kreierten. Herrmann verzog erst noch (31.), Embolo blieb an Baumanns Fußabwehr hängen (34.) und Thuram konnte den Nachschuss ebenso nicht an Posch vorbeibringen. Doch nach der folgenden Ecke klingelte es: Embolo drückte eine von Dabbur unglücklich verlängerte Herrmann-Ecke ins Netz zur 1:0-Pausenführung der Borussia (35.).
Hoeneß brachte mit Bebou (für Dabbur) einen neuen Angreifer zur Pause, doch es war zunächst Mittelfeldmann Geiger, der die Kugel mit dem Vollspann knapp verzog (47.). Doch insgesamt fehlte der TSG nach Wiederbeginn die klare Struktur im Spiel nach vorne, auch weil Gladbach sicher stand.
Erst nach etwas mehr als einer Stunde intensivierten die Kraichgauer wieder ihre Bemühungen: Sommer kratzte zunächst einen Rutter-Kopfball von der Linie (65.), ehe Posch nach der anschließenden Ecke einen Kopfballaufsetzer über den Querbalken legte (66.).
Entlastung gab es von der Borussia kaum, vielmehr verteidigten die Fohlen mit Mann und Maus das eigene Tor gegen emsige Hoffenheimer. Dies gelang bis in die hektische Nachspielzeit, ehe die TSG doch noch zu einem verdienten Punkt kam: Nach Vogts Chipball bediente Bebou Akpoguma, der die Ruhe bewahrte und zum 1:1-Endstand einnetzte (90.+1).
Nach der kurzen Winterpause spielt Hoffenheim am Samstag, 8. Januar, gegen Augsburg (15.30 Uhr). Mönchengladbach ist bereits am Freitag, 7. Januar, zu Gast beim FC Bayern (20.30 Uhr).
Bochums Coach Thomas Reis, der nach dem 0:2 in Bielefeld drei Neue brachte - für Gamboa, Lampropoulos sowie den angeschlagenen Holtmann begannen Stafylidis, Leitsch und Startelfdebütant Osterhage -, beobachtete eine von vielen intensiven  Zweikämpfen im Mittelfeld geprägte Anfangsphase. Keinem der beiden Teams gelang es, den Gegner in der gefährlichen Zone in Bedrängnis zu bringen.
Auf ein neues Trio hatte auch Unions Trainer Urs Fischer im Vergleich zum 0:0 gegen Freiburg gesetzt: Für Baumgartl, Gießelmann und Haraguchi kamen Friedrich, Oczipka und Kruse zum Zug. Und Letzterer schloss den ersten flüssigen Angriff der Berliner über mehrere Stationen nach Oczipkas Flanke und Prömels Kopfballablage per Dropkick technisch sehenswert ab (16.).
Das 1:0 sollte einer der seltenen Höhepunkte im ersten Durchgang bleiben. Mit der Führung im Rücken nahmen die Gäste eine abwartende Haltung ein. Der VfL suchte nach einer Antwort, agierte aber zu statisch. Gegen kompakte und stabile Berliner hatte der Aufsteiger mehr Ballbesitz, kam jedoch über Ansätze nicht hinaus. Vorstöße ins letzte Drittel hatten Seltenheitswert, Torgefahr blieb ein Fremdwort.
Auch die reiferen  Köpenicker brachten nur wenig Konstruktives zu Werke. Trimmels geblockter Abschluss nach schöner Stafette (45.) war die einzige weitere nennenswerte Szene, ehe es in die Kabine ging.
Nach Wiederanpfiff tat sich gleich mehr vor beiden Toren: Awoniyi (50.) und Prömel  (52.) kamen dem 2:0 nah, auf der Gegenseite näherte sich Stafylidis erstmals dem Ausgleich an (53.). Die Westfalen attackierten nun entschlossener, entwickelten mehr Wucht und das 1:1 schien fällig, als Pantovic nach einem Abpraller freistehend zum Abschluss kam - drüber (59.).
Die Berliner verschleppten immer wieder das Tempo, ließen ihr spielerisches Potenzial aufblitzen und deuteten zumindest Torgefahr an (Prömel, Trimmel, 67.).
Die Reis-Schützlinge fighteten, ließen nichts unversucht, die zweikampfstarken Eiserenen aber längere Zeit nur wenig zu. Beide Trainer brachten frische Kräfte, Novothny traf kurz nach seiner Einwechslung den Ball nicht richtig (78.).
Pantovic schon: Der Flügelspieler nagelte die Kugel nach Bockhorns Querpass an die Unterkante der Latte, der nachsetzende Polter platzierte seinen Kopfball auf Luthe (80.).
Dies blieb die letzte Ausgleichschance, Unions Abwehrbollwerk gegen nimmermüde anrennende Westfalen hielt in der Schlussphase stand. Bochum spielt nach der kurzen Winterpause am Sonntag (17.30 Uhr), den 9. Januar, gegen Wolfsburg. Union Berlin ist bereits am Samstag (15.30 Uhr), den 8. Januar, zu Gast in Leverkusen.
Negativrekord vermieden: Mit dem Unentschieden gegen den FC Augsburg hat die SpVgg Greuther Fürth eine historische Negativmarke der Bundesliga abgewendet. Denn: Bei einer Pleite hätte das Kleeblatt den Hinruden-Rekord von Tasmania Berlin 1965/66 (ein Sieg, ein Remis, 15 Niederlagen) eingestellt.
Dabei presste Fürth in der Partie gegen den FCA vom Anpfiff weg giftig gegen den Ball und setzte die Gäste früh unter Druck. Auch in eigenem Ballbesitz zeigte das Schlusslicht spielfreudige Ansätze. Wirklich gefährlich wurden die Mannschaft von Stefan Leitl, der nach dem 0:3 in Dortmund Hrgota und Nielsen für Dudziak und Itten gebracht hatte, aber nicht. Zu oft fehlte die letzte spielerische Finesse - und auch das nötige Glück.
Nach knapp 20 Minuten fanden dann auch die Gäste, bei denen Markus Weinzierl nach dem 1:1 gegen Leipzig auf Gouweleeuw, Maier, Caligiuri, Pedersen und Zeqiri anstelle von Framberger, Moravek, Vargas, Gregoritsch und Jensen gesetzt hatte, in die Partie. Der FCA agierte in der Folge zwar spielbestimmender, wirklich geprüft wurde Burchert im Kasten der Hausherren aber nur selten. Lediglich einmal musste der Schlussmann gegen Hahn parieren (31.). Folgerichtig ging es nach einer vom Niveau her überschaubaren und ereignisarmen ersten Hälfte torlos in die Kabinen.
Anders ging es zu Beginn des zweiten Durchgangs zu. Quasi mit dem Wiederanpfiff scheiterte Hahn mit der bislang besten Chance des Spiels an Burchert (48.). Auch in der Folge blieb das Spiel intensiv und temporeich mit Fürthern, die wieder vermehrt am Drücker waren. Doch wie auch in den ersten 45 Minuten verpassten es die Franken, ihre Angriffe konsequent auszuspielen. So legte sich auch das Tempo wieder und es blieb ereignisarm bis zur Schlussphase.
In dieser zeigten sich die Gäste nochmal klarer in ihren Aktionen und wurden mit dem auffälligen Vargas gefährlich (67.). Doch auch den Ausgburgern blieb der Torerfolg letztlich verwehrt, sodass es beim unterm Strich verdienten Remis blieb - das gleichzeitig aber keiner der Mannschaften wirklich weiterhilft.
Die SpVgg Greuther Fürth spielt nach der kurzen Winterpause am Samstag, 8. Januar, gegen Stuttgart (15.30 Uhr). Augsburg ist zur gleichen Zeit in Hoffenheim zu Gast.
Hertha-Coach Tayfun Korkut hatte neben der jüngsten 0:4-Blamage in Mainz auch noch einige Ausfälle zu verkraften: So mussten neben dem Langzeitfehlenden Jarstein (Reha nach Knie-OP) auch Jovetic (Wadenverletzung), Klünter (Aufbautraining nach Schulter-OP), Serdar (Knochenstauchung im Knie) und ganz kurzfristig auch noch Boateng (Knieprobleme) sowie Kapitän Boyata (Probleme an der Achillessehne) passen. In der Offensive durften deswegen Ekkelenkamp, Belfodil und Maolida ran. Defensiv rückte Torunarigha rein.
Dortmunds Trainer Marco Rose hatte nach dem 3:0-Arbeitssieg gegen Schlusslicht Fürth derweil zum Hinrundenabschluss nochmals eine klare Leistungssteigerung verlangt - und das, obwohl auch ihm Kräfte abhanden gingen. Neben Akanji (Eingriff am Knie) und Moukoko (Muskelfaserriss) konnte schließlich auch nicht auf Bellingham (Gelbsperre) sowie die kurzfristig erkälteten Hummels und Stammtorwart Kobel zurückgegriffen werden. Dafür stand Hitz zwischen den Pfosten, die Innenverteidigung bildeten Witsel und Pongracic.
Und diese beiden Akteure hatten durchaus etwas zu tun, weil die Herthaner nach überstandener druckvoller BVB-Anfangsphase voller Offensivpressing selbst Ansprüche anmeldeten. Erste Chancen inklusive: Ekkelenkamp prüfte gleich mal Torwart Hitz (6.), vergab dann aus nächster Nähe das eigentlich sichere 1:0 kläglich (15.) und musste mit seinen Kollegen hadern, als ein nach Pekarik-Pass und Maolida-Abschluss gefallener Treffer (15.) nach VAR-Eingriff wieder aberkannt wurde (18.).
Schiedsrichter Marco Fritz hatte die Bilder selbst studiert und kam letztlich zur nachvollziehbaren Erkenntnis, dass der leicht im Abseits stehende Belfodil in dieser Szene den eventuell noch retten hätte könnenden Witsel geblockt hatte.
So ging es stattdessen am Ende mit einem 1:0 für die Dortmunder in die Katakomben, weil Brandt nach einer unglücklichen Vorlage von Berlins Mittelstädt aus spitzem Winkel lässig mit einem Heber an Schwolow vorbei zur schwarz-gelben Führung traf (31.). Insgesamt ging die Führung auch in Ordnung, weil die Borussen etwas druckvoller unterwegs waren, teilweise den Strafraum der Gäste umstellten und weitere Möglichkeiten verzeichneten. Meunier aus spitzem Winkel (9.), Reus frei vor Schwolow (11.) und Reus via Kopfball (13.) vergaben.
Nach dem Seitenwechsel agierten die Westfalen, die im Verlauf auch den humpelnden Kapitän Reus ersetzen mussten, allerdings mit der Führung im Rücken viel zu passiv, was sich direkt gegen mutige Berliner rächen sollte: Der gar nicht attackierte Darida chippte die Kugel gleich mal elegant in den Rücken der Abwehr zum nicht im Abseits stehenden Belfodil. Der algerische Nationalspieler hing im Anschluss den zu langsamen Witsel eiskalt ab und traf mit der Spitze flach ins linke untere Eck (51.) - sein erstes Bundesliga-Tor seit Mai 2019, damals noch im Dress von 1899 Hoffenheim.
Doch damit nicht genug! Weil die Westfalen in dieser Phase komplett den Faden verloren, folgten gleich weitere Rückschläge. Zunächst versenkte Richter nach Fehlern von Witsel und Brandt den Ball zur 2:1-Führung links oben ins Eck (57.), ehe der im Sommer vom FC Augsburg gekommene Offensivmann nach abermaligem Fehler von Brandt und nach Hitz-Parade gegen Belfodil sogar mit einem ansatzlosen Knaller den Doppelpack zum 3:1 verbuchte (69.). Zwischenzeitlich war von den Dortmundern immerhin ein aberkanntes 2:2 von Joker Hazard (61.) und ein Fehlschuss von Dahoud gekommen (66.), insgesamt war das aber deutlich zu wenig. Auch Haaland verzeichnete keinen Abschluss.
Am Ende half dann auch das 2:3 des eingewechselten Tigges, der einen schönen Kopfball setzte (83.), nichts. Die Defensive der Hauptstädter nämlich brachte den knappen Vorsprung über die Zeit und feierte einen ganz wichtigen Dreier im Kampf gegen den Abstieg.
Weiter geht es nach der kurzen Winterpause am Sonntag (9. Januar, 15.30 Uhr) gegen Köln. Der BVB, der die Hinrunde mit einer herben Enttäuschung abschloss und schon neun Punkte Rückstand auf Meister Bayern hat, ist am Samstag (8. Januar, 18.30 Uhr) zu Gast in Frankfurt.
Hatte Freiburgs Coach Christian Streich beim 0:0 bei Union Berlin noch auf eine Dreierkette vertraut, so setzte er gegen Leverkusen auf eine Viererreihe und ließ dafür Keven Schlotterbeck sowie Eggestein auf der Bank. Haberer und Sallai waren neu dabei.
Bei der Werkself gab es nach dem 2:2 gegen Hoffenheim so einige personelle Verwehungen. Trainer Gerardo Seoane musste neben Diaby (Gelb-Rot-Sperre) auch auf Hincapie (leichte Muskelverletzung) und Bellarabi (COVID-Kontakt im privaten Umfeld) verzichten und beorderte zudem Tapsoba sowie Palacios auf die Bank. Neu dabei: Frimpong, Sinkgraven, Andrich, Aranguiz und Adli.
Den Freiburgern drohte im Falle einer Niederlage die Einstellung des Vereinsnegativrekords von drei Bundesliga-Heimpleiten in Serie. Das galt es zu verhindern. Der Sport-Club legte auch wild los und brachte die Gäste sogleich so richtig in Bedrängnis: Hradecky musste sowohl gegen Schlotterbeck (1.) als auch gegen Höler (3.) sein Können abrufen, um den frühen Rückstand zu verhindern.
So rasant die ersten drei Minuten auch waren, so rasch ließ das Niveau auch nach. Bayer brachte mehr Stabilität rein und verlagerte das Geschehen weg vom eigenen Kasten, konnte offensiv aber keine nennenswerten Impulse setzen. Schicks Kopfball, der nach einer Ecke drüber flog (18.), war für lange Zeit der einzig nennenswerte Abschluss der Gäste.
Freudenschreie: Jonathan Tah (2.v.li.) und Charles Aranguiz (3.v.re.) bejubeln das 1:1. imago images/Jan Huebner
Anders sah es da schon bei den Breisgauern aus, die in Summe den besseren Eindruck machten. Der SC war präsent, spielte flink nach vorne und verbuchte über Günter die nächste Chance (25.). Dann agierte Frimpong bei Jeongs Versuch im eigenen Strafraum äußerst unglücklich, als er den Ball mit weit ausgestrecktem Arm stoppte. Den fälligen Elfmeter verwandelte Grifo besonders frech per Lupfer (32.).
Nach dem Rückstand erhöhte Leverkusen die Schlagzahl, investierte mehr und kam zu klaren Feldvorteilen, nur war das Passspiel zu hektisch und zu fehlerbehaftet, sodass echte Gefahr nicht aufkam - das änderte sich jedoch in der Nachspielzeit: Zunächst rettete Höfler einen brandgefährlichen Adli-Pass zur Ecke, bei der dann der Ball zu Tah durchrutschte. Der legte artistisch per Fallrückzieher für Aranguiz auf, der aus drei Metern den durchaus schmeichelhaften 1:1-Pausenstand köpfte (45.+2).
Offenbar beflügelt vom Ausgleich spielte Bayer nach Wiederanpfiff zielstrebiger und zeigte sich fortan mehr und mehr in der Freiburger Hälfte, ohne dabei aber wirklich gefährlich zu werden. Adlis zu mittiger und zu schwacher 16-Meter-Schuss war noch das Höchste der Gefühle (58.).
Beim SC lief indes nicht mehr viel zusammen, defensiv stimmte es zwar noch, aber das Offensivspiel war nahezu komplett zum Erliegen gekommen. Streich stand die Unzufriedenheit ins Gesicht geschrieben, daran änderte wohl auch Grifos sehenswerter, letztlich aber zu ungenauer Fernschuss nicht wirklich etwas (66.).
Insgesamt plätscherte der zweite Durchgang ohne sonderliche Höhepunkte vor sich hin. Es schien, dass sich die Kontrahenten auf ein Remis geeinigt hätten. Doch dazu kam es nicht, denn Streich bewies ein goldenes Händchen. Der eingewechselte Demirovic wurde am rechten Flügel nicht unter Druck gesetzt, durfte relativ unbedrängt nach innen zum ebenfalls zuvor eingewechselten Schade flanken. Den hatte Andrich laufen lassen und er profitierte dann auch davon, dass Hradecky nicht konsequent rauskam und sich verschätzte - 2:1-Siegtreffer (84.).
Freiburg beendete die Hinrunde somit mit 16 Gegentoren und übertrifft damit den eigenen Hinrundenrekord von 18 Gegentoren aus der Saison 2012/13. Nach der kurzen Winterpause geht es für den SC am Samstag, 8. Januar, gegen Bielefeld (15.30 Uhr) weiter. Leverkusen empfängt zur gleichen Zeit Union Berlin.
Mit der Elf, die auch beim 3:2-Sieg in Wolfsburg begonnen hatte, spiegelte der FC in der Anfangsphase das offensive Temperament seines Trainers Steffen Baumgart wider. Dieser dürfte sich allerdings geärgert haben, dass zwei frühe Treffer seiner Mannschaft keine Anerkennung fanden: Bei Modestes vermeintlicher Führung hatte Vorlagengeber Kainz den Ball mit der Hand gespielt (3.), etwas später kam der Franzose selbst aus dem Abseits, ehe Schaub einschoss (10.).
Die Stuttgarter Gäste gingen es mit Führich und Klimowicz statt Kempf (Bank) und Karazor (erkältet) im Vergleich zum 0:5 gegen den FC Bayern zumindest personell offensiver an. Doch richtig gefährlich wurde ein nach seinen Umschaltaktionen zu unpräziser VfB im ersten Durchgang selten. Klimowicz verpasste das kurze Eck (12.), Förster jagte die Kugel freistehend auf den Oberrang (18.).
Leichte Vorteile hatten alles in allem die Hausherren - und vor allem die besseren Chancen. Die beste vergab vier Minuten vor der Pause Modeste, der nach starker Vorarbeit von Kainz seinen Kopfball nicht entscheidend drücken konnte (41.).
Nach Wiederbeginn gab zunächst der VfB den Ton an. Die Schwaben waren aktiver, was allerdings nicht mit Torgefahr einherging. Für Marmoush wurde im Gegenstoß der Winkel zu spitz (51.) - die einzige Stuttgarter Chance in dieser Phase.
Dann griff Baumgart mit einem Dreifachwechsel ein, der die Statik der Partie zeitig beeinflussen sollte. Modeste näherte sich nach guten Vorstößen gleich dreimal an (58., 65., 73.), aber auch auf dieser Seite blieb ein Tor aus.
Zur Schlussviertelstunde wechselte Matarazzo ebenfalls dreifach, was das Konterspiel der Gäste noch mal belebte. Dieses blieb trotzdem in zu vielen Aspekten zu unpräzise, sodass die Chancen weiterhin auf der anderen Seite passierten: Uth köpfte noch vorbei (83.), aber ausgerechnet Modeste nach tollem Freilaufverhalten kurz vor Schluss genau ins Eck (88.).
Köln, das den ersten Bundesliga-Heimsieg gegen den VfB seit 2000 feierte, spielt nach der kurzen Winterpause am Sonntag, den 9. Januar, wieder bei Hertha BSC (15.30 Uhr). Stuttgart, das auf Rang 16 überwintert, gastiert bereits samstags in Fürth (15.30 Uhr).
Es war lange nicht klar, ob die Partie überhaupt gespielt werden konnte, denn die Bayern hatten etliche Ausfälle. Mit Neuer, Coman, Davies, Hernandez, Nianzou, Richards, Sané, Tolisso, Upamecano (alle COVID-19), Choupo-Moting, Sarr (beide Afrika-Cup), Goretzka (Petallasehnenprobleme) und Stanisic (Trainingsrückstand) fielen etliche Spieler beim Rekordmeister aus. Bayern-Coach Julian Nagelsmann konnte mit Pavard, Roca, Musiala, Gnabry, Müller und Lewandowski aber immerhin auf sechs Spieler bauen, die beim Hinrundenabschluss (4:0 gegen Wolfsburg) auf dem Rasen gestanden hatten.
Kimmich kehrte nach gut zwei Monaten Pause zurück und musste zwangsläufig gleich starten - als Rechtsverteidiger -, was er nach Aussage von Nagelsmann aber wohl auch sonst gemacht hätte. Im Tor kam Ulreich erstmals seit seiner Rückkehr nach München im Sommer in der Bundesliga zum Einsatz. Youngster Tillman (19 Jahre) spielte nach zwei Kurzeinsätzen erstmals von Beginn an im deutschen Oberhaus. Auf der Bank saßen neben dem dritten Keeper Früchtl sechs Spieler von der zweiten Mannschaft sowie die erst 16-Jährigen Wanner und Ibrahimovic aus der U 19.
Auch den Gladbachern fehlten einige Spieler. Nach dem 1:1 bei der TSG Hoffenheim nahm Coach Adi Hütter insgesamt fünf Wechsel vor: Jantschke, Elvedi, Netz, Koné und Neuhaus begannen für Scally, Zakaria (beide COVID-19), Bensebaini (Afrika-Cup), Thuram und Herrmann (beide Bank).
Trotz der vielen Ausfälle und einer Aufstellung, mit der sie noch nie gespielt hatten, kamen die Bayern sehr gut ins Spiel, Gnabry (8.) und Lewandowski (14.) scheiterten jeweils an Sommer. Von Gladbach kam offensiv zunächst wenig, die Münchner diktierten das Spielgeschehen - und gingen hochverdient in Führung: Lewandowski nahm den Ball im Strafraum gegen Elvedi klasse mit und traf wuchtig ins kurze Eck (18.). In den jüngsten 65 Spielen traf Bayern nun immer ins Schwarze und stellte damit den Rekord ein, den der der FCB von 2012 bis 2014 selbst aufgestellt hatte. Letztmals gelang dem Rekordmeister am 21. Spieltag 2019/20 beim 0:0 zu Hause gegen Leipzig kein Treffer. Nagelsmann stand damals noch beim Gegner an der Seitenlinie.
Die Fohlen taten sich offensiv schwer, schlugen mit der ersten Chance allerdings eiskalt und aus dem Nichts zu, Neuhaus verwertete Kimmichs missglückte Klärungsaktion (27.). Die Borussia war nun obenauf - und führte plötzlich: Eine Netz-Ecke nickte Lainer in die Maschen (31.). Dieser Doppelschlag  hatte sich nicht wirklich angedeutet, sorgte aber für ein offeneres Spiel. Embolo hatte gar die Chance auf das 3:1, Ulreich parierte aber mit einem erstklassigen Reflex (45.). Auf der Gegenseite hätten die Bayern beinahe mit dem Pausenpfiff den Ausgleich erzielt, Lewandowski traf nur den Pfosten, Müllers Nachschuss klärte Ginter kurz vor der Linie (45.+2).
Nach der Pause dominierte gleich wieder der FCB, der sich durch Roca (53.) und Musiala (56.) erste Chancen erspielte. Die Gladbacher machten nach vorne zunächst nicht viel, und wenn sich mal Räume boten, spielten sie es zu schlampig zu Ende. Die Münchner hatten einige gute Gelegenheiten, Müller kam einmal nicht mehr ideal an den Ball (58.), Lewandowski traf die Latte (62.), und Kimmich schoss klar drüber (81.).
Die Gastgeber waren zwar besser, oft ging ihnen aber die letzte Klarheit in der Offensive ab. Die Fohlen verteidigten es clever, nach vorne ging bis auf den Abschluss des eingewechselten Plea jedoch nichts Erwähnenswertes (84.). Die Bayern, bei denen Wanner als jüngster Spieler in der Klubhistorie debütierte (16 Jahre, 15 Tage), warfen am Ende alles nach vorne, konnten die dritte Saisonniederlage allerdings nicht mehr abwenden - und die nächste Schlappe gegen die Borussen. Gladbach holte den vierten Bundesliga-Sieg in der Allianz-Arena und setzte damit eine neue Bestmarke (Dortmund hat drei Siege).
Für die Bayern geht es in acht Tagen (15. Januar, 15.30 Uhr) gegen den 1. FC Köln weiter. Gladbach hat drei Stunden später Bayer 04 Leverkusen zum Derby zu Gast.
Leipzig wurde unter der Woche durch zahlreiche Corona-Fälle geschwächt, RB-Coach Domenico Tedesco musste seine Startelf gegenüber der 0:2-Heimniederlage gegen Bielefeld vor der Winterpause auf vier Positionen verändern. Simakan, Klostermann, Adams und Poulsen starteten für Mukiele, Henrichs (beide COVID-19), Forsberg (angeschlagen) und Nkunku (Bank).
Auch Mainz blieb nicht verschont, Trainer Bo Svensson musste coronabedingt aber nur Kapitän Niakhaté  ersetzen. So gab es im Vergleich zum 0:1 in Frankfurt zwei Änderungen in der ersten Elf: Brosinski ersetzte den Franzosen, Boetius startete zudem für Barreiro (Bank).
Mit dem Selbstvertrauen einer starken Hinrunde im Rücken begann Mainz sehr frech und rannte Leipzig bereits in deren eigenen Strafraum an. RB konnte sich per direktem Spiel aber oft aus den Pressingsituationen lösen, wenngleich nach vorne zunächst nichts gelang.
Nach zwölf Minuten hatte Silva die Führung auf dem Kopf, eine Hereingabe von Poulsen köpfte der Portugiese aber freistehend neben den linken Pfosten. Sechs Zeigerumdrehungen später musste auch Zentner das erste Mal eingreifen, einen Distanzschuss von Gvardiol kratzte der Mainzer Keeper aus dem rechten Eck.
Kurz darauf dezimierte sich der FSV selbst, Hack klärte einen Schuss von Silva mit der Hand vor der Linie. Zuvor parierte Zentner noch stark gegen Poulsen. Schiedsrichter Deniz Aytekin hatte keine andere Wahl und zeigte auf den Punkt, zudem sah Hack die Rote Karte. Den Handelfmeter brachte Silva sicher im linken Eck unter (21.).
Mainz musste sich davon erstmal erholen, Leipzig übernahm in der Folge die Kontrolle und gewann die Mehrzahl der Zweikämpfe. Im Strafraum verteidigte der FSV, der fortan mit einer Viererkette spielte, aber sehr konsequent. RB tauchte zwar oft vor dem Tor auf, nutzte das aber viel zu selten. Kurz vor der Pause gab es im Strafraum der Hausherren indirekten Freistoß für die Gäste, nachdem Poulsen gegen Aaron das Bein zu weit oben hatte. Stach nahm sich der Sache an, scheiterte aus 14 Metern aber an der Mauer.
Zum zweiten Durchgang brachte Tedesco Nkunku für Poulsen und der Franzose riss das Spiel sofort an sich. Keine zwei Minuten auf dem Feld setzte Nkunku Szoboszlai im Strafraum in Szene, der Ungar schloss aus zehn Metern unter die Latte ab. Das Tor zählte zunächst nicht, wurde nach Eingreifen des VAR aber schließlich doch gegeben (49.).
Gvardiol ließ wenig später nach einer Flanke von Angelino das 3:0 liegen, im Gegenzug meldete sich der FSV in der Partie zurück: Onisiwo bediente im Strafraum Lee, der aus kurzer Distanz an die Unterkante der Latte schoss. Von dort sprang die Kugel über die Linie (57.).
Das Aufbäumen der Gäste hielt aber nicht lange an, genauer gesagt nur 62 Sekunden, denn Nkunku überlistete nach einem feinen Zuspiel von Szoboszlai Zentner mit einem Heber (58.). Erneut nur drei Minuten später machte Silva den Deckel auf die Partie, Nkuknu bereitete erneut vor. Nach einem Querdribbling des Franzosen schloss Silva aus 16 Metern mit rechts präzise ins rechte Eck ab.
In der Folge formierte sich Mainz geschlossen um den eigenen Strafraum, Leipzig ging derweil trotz voller Kontrolle nicht mehr ins Risiko. So blieb es beim 4:1 für RB, das durch den Sieg den FSV überholt und zunächst auf Platz 8 klettert. Für die Leipziger geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim VfB Stuttgart weiter. Die Mainzer haben parallel den VfL Bochum zu Gast.
Bayer-Coach Gerardo Seoane nahm im Vergleich zum 1:2 in Freiburg vor der Winterpause vier Änderungen vor: Kossounou (wie Tapsoba beim Afrika-Cup), Aranguiz (Wadenverletzung), Sinkgraven und Adli (beide Bank) wurden durch Hincapie, Bakker, Diaby und Paulinho ersetzt. Auch Amiri (COVID-19-Infektion) musste kurzfristig passen.
Unions Trainer Urs Fischer nahm nach dem 1:0 in Bochum drei Wechsel vor - auch er nicht nur freiwillig: Gießelmann ersetzte Oczipka (Bank) auf der linken Seite. Für Awoniyi (Afrika-Cup) und Becker (COVID-19) spielten in der Offensive Haraguchi und Behrens. Neuzugang Heintz (kam aus Freiburg) stand noch nicht im Kader.
Die Werkself war von Beginn an spielerisch überlegen und kam noch in der Anfangsviertelstunde gleich zu drei guten Gelegenheiten - das binnen knapp 120 Sekunden: Luthe wehrte sowohl einen Kopfballaufsetzer von Schick aus kurzer Distanz als auch einen Schuss von Wirtz vom Strafraumrand gekonnt ab (10., 11.), ehe Tah nach einem Eckball per Kopf das Ziel knapp verfehlte (11.).
Union hatte im weiteren Verlauf der ersten Hälfte mit dem Tempo der Leverkusener weiter Probleme - und auch noch Pech, dass Gießelmann nach rund 25 Minuten mit Oberschenkelproblemen ausschied. Oczipka kam so früh in die Partie.
Leverkusen hatte nach dem Chancen-Terzett zwar selbst ein wenig Probleme in Sachen Präzision, ging aber in der 38. Minute dennoch verdient in Führung: Schick traf nach Doppelpass zwischen Diaby und Paulinho aus spitzem Winkel. Nach einem Eckball kam Union doch noch vor der Pause zum durchaus schmeichelhaften Ausgleich: Nach zwei starken Paraden von Hradecky gegen Trimmel und Behrens traf Prömel aus kurzer Distanz per Abstauber gegen den Finnen zum 1:1 (45.).
Nach dem Seitenwechsel wechselte Fischer doppelt und brachte Öztunali und Voglsammer an Stelle von Haraguchi und Behrens. Union präsentierte sich nun deutlich gefährlicher und mit mehr Zug nach vorne als noch vor der Pause. Prompt fiel bereits in der 49. Minute das 2:1! Trimmel wurde bei einer Flanke von Demirbay nicht entscheidend gestört, Kruse ließ im Strafraum einen Gegenspieler aussteigen - und Prömel vollstreckte schließlich aus kurzer Distanz zu seinem zweiten Tor des Nachmittags.
Leverkusen brauchte einige Zeit, um in die Partie zurückzufinden. Vor allem Kruse lief nun zu starker Form auf und verpasste in der 56. Minute das 3:1 recht knapp. Erst Mitte der zweiten Hälfte fing sich die Werkself wieder - und erzeugte auch wieder Gefahr: Luthe parierte gleich dreimal gegen Schick und zweimal gegen Paulinho (62., 65., 69.).
Nachdem Kruse bei einem Union-Konter per Schlenzer die Oberkante der Querlatte getroffen hatte (78.), kam Bayer indes doch noch zum insgesamt nicht unverdienten Ausgleich: Tah traf nach Vorarbeit von Joker Bellarabi wuchtig per Kopf (84.).
Dem Sieg näher war anschließend allerdings Union, das in den Schlussminuten noch einmal aufdrehte: Voglsammer scheiterte erst an Hradecky (89.), verpasste dann aus guter Position (90.+2), ehe Oczipka sogar noch den rechten Pfosten traf (90.+3) - dann war Schluss.
Für die Leverkusener geht es am nächsten Samstag (18.30 Uhr) mit dem Lokalduell in Gladbach weiter. Union hat drei Stunden zuvor die TSG Hoffenheim zu Gast.
Christian Streich musste im ersten Spiel nach seinem zehnjährigen Jubiläum als Coach der Freiburger im Vergleich zum 2:1 gegen Leverkusen zweimal wechseln: Weil neben Sildillia auch Stammkeeper Flekken und Nico Schlotterbock aufgrund einer COVID-19-Infektion ausfielen, begannen beim Sport-Club im Tor Bundesliga-Debütant Uphoff und in der Innenverteidigung Keven Schlotterbeck.
Arminia-Coach Frank Kramer konnte nach dem 2:0 in Leipzig einen erfreulicheren Wechsel vollziehen: Ortega Moreno kehrte nach seiner Corona-Erkrankung für Kapino (Bank) ins Tor zurück.
Freiburg begann gut und setzte den DSC sofort unter Druck. Schon nach drei Minuten war Keeper Ortega Moreno gegen Jeong gefordert. Der Torhüter war weitere drei Minuten später dann aber machtlos - ein sehenswerter Volley von Haberer schlug links unten ein (6.). Bittere Randnotiz: Die Ecke vor dem Tor hätte es wohl nicht geben dürfen, weil SCF-Verteidiger Günter gegen Brunner als letztes am Ball war. Freiburg konnte dies egal sein und mit dem 16. Tor nach einem Standard verbesserte sich der Liga-Spitzenreiter dieser Statistik sogar.
Bielefeld fand in der Anfangsphase ansonsten kaum ein Mittel gegen pressende Freiburger. Fehler auf beiden Seiten führten zwar zu Gelegenheiten, doch Schöpf vergab leichtfertig (12.), während Jeong zum Glück für Bielefeld die Latte traf (15.).
7:1 Torschüsse konnte der Sport-Club nach kurzer Spieldauer vorweisen, genauso wie vier Ecken, bei der eine bekanntermaßen zum Tor führte. Doch mit der Zeit fanden die Ostwestfalen besser in die Partie. Andrade prüfte Uphoff per Volley erstmals ernsthaft (21.).
Weil das Streich-Team nachließ, kam auch Okugawa zu einer guten Chance, doch verpasste das Tor knapp (29.). Aus dem Nichts kam der SCF auch wieder zu einer guten Gelegenheit - Jeong aber nicht am gut aufgelegten Ortega Moreno vorbei (33.). Freiburg erzielte auch in Minute 38 nicht das 2:0, weil Pieper einen Sallai-Schuss entscheidend per Kopf abwehrte. Selbiges tat Okugawa kurz vor der Pause - das aber unglücklich bei einem eigentlich guten Schuss von seinem Teamkollegen Wimmer (45.+1).
Die zweite Hälfte war wenige Sekunden alt, da stand es dann doch 2:0 für Freiburg: Jeong - nur 1,79 Meter groß - stieg beim Kopfball abermals am höchsten und nickte ein (46.). Für den Südkoreaner war es bereits der dritte Kopfballtreffer in dieser Spielzeit. Wohlgemerkt bei insgesamt vier Saisontreffern. Danach hatte Freiburg erst einmal alles unter Kontrolle, während Bielefeld der Schock anzumerken war.
Das Geschehen flachte merklich ab, Chancen gab es aber durchaus: Zunächst bewies Ortega Moreno zum wiederholten Male seine Klasse gegen Höfler (56.) - und auf der Gegenseite fiel plötzlich der Anschlusstreffer: Okugawa wurde wie ganz Bielefeld kaum gestört und traf nach einer Stunde, auch weil Uphoff im Kasten nicht wirklich gut aussah. Für den japanischen Offensivmann war es dagegen der fünfte Treffer aus den vergangenen acht Bundesliga-Spielen.
Freiburg verpasste es kurz darauf den alten Abstand wiederherzustellen, als Sallai knapp verzog (66.). Ansonsten entwickelte sich eine offene Partie, in der Okugawa die Riesenchance zum Ausgleich vergab (72.).
In der Schlussphase schnürte Bielefeld Freiburg in der eigenen Hälfte ein - und belohnte sich am Ende tatsächlich noch: Lasme schloss aus spitzem Winkel ab, Gulde berührte die Kugel noch entscheidend und so war Uphoff im Tor erneut geschlagen. Gut sah der eigentliche Ersatzmann der Freiburger wieder nicht aus. Immerhin bewahrte er sein Team nach einem Schuss von Wimmer in der fünften Minuten der Nachspielzeit vorm dritten Gegentreffer.
Christian Streichs Team, für das Bielefeld ein echter Angstgegner bleibt (Bilanz insgesamt: 5/3/2), rutschte somit in der Tabelle auf Rang 4 ab. Der DSC bleibt auf Abstiegs-Platz 17 stehen, ist nun aber bereits seit drei Bundesliga-Spielen ungeschlagen.
Für die Freiburger geht es bereits am nächsten Freitag (20.30 Uhr) in Dortmund weiter. Bielefeld hat erst zwei Tage später (17.30 Uhr) Schlusslicht Fürth zu Gast.
Das 1:1 gegen Mönchengladbach vor der Winterpause bedeutete für Hoffenheim bereits das sechste Bundesliga-Spiel ohne Niederlage (vier Siege, zwei Niederlagen). Nach dem Remis gegen die Fohlen nahm TSG-Trainer Sebastian Hoeneß drei Veränderungen an seiner Startelf vor: Richards, Baumgartner und Bebou begannen für Grillitsch (erkältet), Stiller und Rutter (beide Bank).
Auch FCA-Coach Markus Weinzierl tauschte nach dem 0:0 in Fürth, das letzte Spiel im alten Jahr, dreifach: Uduokhai, Gregoritsch und Vargas starteten statt für Oxford (Gelbsperre), Caligiuri (Bank) und Pedersen (angeschlagen). Rekordtransfer Pepi (18 Jahre, kam für 16 Millionen plus möglicher Nachzahlungen vom FC Dallas) nahm zunächst auf der Bank Platz.
Die Partie begann furios - und bereits in der ersten Minute zappelte der Ball im Netz der Gäste. Doch Dabbur war vorher bei seiner Ballmitnahme mit dem rechten Arm an der Kugel, somit wurde der Treffer nach VAR-Eingriff zurückgenommen. Und es kam kurz darauf noch bitterer für die TSG, denn nach einer Ecke durfte Gregoritsch ungehindert zur FCA-Führung einnicken (5.). Da stimmte die Zuordnung bei den Sinsheimern nicht. Hoffenheim zeigte sich davon unbeeindruckt und spielte munter nach vorne: Bebous Schuss zischte knapp links vorbei (7.) und Richards schoss aus kurzer Distanz drüber (9.).
Nach dieser ereignisreichen Anfangsphase beruhigte sich die Partie. Augsburg stand defensiv kompakt, Hoffenheim hatte keine Ideen, um die Gäste vor Probleme zu stellen. Das änderte sich in den Minuten vor der Pause. Raum spielte eine perfekte Flanke nach innen auf Bebou, der aus wenigen Metern zum Ausgleich vollendete (38.). Und der Stürmer war gleich nochmal zur Stelle: Nachdem sich der für den verletzten Kaderabek eingewechselte Akpoguma gegen den schwach verteidigenden Iago durchgesetzt und nach innen geflankt hatte, schaltete Bebou am schnellsten und hob den Ball mit einem feinen Kontakt über Gikiewicz zur 2:1-Pausenführung ins Tor (44.).
Nach der Pause begann Hoffenheim zwar gut, ließ in der Offensive jedoch die letzte Klarheit vermissen und kam somit zu keinen nennenswerten Torchancen. Auch Augsburg fiel offensiv wenig ein, weswegen Weinzierl in der 60. Minute Pepi zu seinem Debüt verhalf und auch Niederlechner neu ins Spiel brachte. Beide hatten gleich Chancen, wenn auch keine hochkarätigen: Pepi schoss klar links vorbei (68.) und Niederlechners Abschluss mit der Hacke landete in Baumanns Armen (71.). So wirklich in Gefahr geriet der Heimsieg der Sinsheimer nicht. Allerdings mussten die Hausherren lange zittern. Baumgartner hatte noch das 3:1 verpasst (84.), das holte Raum kurz vor dem Ende nach einem Konter nach und erzielte den 3:1-Endstand (90.+3).
Die Hoffenheimer kletterten durch den Sieg auf Platz drei, da Leverkusen und Freiburg nur remis spielten. Für die TSG, die nun seit sieben Spielen ungeschlagen ist, geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Union Berlin weiter. Augsburg, nun auf Platz 16 abgerutscht, hat tags darauf zur gleichen Zeit Eintracht Frankfurt zu Gast.
Die Schwaben, die neben Didavi (Quarantäne) zwar auf Silas und Mavropanos (zuletzt ebenfalls Quarantäne) verzichten mussten, dafür aber Kalajdzic zurück in der Startelf begrüßen durften, begannen im Kellerduell aktiver. Doch schon früh wurde deutlich, dass die gute Umschaltmannschaft, wenn sie im Offensivspiel mehr agieren als reagieren muss, weiterhin viel Luft nach oben hat.
Das Kleeblatt, wieder mit Abwehrchef Viergever in der Innenverteidigung, taute nach Hrgotas frühem Schlenzer (6.) allmählich auf und merkte, dass gegen diesen VfB durchaus etwas möglich war. Die Fürther setzten ihre Gäste immer höher unter Druck und erspielten sich eine Großchance, die Kapitän Hrgota aus wenigen Metern zu mittig auf Müller köpfte (22.).
Mit einem Hochkaräter auf der anderen Seite antwortete Kalajdzic, der mehr Zeit gehabt hatte, als ihm wahrscheinlich bewusst gewesen war. So kam auch sein Fallrückzieher zu zentral (26.). Ansonsten boten die Schwaben ein zu unabgestimmtes Offensivspiel an - vor allem von ihnen war es im ersten Abschnitt zu wenig.
Nach der Pause änderte sich erst mal nicht viel. Beide Teams waren zwar um Offensive bemüht, das Hin und Her spielte sich allerdings mehr zwischen den Strafräumen ab als darin. Die große Chance hatte nach einem Fehler von Mangala plötzlich wieder Hrgota, der den Ball über VfB-Keeper Müller hob. Doch Anton räumte für seinen Schlussmann auf (54.).
Die Variante "Flanke Sosa, Kopfball Kalajdzic" erwies sich für Stuttgart einmal mehr als am aussichtsreichsten, doch nur selten als wirklich gefährlich. Der Österreicher näherte sich erst nach zwei Ecken dem schwäbischen 1:0 an (76., 77.)
In den Schlussminuten lag es dann mehr und mehr in der Luft. Fürth fand vorne nicht mehr statt und wurde fast dauerhaft unter Druck gesetzt - und jetzt erspielte sich der VfB auch die Chancen. Stenzel mit einer abgerutschten Flanke, Endo per Nachschuss (beide 80.), Kalajdzic per Fuß aus Rücklage (83.) und Joker Beyaz aus der Drehung - Zentimeter am kurzen Eck vorbei (89.). Es sollte nicht sein.
Für die SpVgg geht es am nächsten Sonntag (17.30 Uhr) mit einem wichtigen Auswärtsspiel in Bielefeld um Ex-Coach Frank Kramer weiter. Das zu spät erwachende Stuttgart, das kaum Fortschritte macht, aber immerhin auf Platz 15 springt, empfängt tags zuvor (15.30 Uhr) RB Leipzig.
Eintracht-Coach Oliver Glasner konnte beim Duell mit dem Bundesliga-Zweiten aus Dortmund in den ersten Minuten nicht allzu zufrieden sein. Seine Schützlinge um Tuta, Hinteregger oder Ndicka in der Dreierreihe nahmen den Schwung vom 1:0 im Derby gegen Mainz vor der Winterpause sowie die allgemein starken letzten Wochen noch nicht so recht mit, verschliefen die Anfangsphase vielmehr.
Warum? Weil der von Marco Rose trainierte BVB, der nach dem bitteren 2:3 bei Hertha BSC vor dem Jahreswechsel etwa wieder auf die Rückkehrer Guerreiro oder Abwehrchef Hummels setzen konnte, vom Anpfiff weg hochmotiviert sowie druckvoll zu Werke ging. Das 1:0 fast inklusive: Doch Meuniers starker Außenristabschluss nach tollem Hummels-Diagonalschlag konnte der starke Keeper Trapp den Ball noch an den Außenpfosten lenken (2. Minute). Wenig später hielt der Schlussmann auch noch gegen Haaland (4.).
Je mehr Zeit jedoch verstrich, desto besser kam die zu Beginn noch verschlafen wirkende SGE-Mannschaft auf - Belohnung inklusive. Kostic fand in der 15. Minute Zielspieler Borré mit einer einfachen Freistoßflanke - und dieser vollstreckte zur 1:0-Führung ins rechte Eck. Kobel war noch leicht dran.
Etwas später kam es gar noch dicker für eine zu unsicher wirkende Dortmunder Defensive: Zunächst einmal hatte Kostic hier zu viel Platz und konnte einen scharfen Pass in die Mitte zum wenig attackierten Kamada setzen. Der Japaner verlor den Ball dann zwar an Reus, doch dieser vertändelte ihn direkt wieder in der eigenen Gefahrenzone. Borré bedankte sich, schnürte den Doppelpack (24.). Kostic oder Ndicka, der den Pfosten traf (jeweils 30.), vergaben noch das 3:0. Komplettiert wurde die gebrauchte erste Hälfte der Westfalen dadurch, dass Hummels in der Nachspielzeit am starken Trapp verzweifelte und direkt danach Malen die Kugel aus nächster Nähe an den Pfosten setzte (45.+2).
Der Start der zweiten 45 Minuten verlief ebenfalls nicht nach westfälischem Plan, denn Lindström tunnelte Can ganz frech, hatte direkt freie Bahn und verlor nur frei vor Keeper Kobel die Nerven. Der Däne verpasste hier das 3:0, das eigentlich hätte fallen müssen (47.).
So aber blieb es beim 2:0, was die Hessen dennoch relativ einfach mit starker Abwehrarbeit verteidigten - und selbst immer wieder Nadelstiche setzen sowie reichlich Ballbesitz generieren konnten. Außerdem hatten Hinteregger & Co. einen fast komplett in der Luft hängenden Haaland stets sehr gut im Griff. Der Norweger hatte kaum Aktionen, schoss immerhin mal in Minute 62 knapp rechts vorbei. Brandt versuchte sich in dieser Phase ebenfalls, doch auch hier fehlte das Zielwasser (63.), um den Anschluss herzustellen.
In der finalen Phase des Spiels konzentrierte sich die SGE dann plötzlich fast nur noch aufs Verteidigen, was Schwarz-Gelb mehr und mehr ins Spiel zurückholte. Mit Folgen: In der 71. Minute vollstreckte Joker Hazard nach Haaland-Zuspiel durch Trapps Beine zum 1:2-Anschluss, der spannende Schlussminuten einleitete. In dieser scheiterte etwa Malen an Trapp (77.) und Kostic auf der anderen Seite an Kobel (78.).
Doch damit war längst noch nicht Schluss - ganz im Gegenteil: Deutlich zu passive gewordene Hessen mussten wirklich noch mit ansehen, wie ihnen das Spiel komplett aus der Hand glitt. Erst nickte Bellingham nach Meunier-Flanke lockerleicht zum 2:2 ein (86.), ehe Dahoud mit einem feinen Schlenzer der großartigen Aufholjagd noch die Krone aufsetzte und damit zugleich noch den Rückstand auf Tabellenführer Bayern München nach dessen 1:2 gegen Gladbach tags zuvor auf sechs Punkte verkürzte (89.).
Für die Frankfurter, die mit dieser bitteren Pleite den Sprung auf Platz fünf verpasst haben, geht es erst am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) in Augsburg weiter. Der BVB hat dagegen bereits am kommenden Freitag (20.30 Uhr) zum Auftakt des 19. Spieltags den in dieser Saison stark oben mitmischenden SC Freiburg zu Gast.
Hertha-Coach Tayfun Korkut standen mit Belfodil (positiver Corona-Befund) und Jovetic (Wadenprobleme), der auch schon beim 3:2 gegen den BVB vor Weihnachten hatte passen müssen, gleich zwei wichtige Angreifer nicht zur Verfügung, dafür war Serdar nach überstandener Knochenstauchung im Knie wieder fit und durfte von Beginn an ran. Ascacibar konnte sich nach einem positiven Corona-Test rechtzeitig freitesten und die Quarantäne verlassen. Selbiges traf auf Tousart zu, der jedoch zunächst auf der Bank Platz nahm.
Kölns Trainer Steffen Baumgart hatte in der kurzen Winterpause einen überraschenden Abgang zu verkraften. Abwehrchef Czichos packte seine Koffer und wechselte in die Major League Soccer zu Chicago Fire. Den freigewordenen Platz in der Innenverteidigung nahm Kilian ein. Das war einer vor zwei Wechseln gegenüber dem 1:0 gegen den VfB Stuttgart: Uth stürmte zudem für den grippekranken Andersson.
Beide Mannschaften hatten vor der kurzen Winterpause aufsteigende Form gezeigt, davon war beim holprigen Rückrundenstart nicht allzu viel zu sehen. Defensiv sah es zwar hüben wie drüben ganz ordentlich aus, allerdings häuften sich auf beiden Seiten Fehlpässe im Spielaufbau. Das hatte zur Folge, dass sich anfangs ein zwar umkämpftes, letztlich aber unspektakuläres Spiel entwickelte.
Das änderte sich erstmals nach circa 20 Minuten, als die insgesamt griffigeren Kölner binnen weniger Augenblicke gleich mehrfach gefährlich wurden: Weil aber weder Schaub (19., 23.) noch Duda (19.) oder Uth (21.) Schwolow überwinden konnten, blieb es beim 0:0 - vorerst.
Nachdem Maolida freistehend im Eins-gegen-eins kläglich an Schwäbe gescheitert war und damit die einzige hochklassige Chance der Alten Dame vergeben hatte  (28.), kam es zum Bruch im Berliner Spiel. Verantwortlich dafür war ein schneller Doppelpack der Kölner, die zweimal mustergültig über die Flügel erfolgreich waren: Zuerst veredelte Modeste eine Uth-Flanke per Kopf zum 1:0 (29.), dann landete eine verunglückte Rettungsaktion von Stark nach Kainz-Hereingabe am Strafraum vor den Füßen von Duda - 2:0 (32.).
Dank nach oben: Louis Schaub und Ondrej Duda (re.) beim Torjubel. imago images/Matthias Koch
Die zwei Treffer waren schwere Nackenschläge, an denen Hertha so richtig zu knabbern hatte. Immer wieder agierten die Hauptstädter im Mittelfeld zu unachtsam und boten den Gästen große Freiräume. Und der Effzeh drang in diese auch ein, machte den Sack aber nicht zu: Uth kam einen Schritt zu spät (34.), ehe Modeste zuerst von Stark abgefangen (39.) wurde und anschließend aus 16 Metern an Schwolow scheiterte (42.).
So ging es unter gut hörbaren Pfiffen mit dem 0:2 aus Berliner Sicht in die Pause. Eins war klar: Hertha musste sich dringend steigern, sollte die sich anbahnende Niederlage noch abgewendet werden. Personell ließ Coach Korkut derweil alles beim Alten, allerdings gab's einen neuen Schiedsrichter. Tobias Stieler hatte sich verletzt und machte Platz für Alexander Sather, der damit unverhofft sein Bundesliga-Debüt gab.
Sportlich war in Hälfte zwei mehr Abwechslung geboten, auch weil die Hertha gefährlicher wurde. Die erste gute Chance hatte aber Uth, der im Strafraum von Selke geblockt wurde (52.). Dann aber meldeten sich die Berliner zurück - und zwar per direkt verwandeltem Freistoß von Darida, der den Ball aus dem linken Halbfeld präzise ins rechte Eck zum Anschlusstreffer zwirbelte (57.).
Die Alte Dame durfte wieder hoffen, hätte sich dann aber mit Starks verkorkstem Rückpass beinahe aber selbst wieder ins Hintertreffen gebracht. Weil Schwolow sowohl Starks Ball als auch den anschließenden Versuch von Uth nach indirektem Freistoß aus sechs Metern parierte (68.), blieb es beim 2:1.
Das Spiel war offener, Köln bei weitem nicht mehr so bestimmend wie vor der Pause, dennoch lief Hertha die Zeit davon. Die Berliner mühten sich, kamen aber nicht mehr in Abschlusspositionen und reisen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) schlussendlich mit einer Niederlage im Gepäck zum Auswärtsspiel nach Wolfsburg.  Die fiel sogar noch höher aus, weil Darida in der Nachspielzeit ausrutschte und Thielmann das umgehend mit dem 3:1 für die Kölner quittierte (90.+2), die ebenfalls mit Selbstvertrauen am kommenden Samstag ihre Mammutaufgabe FC Bayern angehen können.
Eine lebendige Anfangsphase im VfL-Duell erwies sich als Versprechen, das das Sonntagabendspiel zunächst nicht halten konnte. Aufsteiger Bochum, bei dem Neu-Stürmer Locadia noch auf der Bank Platz genommen hatte, drückte in den ersten Minuten und hatte durch Rexhbecaj (2.), Asano (3.) und Losilla (4.) direkt drei Möglichkeiten.
Gast Wolfsburg, der sieben Pflichtspielniederlagen in Serie mit ins neue Jahr schleppte, überstand diese brenzligen Momente und investierte anschließend mehr - mangels Präzision und genereller Kreativität lief im Offensivspiel der Wölfe jedoch nicht viel zusammen. Leistungsträger Lukas Nmecha fehlt wegen eines Knöchelbruchs noch einige Wochen.
Beinahe aus dem Nichts schnupperte dann plötzlich Baku an der Führung: Sein abgefälschter Distanzschuss verpasste nur knapp das lange Eck - wo er unberührt womöglich eingeschlagen hätte (26.). Ansonsten enttäuschte Wolfsburg, das Zielspieler Weghorst nicht eingesetzt bekam. Und auch ein aktiverer Aufsteiger aus Bochum brachte vor Casteels nicht viel auf den Rasen.
Nach einer sehr überschaubaren ersten Hälfte kamen beide Teams ambitionierter aus den Kabinen. Baku (46.) hüben und Losilla (48.) drüben verbuchten frühe Chancen, auch mit einem Volley scheiterte Baku, der gefährlichste Mann auf dem Platz (54.). Vor trostloser Geisterkulisse.
Nach einer Stunde schien sich Wolfsburg, für das auch Philipp eine gute Chance hatte (60.), dem Führungstreffer anzunähern. Der fiel allerdings auf der anderen Seite: Fernschuss-Spezialist Pantovic löste sich nach einer Holtmann-Flanke von Lacroix und köpfte aus kurzer Distanz ein (65.).
Prompt spielten die Gäste, fast wütend, auf das 1:1 - es galt immerhin eine Pleitenserie zu beenden. Doch alles in allem agierte Wolfsburg dabei zu kopf- und ideenlos, weitere Chancen ließen auf sich warten. Selbst dann noch, als Bochums Gegenangriffe seltener wurden und die Hausherren ein bisschen Beton anrührten. Eine Menge, die genügte.
Für die Bochumer (fünf Punkte vor Platz 16), die im neunten Heimspiel den fünften Sieg einfuhren, geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Mainz weiter. Die Wölfe, die nun bei sechs Liga-Niederlagen in Folge (wettbewerbsübergreifend sogar acht) stehen, empfangen zur gleichen Zeit Hertha BSC.
Freiburgs Coach Christian Streich dürfte sich in den kompletten ersten 45 Minuten beim Gastspiel in Dortmund wie im falschen Film gewähnt haben - oder anders: wie beim Ende in Bielefeld, als seine Schützlinge schon ein 2:0 komplett überraschend noch verspielt hatten (2:2).
Warum? Weil sein Team, das ohne Innenverteidiger Keven Schlotterbeck (Magen-Darm-Erkrankung) auskommen musste, über die gesamten ersten 45 Minuten nicht einmal gefährlich vor Kobels Kasten wurde und sich trotz stark defensiver Haltung vom höchst dominanten BVB ausspielen ließ.
Rechtsverteidiger Meunier, der in dieser Saison noch gar kein Tor vorzuweisen hatte, traf gleich zweimal nach Eckballflanken von Brandt (14. und 29.). Es war offensichtlich, dass die von Marco Rose trainierten Schwarz-Gelben den Schwung aus einer dramatischen Schlussphase in Frankfurt (3:2-Sieg) komplett mittransportieren konnten. Zwar stellten Dahoud, Reus oder auch Hummels die Fehler im Aufbau nicht ganz ab, doch alle zusammen bügelten diese wieder aus, glänzten ansonsten mit sehr strukturiertem Passspiel.
Und: Haaland, der nach Balleroberung von Dahoud von Bellingham in Szene gesetzt worden war, verwandelte noch in Abschnitt eins zum verdienten 3:0 (45.+1). Damit umging der Norweger auch einen neuen persönlichen Bundesliga-Negativrekord nach zuletzt zwei Spielen ohne Treffer. Malen und Dahoud (32.) hätten wie auch Guerreiro (35.), nochmals Dahoud (36.) sowie Haaland (41. und 43.) sogar noch für mehr Treffer sorgen können.
Mit Wiederbeginn setzten die Breisgauer dann auf jeden Fall ein anderes Gesicht auf, wirkten motivierter, selbstbewusster. Joker Demirovic hätte auch gut und gern nach seiner Kobel-Umkurvung zum 1:3 einschieben können, tat das aber nicht (50.). Möglichkeiten für die weiterhin präsenten Schwarz-Gelben gab es aber auch wieder: Bellingham (47.), Malen (52.) und Haaland (53.) verfehlten das Ziel.
Dennoch gestaltete der Gast dieses Duell offener - erst recht, als Sallai abzog, Kobel vor die Füße von Demirovic abwehrte und dieser gedankenschnell zum 1:3-Anschluss einschob (61.). Einzig in dieser Phase bot der Sport-Club wirklich Paroli, zumal Höler (70.) und Joker Schade (74.) mit ihren Versuchen an einer Kobel-Parade scheiterten.
Das war es aber auch schon wieder, der Schluss dieser Partie gehörte wieder klar den Gastgebern vor den zugelassenen 750 Zuschauern. Erfolgserlebnisse inklusive: Haaland verwandelte nach toller Dahoud-Vorarbeit locker zum 4:1 (75.), der starke Dahoud selbst setzte mit einem Schuss rechts oben ins Eck den Schlusspunkt (86.).
Der BVB, der den Rückstand auf Tabellenführer Bayern München zumindest vorübergehend auf drei Punkte verkürzt hat, tritt bereits am kommenden Dienstag bei Zweitliga-Spitzenreiter FC St. Pauli im DFB-Pokal an (20.45 Uhr). Zur selben Zeit ist auch der weiterhin seit über 20 Jahren in Dortmund in der Bundesliga sieglose SC Freiburg gefordert, der im Achtelfinale des DFB-Pokals bei der TSG Hoffenheim antritt.
Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeldt nahm nach dem enttäuschenden 0:1 bei Aufsteiger VfL Bochum, was die achte Pflichtspielniederlage in Folge bedeutet hatte, nur einen Wechsel vor: Steffen begann für Philipp (Bank). Lukebakio (Hertha-Leihgabe) und Vranckx, die beide aus der Corona-Quarantäne entlassen worden waren, nahmen auf der Bank Platz.
Herthas Coach Tayfun Korkut wechselte im Vergleich zum 1:3 gegen den 1. FC Köln dreimal: Klünter, Ekkelenkamp und Belfodil begannen statt Pekarik (wurde positiv auf das Coronavirus getestet), Serdar (Gelbsperre) und Selke (Bank). Zwei Tage vor seinem 18. Geburtstag stand Kade erstmals im Bundesliga-Kader der Gäste.
Nach ersten zehn Minuten des Abtastens waren es die Wolfsburger, die das Heft des Handelns in die Hand nahmen. Und es gab gleich zwei Riesenchancen: Zuerst schoss Waldschmidt den Ball freistehend aus zehn Metern drüber (16.), dann schloss Weghorst, ebenfalls recht frei, mit seiner Direktabnahme zu zentral ab (18.). Die Hausherren spielten eine gute Anfangsphase, hätten sich die Führung verdient gehabt
Die Berliner waren lange sehr passiv, setzten in der Offensive kaum Nadelstiche. Vor der Pause wurde es etwas besser, Richter setzte einen ersten Warnschuss (36.). Anschließend wurde es zweimal knifflig. Steffen kam im Strafraum gegen Torunarigha zu Fall, den Pfiff von Schiedsrichter Robert Hartmann gab es jedoch nicht, auch der Check blieb aus (39.). In dieser Szene hatten die Gäste Glück, denn der Wolfsburger brachte seinen Körper vor den Berliner und bekam einen leichten Kontakt. Kein Glück hatte die Korkut-Elf einige Minuten später, als Hartmann das Tor von Stark nicht anerkannte, da es vorher einen leichtes Schieben von Ekkelenkamp gegen Roussillon gab (43.). Der VfL hätte sich hier sicher nicht beschweren dürfen, wenn es keinen Pfiff gegeben hätte. In Summe je eine knifflige Situation auf beiden Seiten. Somit ging es torlos in die Kabinen.
Die Hertha kam gut aus der Kabine und hatte durch Richter gleich den ersten Abschluss (50.). Auch die Wölfe spielten zunächst mutig nach vorne, Waldschmidt wurde zunächst gerade so von Stark geblockt (58.), und schoss dann aus 19 Metern drüber (59.). Fortan waren die Berliner die Mannschaft, die mehr für das Spiel machte, Wolfsburg agierte zu passiv, was auch Kohfeldt an der Seitenlinie natürlich nicht gefiel. Torchancen blieben jedoch hüben wie drüben Mangelware, Richters Drehschuss blieb ungefährlich (73.).
Bezüglich der Torchancen blieb dies auch im weiteren Spielverlauf so, es war kein fußballerischer Leckerbissen in Wolfsburg. Die letzten Minuten verliefen unspektakulär, es blieb beim 0:0.
Die Wolfsburger, die nach acht Niederlagen in Folge immerhin einen Punkt holten, sind am kommenden Sonntag um 15.30 Uhr bei RB Leipzig gefordert. Die Hertha erwartet bereits am Mittwochabend ein Highlight im DFB-Pokal: Um 20.45 Uhr steigt im Olympiastadion das Duell mit Lokalrivale Union Berlin.
Unions Trainer Urs Fischer ist unter der Woche eine Säule in der Abwehr weggebrochen, Verteidiger Friedrich schloss sich Liga-Konkurrent Gladbach an. Ihn ersetzte Heintz, der kürzlich aus Freiburg kam. Gegenüber dem jüngsten 2:2 bei Bayer 04 Leverkusen starteten zudem Baumgartl, Oczipka, Öztunali und Voglsammer für Jaeckel, Haraguchi, Behrens (alle Bank) und Gießelmann (angeschlagen).
Hoffenheim hingegen verlängerte unter der Woche die Verträge mit Vogt und Rutter, nach dem 3:1 gegen den FC Augsburg stand zudem beinahe dieselbe Elf auf dem Rasen. Nur Akpoguma ersetzte den verletzten Kaderabek (Oberschenkel) auf der rechten Seite.
Vor eigenem Publikum, immerhin 3000 Union-Fans, begannen die Eisernen gewohnt giftig und pressten Hoffenheim im Spielaufbau früh. Die TSG löste sich aber meist geschickt flach hinten heraus und hatte auch die ersten beiden Chancen der Partie. Bei einem Schuss von Raum (5.) und einem Kopfball aus kurzer Distanz von Posch (11.) war Luthe aber zur Stelle.
Fünf Minuten später war Unions Keeper aber machtlos als Baumgartl eine Hereingabe von Bebou mit dem Kopf ins eigene Tor lenkte. Zuvor ließ der Hoffenheimer Knoche alt aussehen - 1:0 für die TSG (16.).
Die Hausherren waren um eine schnelle Antwort bemüht, Prömel scheiterte aus kurzer Distanz aber an Baumann (17.). Der Hoffenheimer Keeper reagierte stark, hatte fünf Minuten später aber Pech: Nach einer Flanke von Oczpika köpfte Voglsammer aus sieben Metern an die Latte, von dort sprang die Kugel Baumann an die Schulter - das Tor ging dennoch auf das Konto des Angreifers (22.).
Bis zur Pause hatten die Gäste die bessere Spielanlage, im Strafraum mussten Trimmel (32.) und Knoche (40.) jeweils in höchster Not gegen Dabbur und Bebou klären. Vor dem Kasten der TSG wurde es nicht mehr gefährlich, so ging es mit dem 1:1 in die Pause.
Im zweiten Durchgang war Hoffenheim zunächst weiterhin besser, Kramaric ließ nach 51 Minuten die beste Chance auf das 2:1 liegen. Frei im Strafraum ließ sich der Kroate aber viel zu viel Zeit und wurde daher noch von Baumgartl entscheidend gestört.
Union wurde erst nach der Hereinnahme von Becker nach 65 Minuten gefährlich, dann aber richtig. Erst köpfte der Joker selbst knapp am rechten Pfosten vorbei (71.), kurz darauf war er maßgeblich am 2:1 beteiligt: Kruse spielte Becker wunderbar links im Strafraum frei und wurde dann von ihm wieder bedient. Kruses Schuss ging an die Latte, den Abpraller drückte Prömel mit dem Kopf aus kurzer Distanz über die Linie (73.). Bereits beim 2:2 in Leverkusen traf der Mittelfeldspieler per Abstauber.
Mit dem Rückstand kam Hoffenheim nicht wirklich zurecht, sämtliche Hereingaben köpfte die starke Abwehr der Eisernen aus dem Strafraum. Luthe musste nur noch zweimal eingreifen, Schüsse von Baumgartner (76.) und Bruun Larsen (78.) konnte er aber entschärfen - und so blieb es beim 2:1 für die Köpenicker, die erstmals in der Bundesliga Hoffenheim zuhause bezwangen.
Union, vorübergehend auf Platz 4 notiert, ist bereits am Mittwoch wieder an der Reihe. Im Achtelfinale des DFB-Pokals geht es im Olympiastadion gegen den Stadtrivalen Hertha BSC (20.45 Uhr). Die Hoffenheimer bekommen es ebenfalls am Mittwoch im Pokal im Heimspiel mit dem SC Freiburg zu tun (20.45 Uhr).
Stuttgarts Trainer Pellegrino Matarazzo nahm nach dem 0:0 in Fürth gleich vier Wechsel vor: Mavropanos, Nartey, Coulibaly und Tibidi (Startelfdebüt) begannen an Stelle von Stenzel, Massimo, Förster (alle Bank) sowie Sosa (muskuläre Probleme).
Leipzigs Coach Domenico Tedesco entschied sich nach dem 4:1 gegen Mainz zu einer Umstellung: Nkunku sollte eigentlich für Poulsen neu starten. Doch weil Szoboszlai beim Warmmachen mit muskulären Problemen zu kämpfen hatte, blieb der Däne doch in der Anfangsformation.
Auch bei den Referees gab es kurzfristig eine Umstellung. Weil der eigentlich vorgesehene Patrick Ittrich Wadenprobleme hatte, sprang Daniel Schlager als leitender Unparteiischer auf dem Feld ein.
Nach abwartenden ersten Spielminuten erhielt Leipzig in der 10. Minute einen Handelfmeter zugesprochen, nachdem Nkunku den knapp innerhalb des Strafraums postierten Mavropanos am ausgestreckten Arm getroffen hatte. Silva verwandelte auch seinen elften Elfmeter in der Bundesliga (11.).
Im weiteren Verlauf der ersten Hälfte kam der VfB nach und nach immer besser ins Spiel und hatte seine beste Phase kurz vor der Halbzeit. Ito und Endo zwangen Gulacsi zum Eingreifen (40., 44.), die ganz hochkarätigen Gelegenheiten blieben aber - auf beiden Seiten - in der ersten Hälfte aus.
Nur in den ersten Minuten nach der Pause zeigte sich Leipzig etwas offensiver als über weite Strecken der ersten Halbzeit. Poulsen zwang Müller aus spitzem Winkel zu einer Parade (49.). Schnell übernahm aber wieder der VfB die Initiative - und wurde nun auch brandgefährlich. Gulacsi rückte nun in den Mittelpunkt: Der Ungar parierte gleich dreimal glänzend - erst per Reflex bei Kalajdzics Kopfball (56.), dann im Flug bei einem Distanzschuss von Mangala (63.) und auch einem weiteren Kopfball von Anton (67.).
In der 58. Minute forderte der VfB nach einem Rempler von Orban gegen Tidibi, der zu Boden ging, zudem ihrerseits Elfmeter. Doch Schlager und der VAR ließen weiterspielen.
Doch der nächste Treffer fiel auf der Gegenseite, weil Leipzig eiskalt konterte. Nkunku verlud erst Ito und schoss dann eiskalt zum 2:0 ein (70.). Es war letztlich die Vorentscheidung, weil die durchaus zielstrebigen und bissigen Schwaben anschließend ein wenig nachließen. Zum sechsten Mal im siebten Vergleich mit den Sachsen blieb der VfB damit ohne Treffer, während RB eine saisonübergreifende Serie von elf Auswärtsspielen ohne Sieg beendete.
Die Stuttgarter sind am kommenden Samstag in Freiburg gefordert (15.30 Uhr), die Leipziger müssen schon unter der Woche wieder ran: Am Mittwoch (18.30) empfangen die Sachsen den Zweitligisten FC Hansa Rostock zum DFB-Pokal-Achtelfinale.
Bo Svenssons Mainz, nach dem 1:4 in Leipzig mit St. Juste (drei Monate nach seiner Schulterverletzung), Kapitän Niakhaté (nach Corona-Infektion) und Barreiro in der Startformation, startete forsch und ließ Bochum zunächst kaum sein Spiel entfalten. Trotz der Überlegenheit kam es vor beiden Toren aber lange nicht zu gefährlichen Szenen. Das Geschehen verflachte.
Nach 26 Minuten musste dann erstmals ein Keeper ernsthaft eingreifen: Bochums Riemann parierte einen Schuss von Barreiro. Ansonsten blieb es ruhig - bis zur 31. Minute: Nach einem Foul von Bell an Polter gab es Elfmeter. Diesen schoss der Gefoulte aber schwach und Zentner parierte (32.).
Mainz übernahm danach wieder das Kommando, bis zur Pause blieb es jedoch beim torlosen Remis gegen die nach dem 1:0 gegen den VfL Wolfsburg auf drei Positionen veränderten Gäste (Stafylidis, Antwi-Adjei und Löwen starteten). Pikante Randnotiz: Vor Ausführung des Strafstoßes schnappte sich Polter die Kugel von Pantovic, der wohl ursprünglich ausführen wollte.
Die zweite Hälfte startete für Mainz nach Plan, während Bochum eine bittere Pille schlucken musste: Nach einer starken Parade gegen Burkardt (47.) musste Riemann eine Minute später doch hinter sich greifen, weil Rückkehrer St. Juste blank stand und platziert aus elf Metern einschob (48.). Danach blieben die Nullfünfer dran, verpassten beispielsweise durch Burkardt (54.) und Lee (65.) die Vorentscheidung.
Weil Mainz den Sack nicht zumachte, war Bochum also noch am Leben. Die Gäste aus dem Ruhrpott kamen durch Antwi-Adjei auch zu einer guten Chance - jedoch schoss der Offensivmann aus guter Position über das Tor (72.). Auf der Gegenseite vergab Barreiro (75.).
In der sehr zerfahrenen Schlussphase geschah kaum noch etwas. Die Mainzer holten sich in diesem Abschnitt der umkämpften Partie lediglich einige Gelbe Karten ab. Auch Trainer Bo Svensson, der aufgrund seiner vierten Verwarnung in dieser Saison im nächsten Bundesliga-Spiel fehlen wird. Am Ende blieb es beim knappen 1:0 für die Rheinhessen, die nun in den vergangenen drei Heimspielen kein Gegentor kassiert haben und somit einen Vereinsrekord aufstellen. Auch wegen der Rettungsaktion von Zentner gegen Joker Locadia kurz vor Schluss (90.+5).
Die Mainzer - seit nun sechs Heimspielen ungeschlagen (vier Siege) - treffen bereits in drei Tagen wieder auf Bochum: Am Dienstagabend (20.45 Uhr) steht das Achtelfinale im DFB-Pokal an. Dann allerdings im Revier.
Getreu seinem Motto begann der nach dem 3:1 bei Hertha BSC von Steffen Baumgart unveränderte FC mutig - Bayern stellte sich jedoch schnell auf das hohe Anlaufen der Kölner ein. Und nutzte den ersten Fehler der Hausherren eiskalt: Nach Dudas Ballverlust konterten die Münchner und Lewandowski schloss nach Müllers starkem Zuspiel frei vor Schwäbe gewohnt cool ab - der Treffer hielt der Überprüfung durch den VAR richtigerweise stand (9.).
Tolisso, wie Neuer nach dem 1:2 gegen Borussia Mönchengladbach für Ulreich und Tillman neu im Team, hatte gleich die Chance zu erhöhen, wurde aber rechtzeitig geblockt (11.).
Bayern agierte im Aufbau durch Kölns Pressing keineswegs fehlerfrei, reparierte Ballverluste aber schnell durch gute Rückwärtsbewegung und aufmerksames Defensivverhalten. Es gelang der Baumgart-Elf zunächst nicht, den Rekordmeister ernsthaft in Bedrängnis zu bringen.
Auf der Gegenseite zeigte der FCB nach Balleroberung immer wieder sein großes spielerisches Vermögen und nutzte sich bietende Räume zu gefährlichen Angriffen. Das 2:0 war so kein Wunder: Nach Sabitzers Flügelwechsel brillierten Tolisso und Müller mit einem technisch anspruchsvollen Doppelpass, ehe der Franzose die Kugel aus 15 Metern hoch ins linke Eck schweißte (25.).
Doppel-Torvorbereiter Müller verpasste das 3:0 (28.), ehe der FC vermeintlich Hoffnung schöpfte: Uth netzte ein, diesmal aber legte der VAR sein Veto ein, der Torschütze stand bei Kainz' Zuspiel im Abseits (31.).
Ansonsten hatten die Gäste die Partie im Griff, verhinderten das Flügelspiel der Geißböcke und beraubten dem Gegner damit einer seiner Stärken. Die Bayern waren dem 3:0 erneut näher (Lewandowski, 40.) als die Rheinländer dem Anschlusstor. Das hätte kurz vor der Pause aber dennoch fallen können, Duda jedoch traf den Ball nicht richtig (45.+1). Die 2:0-Pausenführung der Münchner nach 55 Prozent Ballbesitz und 12:2 Torschüssen war absolut verdient.
Kurz nach Wiederanpfiff lag erneut das dritte Bayern-Tor in der Luft, Lewandowski scheiterte aber an Schwäbe (51.), Musiala am Außenpfosten (54.).
Köln gelang weiterhin nicht viel, gegen die souveräne Deckung der Gäste um Süle sahen Modeste & Co. einfach kein Land. Baumgart wechselte doppelt, Ljubicic und Thielmann kamen (57.).  Das Tor und damit die Vorentscheidung allerdings fiel auf der anderen Seite: Der gerade eingewechselte Sané spielte in die Tiefe und Lewandowski schnürte von halblinks den Doppelpack (62.).
Erst danach erlaubte sich die Gäste-Abwehr einige Nachlässigkeiten. Ljubicic und Modeste bei einer Doppelchance (69.) sowie Hübers (Lattenkopfball, 72.) verpassten einen FC-Treffer. Stattdessen kopierten Sané und Lewandowski das 3:0: Der Goalgetter besorgte den 4:0-Endstand (74.) und steht damit schon wieder bei 23 Saisontoren und nun 300 Bundesligatreffern.
Die Kölner haben bereits am Dienstag das nächste Heimspiel. Um 18.30 Uhr gastiert der Hamburger SV im DFB-Pokal beim FC. Die Münchner dagegen, die ihre starke Serie gegen den FC ausgebaut haben (jetzt 15 Siege, ein Remis), haben durch ihr frühes Pokal-Aus in Gladbach eine lange Trainingswoche vor sich. Erst am Sonntagabend (17.30 Uhr) bestreitet der Rekordmeister das Ligaspiel bei Hertha BSC.
Noch am vergangenen Wochenende war Gladbachs Neuzugang Friedrich für Union Berlin gegen Bayer 04 Leverkusen aufgelaufen. Sieben Tage später startete der Innenverteidiger nach seinem Wechsel unter der Woche dann gleich für die Borussia - und traf schon wieder auf Leverkusen. Seinen Startelf-Platz räumen musste dafür etwas überraschend Ginter, der nur auf der Bank saß, was Spekulationen um einen Winter-Abgang befeuern dürfte. Im Vergleich zum 2:1 beim FC Bayern brachte Gladbach-Coach Adi Hütter außerdem Benes für den erkrankten Kramer.
Gemeinsam mit Koné hatte Benes in den ersten Minuten einiges zu tun, Leverkusen startete gefällig und erarbeitete sich ein leichtes Übergewicht im Mittelfeld, ohne die im Ansatz häufig guten Angriffe konsequent zu Ende zu spielen. Mönchengladbach versuchte es auffällig häufig mit langen Bällen auf Zielspieler Embolo - und kam auf diese Weise zu den ersten Großchancen der Partie: Der Fohlen-Stürmer setzte den nachrückenden Neuhaus in Szene, der am stark reagierenden Hradecky scheiterte (16.), die folgende Ecke köpfte Elvedi nur knapp drüber (17.).
Leverkusens Coach Gerardo Seoane musste auf Offensivmann Paulinho verzichten, der nach dem 2:2 gegen Union Berlin positiv auf das Coronavirus getestet worden war. Für ihn begann Bellarabi, der immer wieder mit Diaby die Flügel tauschte. Der Franzose kam nach Zusammenspiel mit Wirtz zur ersten Leverkusener Chance der Partie, die Sommer zunichte machte (25.).
Ansonsten machte Bayer 04 zwar den spielerisch besseren Eindruck, ließ im vorderen Drittel aber die Konsequenz vermissen. Den etwas gefährlicheren Eindruck im ersten Durchgang machte so sogar Gladbach, Jantschke schoss nach einer Standardsituation nur den am Boden liegenden Tah an (37.).
Nach der Pause bekam das ansehnliche, aber bis dahin highlightarme Spiel dann auch einige Aufreger innerhalb kürzester Zeit: Friedrich traf Bellarabi leicht im Strafraum, Schiedsrichter Stegemann zeigte auf den Punkt. Schick trat zum Elfmeter an, scheiterte aber am stark reagierenden Sommer - der nur Sekunden später doch geschlagen war: Nach der auf den Elfmeter folgenden Wirtz-Ecke stand Andrich im Fünfmeterraum komplett blank und bedankte sich aus kurzer Distanz mit dem Führungstreffer (51.).
Das erste von zwei Toren: Robert Andrich (li.) wird von Piero Hincapie beglückwünscht. imago images/Revierfoto
Das Tor setzte Mönchengladbach sichtbar zu, bei den Fohlen funktionierte gerade offensiv kaum etwas - und Leverkusen war nun am Drücker: Schick vergab zweimal aus guter Position (62., 63.) und hatte dann doch noch das nötige Glück: Eine Freistoßflanke von Demirbay verlängerte der Tscheche aufs Tor, Friedrich war wohl zuletzt am Ball - und die Kugel prallte schließlich aus dem Getümmel ins Tor (74.).
Kurz darauf verhinderte Sommer bei einer Doppelchance von Bellarabi und Bakker den Knockout für die Fohlen (79.), die wenige Augenblicke später trotz einer im  zweiten Durchgang überschaubaren Leistung wieder da waren: Nachdem Scally noch an Hradecky scheiterte (80.), fiel der Ball nach der folgenden Ecke vor die Füße von Elvedi, der unter die Latte zum Anschlusstreffer vollstreckte (81.).
Zu einer Ausgleichsmöglichkeit kamen die anrennenden Gladbacher im Anschluss daran aber nicht mehr - und trotzdem konnte sich ein Borussia-Spieler noch so richtig auszeichnen. Nachdem Wirtz vom eingewechselten Beyer gefoult wurde, hielt Sommer auch noch den zweiten Elfmeter des Tages - diesmal gegen Demirbay (87.). Der Schweizer stieg damit zum ersten Bundesliga-Schlussmann seit Raphael Schäfer 2014 auf, der in einem Spiel zwei Strafstöße pariert. Im Anschluss machte Sommer auch noch eine Großchance des eingewechselten Adli zunichte (90.+1).
Kaufen konnte sich der exzellent aufgelegte Keeper von seiner Glanzleistung aber nichts, Leverkusen brachte den verdienten Sieg ins Ziel und springt damit auf Tabellenplatz drei. Mönchengladbach wartet nun schon seit Mitte November auf einen Punkt zu Hause.
Die Borussia ist im Pokal-Achtelfinale am kommenden Mittwoch bei Zweitligist Hannover 96 gefordert, die Leverkusener haben in der Pokalwoche frei und treten am nächsten Samstag (15.30 Uhr) gegen den FC Augsburg an.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl brachte nach dem 1:3 bei der TSG Hoffenheim mit Startelfdebütant Pepi und Oxford zwei Neue und beorderte Uduokhai sowie Hahn auf die Bank.
Ganz andere Sorgen hatte derweil Frankfurts Coach Oliver Glasner, der nach "grenzwertig positiven" Ergebnissen coronabedingt sowohl auf Torhüter Trapp als auch auf Flügelmann Kostic verzichten musste. Im Vergleich zum 2:3 gegen Borussia Dortmund spielten Debütant Ramaj (Tor), Hasebe, Sow und Toure für Trapp (Tor), Kostic, Hinteregger und Hrustic (beide Bank).
Das Spiel gegen den Ball genoss bei beiden Teams hohe Priorität - das wurde rasch deutlich. Sowohl die Augsburger als auch die Frankfurter waren darauf bedacht, gut zu stehen und nichts zuzulassen. Der FCA war als Gastgeber einen Tick aktiver, bekam offensiv aber zunächst ebenso wenig Kontrolle über das Spiel wie die geduldig spielenden Hessen.
So entwickelte sich ein wenig erquickendes Spiel zweier Mannschaften, die sich weitgehend neutralisierten. Erst ein individueller Fehler durchbrach die Langeweile vor dem Tor: Dorschs katastrophaler Fehlpass landete bei Lindström. Über Borré kam die Kugel dann zu Kamada, der sich im Strafraum gekonnt durchsetzte und aus elf Metern zum 1:0 vollendete - ein Tor wie aus einem Guss (22.).
Kurz darauf verpasste Lindström mit seinem Pfostentreffer das schnelle 2:0 (29.) - die vergebene Chance war schmerzhaft für die Hessen, da der FCA schon bald den Ausgleich bejubelte: Ramaj spekulierte bei Gregoritschs Schuss aus spitzem Winkel auf die Flanke, machte so die Lücke auf und fing sich das 1:1 (38.).
Dank nach oben: Michael Gregoritsch. imago images/kolbert-press
Der Ausgleich sorgte dafür, dass das Momentum auf einmal bei den bayerischen Schwaben lag. Die waren nun agiler und gefährlicher. Weitere Treffer waren ihnen in Hälfte eins dennoch nicht vergönnt, auch weil Schiedsrichter Sven Jablonksi in der Nachspielzeit des ersten Durchgangs ein Handspiel von Lindström nach Sichtung der TV-Bilder für nicht elfmeterwürdig gehalten hatte (45.+1).
Mit Pedersen und Uduokhai für Zeqiri und Iago startete Augsburg in den zweiten Durchgang, in dem die Hausherren über Pepi direkt den ersten guten Abschluss verbuchten (46.). Die Chance war dann aber nicht der Startschuss eines Augsburger Offensivspektakels, das Gegenteil war vielmehr der Fall. Das Spiel verflachte zusehends, zahlreiche Nickeligkeiten störten den Spielfluss immens.
Die Eintracht investierte mehr ins Spiel, belohnte sich aber nicht. Sie probierten viel, forcierten das Flügelspiel, brachten den finalen Pass aber nicht an - so sprang nicht mehr als Kamadas Kopfball, der nach 64 Minuten knapp drüber ging, für die Hessen heraus.
Augsburg bekleckerte sich offensiv auch nicht sonderlich mit Ruhm. Der FCA spielte ohne viel Tempo, war zu statisch und damit auch berechenbar.
Erst in der Schlussphase nahm die Partie wieder Fahrt auf - und hatte eine Top-Chance hüben wie drüben zu bieten: Weil aber Frankfurts Lindström ebenso im Eins-gegen-eins am gegnerischen Torhüter scheiterte (88.) wie auf der Gegenseite der eingewechselte Niederlechner (90.+2), blieb es beim unter dem Strich leistungsgerechten Remis.
Die von einem direkten Abstiegsplatz gekletterten Augsburger bestreiten ihr nächstes Spiel in der Liga am kommenden Samstag bei Bayer 04 Leverkusen (15.30 Uhr). Tags zuvor geht es für die auf Rang 8 stehenden Frankfurter daheim gegen Arminia Bielefeld weiter.
Es war zwar nicht einmal eine halbe Stunde, die Nielsen am Sonntagabend auf dem Feld der Bielefelder Schüco-Arena stand, dennoch war der Fürther Angreifer eine der prägenden Figuren von 90 umkämpften Minuten, nach denen die Arminia und die Spielvereinigung mit einem Unentschieden auseinandergingen.
Nicht einmal 28 Sekunden war Nielsen auf dem Platz, als er nach einer Flanke von Seguin per Kopf das zwischenzeitliche 2:1 für Fürth erzielte - und später, als bereits die Schlussminuten liefen, da prallte er nach einem Stoß des Bielefelders Hack mit seinem Mitspieler Christiansen zusammen, doch Schiedsrichter Christian Dingert ließ das Spiel weiterlaufen. Sekunden später lag der Ball im Fürther Tor - das 2:2, der Schlusspunkt eines Fußballspiels, das deutlich mehr hergab, als man angesichts der Tabellenkonstellation erwarten durfte.
Bielefelds Trainer Frank Kramer hatte seine Startelf nach dem 2:2 beim SC Freiburg nur auf einer Position verändert. Während Lasme anstelle von Serra begann, gab es bei den Fürthern keine Wechsel im Vergleich zum 0:0 gegen den VfB Stuttgart.
Die Arminia fand gut in die Partie und nutzte ihre erste Torchance zur Führung: Krüger bediente Okugawa, der Mittelfeldmann zog aus halbrechter Strafraumposition flach ab und visierte das lange Eck an - 1:0 (8.).
Für Bielefeld war es ein Auftakt nach Maß, doch Fürth zeigte eine gute Reaktion, ergriff die Initiative und kam schließlich zum verdienten Ausgleich: Leweling sprintete fünf Meter nach der Mittellinie los, hängte Andrade mit dem Ball am Fuß ab und vollendete per Flachschuss zum 1:1 (35.).
Das Kleeblatt war jetzt obenauf - und drehte das Spiel nach dem Seitenwechsel. Bielefeld war nach dem 1:0 zu passiv geworden, das bestrafte Fürth, als Nielsen die Führung für die Gäste markierte (67.).
Nun musste die Arminia den Schalter wieder umlegen, und tatsächlich ging Bielefeld in der Schlussphase nochmal in die Offensive. Unmittelbar nach der umstrittenen Szene um Hack, Nielsen und Christiansen hob der eingewechselte Ramos den Ball in die Mitte, die Hereingabe wurde zu kurz abgewehrt, am Strafraum stand der eingewechselte Castro frei und gab mit dem linken Fuß einen herrlichen Schuss ab - Burchert war geschlagen (83.).
So endete das Kellerduell mit einem 2:2. Für Bielefeld war es das vierte Spiel ohne Niederlage, für Fürth das dritte Remis in Folge. Am Samstag (15.30 Uhr) empfängt die SpVgg den 1. FSV Mainz 05, tags zuvor (20.30 Uhr) eröffnet die Arminia den 20. Spieltag mit einem Auswärtsspiel in Frankfurt.
Frankfurts Trainer Oliver Glasner konnte wieder auf Trapp und Kostic (nach Corona-Infektion) bauen. Im Vergleich zum 1:1 in Augsburg gab es insgesamt drei Wechsel: Trapp, Hinteregger und Kostic starteten für Ramaj, Hasebe und Toure (alle Bank). Bielefelds Coach Frank Kramer tauschte nach dem 2:2 gegen Fürth nur einmal: Serra stürmte für Lasme (Bank).
Die Hausherren nahmen gleich das Heft des Handelns in die Hand. Die erste Chance ging allerdings auf das Konto der Gäste: Chandler lenkte den Ball im eigenen Strafraum genau in den Lauf von Wimmer, der rechts unten zur Führung für die Gäste vollendete (5.). Die Eintracht war auf der Suche nach einer Antwort - und nach einem harmlosen Schuss von Kamada (12.) hatten die Hessen auch die Riesen-Gelegenheit dazu, doch Lindström schoss klar drüber (16.).
Die Arminia ließ Frankfurt sehr viel Ballbesitz und lauerte immer wieder auf Umschaltmomente. Diese Taktik ging in den ersten 45 Minuten perfekt auf, denn die Jungs von der Alm legten noch nach: Wimmers traumhafte Rabona-Flanke vollendete Schöpf mit der Brust (28.). Die Gastgeber hatten dabei viel zu passiv verteidigt. Die Frankfurter spielten in der Folge weiter munter nach vorne, waren allerdings vor dem Tor nicht konsequent genug: Borré war zunächst aus spitzem Winkel an Ortega Moreno gescheitert (32.), ehe er auch mit seinem Flachschuss im Gästekeeper seinen Meister fand (35.). Somit ging es mit dem 2:0 für Bielefeld in die Kabinen.
Auch nach dem Seitenwechsel hatte Frankfurt mehr vom Spiel. Bielefeld konzentrierte sich auf das Verteidigen und lauerte auf Konter. Die Eintracht lief zwar immer wieder an, die letzte Konsequenz ließen die Hessen jedoch vermissen. Lindström scheiterte aus kurzer Distanz an Ortega Moreno (55.) und Kostic setzte die Kugel ans Außennetz (66.). Mühe, die Angriffe der Hessen zu verteidigen, hatte die Arminia insgesamt nicht. Die Gäste spielten es clever und setzten nach vorne immer wieder Nadelstiche, wie in Minuten 72, als Wimmer das 3:0 verpasste.
Glasner wechselte zwar noch offensiv, insgesamt fehlte es den Hausherren an diesem Abend allerdings an Durchschlagskraft. Die Arminen spielten es somit recht ruhig zu Ende, Okugawa ließ sogar das 3:0 liegen (80.). Am Ende egal, denn es blieb beim 2:0 für die Gäste, auch, weil Borré kurz vor dem Ende noch eine dicke Chance liegenließ (90.+3). Frankfurt wartet damit im neuen Jahr weiter auf einen Sieg.
Weiter geht's für die Eintracht nach der spielfreien Woche Anfang Februar am Samstag (15.30 Uhr) in Stuttgart. Bielefeld, das in den vergangenen fünf Spielen starke elf Punkte sammelte, empfängt ebenfalls samstags um 15.30 Uhr die Gladbacher Borussia.
Leverkusens Trainer Gerardo Seone stellte im Vergleich zum 2:1-Sieg bei Borussia Mönchengladbach auf einer Position um: Demirbay (5. Gelbe Karte) wurde durch Adli ersetzt. Aranguiz saß erstmals wieder auf der Bank.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl nahm nach dem 1:1 gegen Eintracht Frankfurt zwei Umstellungen vor: Statt Iago und Zeqiri (beide Bank) begannen Pedersen und Uduokhai.
Bayer begann forsch und erzielte in der Anfangsviertelstunde schon zum zwölften Mal in der laufenden Saison einen Treffer. Bellarabi traf nach einem schnellen Angriff über Diaby und Bakker aus spitzem Winkel (12.).
Augsburg war bemüht, sorgte aber allenfalls sporadisch für etwas Torgefahr. Den einzigen klaren Abschluss der Gäste in der ersten Hälfte durch Maier parierte Hradecky (14.).
Ansonsten gehörten die Spielanteile vor allem der Seoane-Elf, mit deren Tempo der FCA große Probleme hatte. Rettete Gikiewicz zunächst noch gegen Frimpong aus spitzem Winkel (18.), konnte der Keeper das 0:2 aus Augsburger Sicht in der 22. Minute nicht verhindern: Diaby traf nach Vorlage von Adli.
Und es hätte vor der Pause noch schlimmer kommen können für die bayerischen Schwaben, doch Gikiewicz blieb im Eins-gegen-eins mit Schick in der 41. Minute Sieger.
Weinzierl reagierte nach der Pause und brachte Günther und Zeqiri für Pedersen und Vargas. In der Tat spielte Augsburg nun ein wenig offensiver, hatte aber in der Abwehr gleichbleibend arge Probleme mit den schnellen Bayer-Akteuren. Dennoch kam der FCA in der 62. Minute zunächst sogar zum Anschlusstreffer - weil Maier nach einem wuchtigen Freistoß von Gregoritsch, den Hradecky nach vorne prallen hatte lassen, per Abstauber sein erstes Bundesliga-Tor erzielte.
Hoffnung keimte bei den Gästen aber nur sehr kurz auf, denn Diaby stellte die Weichen für die Werkself kurz darauf per Doppelschlag endgültig auf Sieg: Erst traf der Franzose per Abstauber nach einer Gikiewicz-Parade gegen Adli (65.), dann machte Diaby - beinahe mit einer Kopie seines ersten Treffers - mit dem 4:1 seinen Dreierpack perfekt (69.). Den sehenswerten Schlusspunkt der Partie setzte Joker Alario mit einem Hackentor als Dropkick durch die Beine von Gikiewicz - 5:1-Endstand (81.).
Leverkusen erwartet nach der Pause ein Duell mit Borussia Dortmund (6. Februar, Sonntag, 15.30 Uhr), Augsburg empfängt bereits am Samstag (5. Februar, 15.30 Uhr) Union Berlin.
Gladbachs Trainer Adi Hütter musste nach dem deutlichen 0:3 im DFB-Pokal bei Zweitligist Hannover 96 auf Kapitän Stindl verzichten, der sich im Abschlusstraining eine Innenbandverletzung am Knie zugezogen hatte. Ferner setzte Hütter Scally, Thuram und Plea auf die Bank, Netz, Zakaria, Embolo und Rückkehrer Hofmann begannen dafür.
Union-Coach Urs Fischer stellte nach dem 3:2-Stadtderby-Sieg im Pokal bei Hertha ebenfalls ordentlich um und überraschte auf der Torhüterposition: Für Luthe (Bank) kam Rönnow nun zu seinem Einsatz, im Pokal hatte der aus persönlichen Gründen nicht gespielt. Zudem rückten Jaeckel, Gießelmann, Trimmel und Becker für Heintz, Oczipka, Ryerson und Öztunali (alle Bank) in die Startelf.
Die vielen Rückschläge der vergangenen Wochen waren den Gladbachern zu Beginn durchaus anzumerken, selbstbewusst waren die Fohlen mit drei Heimniederlagen und dem Pokal-Aus im Gepäck nicht. Auch Union hielt sich in der Anfangsphase zurück, bekam dann aber nach einem Handspiel Zakarias und dem Eingreifen des VAR einen Elfmeter zugesprochen, den der Ex-Gladbacher Kruse sicher verwandelte (18.).
Die Elf vom Niederrhein wirkte geschockt und brachte nicht viel zustande, Union ruhte sich auf der Führung aus und lauerte auf Konter. Nach und nach fingen sich die Gastgeber jedoch, Neuhaus meldete die Gladbacher zum ersten Mal an (24.), danach waren die Fohlen am Drücker.
Es dauerte aber bis zur 40. Minute, ehe der Ausgleich fiel: Embolo machte den Ball stark fest und bediente Hofmann, der im Rückraum Koné sah. Der Franzose nahm Maß und ließ Rönnow bei dessen Bundesligadebüt für Union keine Chance - sein erster Treffer in der Bundesliga bedeutete gleichzeitig den Pausenstand.
Personell unverändert waren auch die Spielanteile zunächst wie gehabt, Gladbach hatte viel den Ball, doch es fehlten auf beiden Seiten die Ideen. Den Fohlen war Wille und Kampfgeist deutlich anzumerken, sie waren giftig in den Zweikämpfen und boten den Eisernen ordentlich Paroli.
Allen voran Koné hatte immer wieder schlaue Ideen beim vorletzten Pass und der Spieleröffnung, doch am letzten Ball fehlte bis hinein in die Schlussphase die nötige Präzision. Dann schaltete sich Ginter in die Offensive mit ein, scheiterte wiederum an Rönnow - den Abpraller schoss Netz aus kurzer Distanz über den Querbalken (77.).
Gladbach investierte weiter viel, wurde am Ende aber doch noch spät und überraschend geschockt: Gießelmann steckte im richtigen Moment auf Kruse durch, der von Herrmann vergessen wurde und Sommer keine Chance ließ (84.). Zwei Chancen, zwei Tore, enorme Effizienz der Köpenicker, das reichte am Ende.
Union Berlin holte somit gegen kämpfende aber glücklose Gladbacher einen weiteren Sieg und ist weiter in Richtung Europa unterwegs. Gladbach verlor zuhause zum vierten Mal in Folge, steckt im Tabellenkeller fest und reist am kommenden Spieltag nach der kurzen Pause nach Bielefeld (Samstag, 15.30 Uhr), während Union Berlin in Augsburg spielt.
Mit dem 4:1-Pokalsieg bei Hoffenheim im Rücken begannen unveränderte Freiburger geschmeidiger als der VfB, dem in den vergangenen vier Bundesliga-Spielen kein Tor gelungen war. Doch die Schwaben, die im Vergleich zum 0:2 gegen Leipzig Sosa zurück begrüßen durften, steigerten sich.
Hohes Verteidigen und Umschaltspiel - etwa über den agilen Tibidi - verschafften den Gästen eine gewisse Dominanz, die zwei Fernschüsse von Führich (9.) und Kalajdzic (11.) allerdings nicht wirklich untermauerten. Stichwort Torgefahr: Die entfachte nach einer halben Stunde Grifo, dessen aussichtsreicher Neun-Meter-Volley jedoch deutlich verzog (29.).
Anschließend drehten die Hausherren auf - Tibidi dribbelte dagegen an. Im Strafraum blieb der junge Angreifer an Kübler hängen, es gab Elfmeter für den VfB. Bis ihn Tobias Stieler nach VAR-Signal und Ausflug in die Review Area wieder einkassierte (36.). Und es kam noch bitterer für die Schwaben: Im Gegenzug fälschte Ito Höflers Distanzschuss ins eigene Tor ab, 1:0 für Freiburg (37.).
Zu Beginn des zweiten Durchgangs gab es nur einen Wechsel - einen ziemlich kuriosen: Wie schon vor zwei Wochen in Berlin konnte Schiedsrichter Tobias Stieler (muskuläre Probleme) nicht zu Ende pfeifen, der Vierte Offizielle Christian Dingert übernahm.
Dingert sah aus nächster Nähe, wie der SCF seine Gäste nach der Pause einschnürte und mit dem 2:0 liebäugelte. Der VfB überstand diese Phase aber und verbuchte durch einen Kalajdzic-Kopfball - Flekken parierte - seine bislang beste Chance (58.). In Abständen blieb Stuttgart dran.
Nach einer guten Stunde mischte auch Silas wieder mit, doch defensiv taten die Breisgauer, vor allem Schlotterbeck, weiterhin mehr als genug. Und vorne besorgte Schade frei vor Müller die Vorentscheidung, nachdem gleich mehrere Stuttgarter einen langen Ball bedenklich lasch verteidigt hatten (71.). Das 2:0, Freiburgs 400. Bundesligator unter Trainer Christian Streich, zog dem VfB den Zahn. Silas und Co. liefen zwar immer wieder an, das jedoch vergeblich. Eine Aufholjagd lag zu keiner Zeit in der Luft.
Für Freiburg, das in der Tabelle auf Platz 5 springt, geht es am Samstag (15.30 Uhr) nach Köln. Seit nun fünf Ligaspielen torlose Stuttgarter - neuer Vereinsnegativwert - empfangen zur gleichen Zeit Frankfurt.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß tauschte nach dem 1:4 im Pokal gegen Freiburg dreimal: Kapitän Hübner (erster Bundesliga-Einsatz nach langer Verletzungspause), Kramaric und Dabbur starteten für Posch, Rutter (beide Bank) und Akpoguma (angeschlagen).
Auch Dortmunds Coach Marco Rose nahm im Vergleich zum Pokal-Aus bei Sankt Pauli drei Veränderungen an seiner Startelf vor: Wolf, Dahoud und Malen begannen für Meunier (muskuläre Beschwerden), Witsel und Hazard (beide Bank).
Die bessere Reaktion auf das Pokal-Aus zeigte zunächst Dortmund. Die Gäste nahmen das Heft des Handelns gleich in die Hand - und gingen in Führung: Malen spielte einen guten Doppelpass mit Bellingham und flankte perfekt nach innen, dort musste Haaland nur noch den Fuß hinhalten (5.). Es war nicht die Anfangsphase der TSG, die dann auch noch Baumgartner verlor, er hatte einen Brummschädel und wurde durch Rutter ersetzt (9.).
Der neue Mann war sofort auf Betriebstemperatur, er köpfte eine Geiger-Ecke an den rechten Pfosten (11.). Der BVB war in dieser Szene im Glück, genau wie in Minute 23, als Richards die Kugel an die Latte köpfte. Die Borussia agierte nach der frühen Führung offensiv viel zu passiv, erspielte sich gar keine Chancen mehr. Die TSG wurde hingegen immer stärker und drückte auf den Ausgleich. In der 40. Minute konnte Akanji gerade nach vor Kramaric klären. Das völlig verdiente 1:1 fiel vor der Pause trotzdem noch: Kramaric nahm eine Bebou-Flanke direkt und stellte mit seinem dritten Saisontor den Halbzeitstand her (45.+1). In zehn Duellen mit Dortmund erzielte der Angreifer damit acht Tore - nur gegen Hertha traf er öfter (neunmal).
Nach der Pause war zunächst wieder Hoffenheim besser, Rutter traf das Außennetz (47.). Dortmund tat sich weiterhin sehr schwer, weswegen Rose in der 56. Minute einen Doppelwechsel vornahm und Zagadou und Hazard für Wolf und Brandt brachte. Vom System her stellten die Gäste auf Dreier-/Fünferkette um. Kurz nach dieser Umstellung gingen die Westfalen wieder in Führung: Malen fand in der Spitze Reus, der alleine vor Baumann verwandelte (58.). Kurz nach dem Treffer gab es dann schlechte Nachrichten, Haaland hielt sich die Adduktoren auf der rechten Seite und konnte nicht weitermachen, ihn ersetzte Witsel, somit wurde es deutlich defensiver beim BVB.
Auch nominell defensiver setzte Dortmund Akzente in der Offensive. Der starke Malen machte Tempo über links und flankte scharf nach innen, in der Mitte wollte Raum vor Hazard klären und beförderte die Kugel ins eigene Tor - 3:1 für die Borussia (67.). Für den Niederländer war es bereits der dritte Assist in dieser Partie. Wer nun dachte, die TSG sei gebrochen, der lag falsch. Die Kraichgauer spielten weiter nach vorne - und waren plötzlich wieder dran, da Rutter nach feinem Pass von Dabbur zum 2:3 traf (77.).
Die Hoffenheimer warfen nun alles nach vorne - und eine gute Chance gab es noch, Rudy schoss die Kugel aber knapp links vorbei (89.). Den Rest verteidigte Dortmund gut und fuhr den Dreier im Topspiel ein. Jetzt ist erstmal zwei Wochen Pause. Hoffenheim spielt dann am Samstag (15.30 Uhr), dem 5. Februar, in Mainz. Dortmund empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Fürth-Coach Stefan Leitl setzte gegenüber dem 2:2 bei Bielefeld auf Willems anstelle von Itter.
Mainz' Co-Trainer Babak Keyhanfar, der den gesperrten Bo Svensson an der Seitenlinie vertrat, brachte nach dem 1:3-Pokalaus bei Bochum St. Juste, Aaron und Burkardt für Hack, Lucoqui und Stöger.
Die Defensive um St. Juste und Co. hatte auch direkt zu tun: Fürth begann aktiv und mutig - und hatte mit Willems früh eine erste Chance, die Zentner parierte (8.). Vier Minuten später war der Mainzer Schlussmann aber machtlos. Nach unsauberem Spielaufbau der 05er setzte Seguin Dudziak in Szene, der fein einschob. Mit der Führung im Rücken blieben die Hausherren am Drücker. Erneut prüfte Willems Zentner, der seine bis dahin träge und unkonzentrierte Mannschaft gegen giftige Fürther im Spiel hielt (16.).
Durch Zufall meldete Onisiwo die Gäste dann vorsichtig an (20.), ehe Mainz mehr und mehr ins Spiel kam. Ab Stachs Freistoß, den Burchert noch an die Latte lenkte, kippte die Partie (29.) - der FSV war voll da und spielbestimmend.
In der Folge scheiterte Burkardt zunächst am klasse parierenden Burchert (35.), kurz vor der Pause schob er aus kurzer Distanz am Tor vorbei (45.). Dazwischen hatte die Spielvereinigung erneutes Lattenglück: Willems jagte einen Klärversuch an den eigenen Querbalken (41.).
Die Pause schien der Spielverteidigung gutgetan zu haben. Denn: Nach Wiederanpfiff agierte das Kleeblatt wieder spielbestimmend und aktiver. Und erneut war Zentner gefordert, als er gegen Leweling parierte (52.). Auch danach blieb Mainz blass - sodass Fürth ein zweites Mal jubelte. Um ein Neues fand Seguin den umtriebigen Dudziak mit einem feinen Zuspiel, der im Strafraum nochmal querlegte. Zwar stand dort kein Mitspieler, Bell drückte den Ball aber unfreiwillig ins eigene Tor (66.).
In der Folge plätscherte das Spiel so dahin. Während Mainz weiter enttäuschte, hatte der eingewechselte Nielsen gar das 3:0 am Fuß (87.). Auf der anderen brachte Onisiwo die 05er per Kopf überraschend nochmal ran (90.+3), gefährdet war der verdiente Fürther Sieg aber nicht mehr. Damit bleibt das Kleeblatt erstmals in seiner Bundesliga-Geschichte vier Spiele in Folge ungeschlagen. Für Mainz hingegen setzte es die fünfte Auswärtspleite in Serie.
Für Fürth geht es am nächsten Spieltag erst am 6. Februar (17.30 Uhr) in Wolfsburg weiter, Mainz empfängt tags zuvor um 15.30 Uhr Hoffenheim.
Thomas Reis hätte den Schwung nach dem starken 3:1 nach 0:1 im DFB-Pokal-Achtelfinale gegen Mainz 05 gern in diesen 20. Bundesliga-Spieltag transportiert, das hatte der Bochumer Trainer im Vorfeld klargestellt. Doch es sollte erst einmal anders kommen beim Duell mit dem ums internationale Geschäft kämpfenden 1. FC Köln, der selbst unter der Woche mit 3:4 im Elfmeterschießen an Zweitligist HSV gescheitert war.
Doch der Reihe nach: Die Gäste aus der Domstadt starteten mit reichlich verändertem Personal (Modeste, Duda, Schaub etwa vom Start weg dabei) sowie dem fest als Nummer 1 installierten Keeper Schwäbe und brauchten ein wenig Zeit. Stürmer Modeste hing bis auf einen Schuss über die Latte (23. Minute) in der Luft, während es auf der anderen Seite so einige Chancen gab. Pantovic (6.) und Holtmann (17.) ließen diese aber liegen. Weil sich die "Effzeh"-Abwehr bei einem einfachen Befreiungsschlag der Bochumer dann aber schlecht geordnet zeigte, markierte Holtmann mit einem Schuss durch Schwäbes Beine das verdiente 1:0 (25.).
Warum es dennoch mit einem 1:2-Rückstand aus VfL-Sicht in die Pause ging? Das lag zunächst einmal an einer kuriosen Kainz-Ecke, die nach Kopfball von Özcan gleich von Leitsch, Löwen und Bella Kotchap zu Hübers gelangte. Der 25-Jährige fackelte in seinem 13. Bundesliga-Einsatz nicht lang und traf unter die Latte zum gefeierten 1:1-Ausgleich (36.). Nach einem Fehler im Bochumer Aufbau kurz vor Ende der ersten 45 Minuten durfte dann außerdem noch Kainz zum freistehenden Modeste passen - und der Franzose hob die Kugel frech über den zu weit vor seinem Kasten postierten Riemann hinweg zur zu diesem Zeitpunkt doch überraschenden 2:1-Führung (45.).
Kurz nach Wiederbeginn wäre dann aber direkt das 2:2 möglich gewesen, doch der an diesem Abend starke Schwäbe parierte gegen Pantovic, ehe der freigespielte Löwen aus nächster Nähe drüber schoss (53.).
In der Folge entwickelte sich dann doch arg viel Leerlauf, was an vielen Zweikämpfen, Unterbrechungen und auch Wechseln lag. Kölns Ljubicic etwa musste angeschlagen für Uth vom Feld (64.). Immerhin näherten sich in der Folge dann mal VfL-Joker Polter (65.) und auch Innenverteidiger Bella Kotchap (68.) Schwäbes Kasten an. Ansonsten aber stand Köln kompakt, ließ mit konzentrierter Abwehrarbeit und auch mal gebotener Härte kaum etwas anbrennen und lauerte selbst auf den Konter zum entscheidenden 3:1.
Und diese Einstellung beziehungsweise das doch zu passive Spiel sollte sich in der 70. Minute rächen: Ein einfacher weiter Einwurf landete zunächst vor dem Fünfmeterraum bei Polter, der mit etwas Glück für Asano vorlegte. Der Japaner zog sofort flach ab und traf links unten zum insgesamt gerechten 2:2. Der ebenfalls eingewechselte Osterhage hätte sogar noch das 3:2 machen können (84.), alles in allem war das 2:2 aber das passende Ergebnis an diesem Abend - auch wenn es mehr Chancen für den Aufsteiger gegeben hatte. Beide Klubs dürften damit aber leben können, stehen sie doch weiterhin im sicheren Mittelfeld der Liga. Der FC ist nun seit fünf Auswärtsspielen ungeschlagen.
Bochum spielt nach der zweiwöchigen Bundesliga-Pause gegen Hertha, am Freitag ab 20.30 Uhr, Köln am Samstag (15.30 Uhr) gegen Freiburg.
Domenico Tedesco hat mit RB Leipzig einen exzellenten Start ins neue Jahr hingelegt - drei Pflichtspiele, drei Siege, zuletzt der 2:0-Pokalerfolg über Hansa Rostock. Im Vergleich dazu starteten die Sachsen auf drei Positionen verändert: Für Adams, Klostermann und Poulsen (alle Bank) spielten Laimer, Startelfdebütant Novoa und der zuletzt so formstarke André Silva (fünf Tore in fünf Spielen).
Auf der anderen Seite tauschte Wolfsburgs Coach Florian Kohfeldt nach dem 0:0 gegen Hertha BSC, dem zehnten sieglosen Spiel in Serie, lediglich einmal - und das gezwungenermaßen: Vranckx ersetzte den Gelb-gesperrten Steffen.
Stabilität und Aggressivität waren die Mittel der Wahl bei den Niedersachsen, um der Leipziger Spielfreude beizukommen - und die Rechnung ging zunächst auf. RB war zwar um Spielkontrolle bemüht, kam auch zu klaren Feldvorteilen, nur sprang mit einer Ausnahme (Novoa, 18.) nichts Gefährliches dabei heraus.
Weil aber auch die Sachsen defensiv aufmerksam agierten, kamen die auf Konter lauernden Wölfe ebenfalls nicht zu nennenswerten Abschlüssen. Es entwickelte sich ein intensives und höhepunktarmes Duell.
Erst in der Schlussphase von Hälfte eins wurde es turbulent - und das allein vor dem Tor von Gulacsi: Erst köpfte Bornauw drüber (35.), dann scheiterte Vranckx per direktem Freistoß am Leipziger Kapitän (38.), ehe es völlig wild wurde.
In der 40. Minute waren die Gastgeber unsortiert, als der Ball über Baku und den in dieser Szene unglücklich agierenden Roussillon - der Linksverteidiger traf den Ball nicht richtig - bei Vranckx landete. Dessen artistischen Versuch aus der Drehung vom linken Fünfereck aus parierte Gulacsi stark, ehe Laimer Gerhardts Nachschuss noch entscheidend abfälschte und so den 0:0-Pausenstand sicherte.
Tanz um den Ball: Leipzigs Konrad Laimer im Duell mit John Anthony Brooks (re.). imago images/Jan Huebner
Kohfeldt dürfte nicht unzufrieden gewesen sein mit der Vorstellung seiner Elf, die ein gutes Auswärtsspiel machte. Dennoch tauschte der 39-Jährige zum Seitenwechsel personell. Für Waldschmidt, der sich unmittelbar vor der Halbzeit hatte behandeln lassen müssen, kam Philipp neu ins Spiel. An ihre gefährliche Phase von vor der Pause konnten die Niedersachsen aber nicht anknüpfen, vielmehr verfiel die Partie in ihren alten Trott zurück: viele Zweikämpfe, wenig Spielfluss.
Tedesco reagierte auf die Harmlosigkeit seiner Elf mit einem Dreifachwechsel: Adams, Klostermann und Dani Olmo kamen für Laimer, Henrichs und Novoa. Das Trio änderte zunächst aber nichts daran, dass es ein kleinteiliges Spiel blieb. In der 76. Minute hatten die Leipziger jedoch die zündende Idee: Nkunku setzte Dani Olmo in Szene, der Philipp narrte und von der rechten Grundlinie aus Silva bediente. Dessen Kopfball knallte noch an die Latte, fand dann aber seinen Weg zu Orban - 1:0.
Die Wölfe reagierten auf den Rückstand mit wütenden Angriffen, ließen sich über Weghorst (83.) und Bornauw (84.) vorne blicken und wurden eiskalt ausgekontert: Über Silva und Mukiele wurde Gvardiol bedient, der sich dann mit einem feinen Lupfer über Casteels hinweg zu seinem 20. Geburtstag selbst beschenkte (84.). Das 2:0 war zugleich der Endstand.
Nach der anstehenden Pause geht es für Leipzig direkt mit dem Kracher beim FC Bayern München (Samstag, 18.30 Uhr) weiter, Wolfsburg empfängt tags darauf (17.30 Uhr) das Schlusslicht aus Fürth.
Bundesliga-Startelfdebüt mit 17 - und dann gleich gegen Lewandowski. Es gibt angenehmere Aufgaben als die, mit der sich Herthas Innenverteidiger-Talent Gechter konfrontiert sah. Mit der Defensive der Hauptstädter hatte er von Beginn an einiges zu tun, der Rekordmeister machte vom Anstoß weg ernst. Nach etwas über 100 Sekunden lag der Ball auch schon im Berliner Tor, Tolissos Treffer wurde wegen einer Abseitsstellung des Franzosen aber vom VAR einkassiert.
In der Folge kam der Tabellenführer fast minütlich zu Abschlüssen, scheiterte aber immer an Schwolow, der sowohl gegen Müller (9.) als auch gegen Coman (10., 16.), Sané (12.) und vor allem mit einer Glanztat gegen Lewandowski (20.) auf dem Posten war. Gerade als die anfangs eingeschüchterten Berliner allmählich in der Partie ankamen und durch Belfodil erstmals vor Neuer vorstellig wurden (21.), fiel dann doch die verdiente Bayern-Führung: Der agile Coman fand mit einer Flanke von links den Kopf von Landsmann Tolisso, der sich gegen Dardai durchsetzte - und diesmal zählte das Tor des Mittelfeldmanns (25.). Zum zweiten Mal in Folge sorgte er damit für das 1:0 der Münchner.
Höher wurde es zunächst nur deshalb nicht, weil der freistehende Tolisso den Doppelpack verpasste (33.) und Schwolow erneut herausragend gegen Lewandowski parierte (36.). Die aufgerüstete Bayern-Formation - nach dem 4:0 in Köln kamen Hernandez, Sané und Coman statt Sabitzer, Roca und Musiala in die Startelf - erdrückte Hertha im ersten Durchgang phasenweise mit einem enorm offensiv ausgerichteten 3-2-4-1, ließ nur im Strafraum die letzte Konsequenz vermissen. Bis kurz vor dem Pausenpfiff. Dann konnte Müller bei einer Freistoßflanke von Kimmich unbedrängt einlaufen und den 2:0-Pausenstand herstellen (45.) - Hertha war hier gar nicht auf der Höhe.
Trainer Tayfun Korkut hatte nach der 2:3-Pokal-Niederlage im Stadtderby gegen Union unter der Woche vier Wechsel vorgenommen und neben Gechter, der den verletzten Stark (Mittelfuß) vertrat, auch Dardai, Pekarik und Maolida statt Klünter, Ascacibar und Richter in die Startelf beordert. Der durchschlagende Erfolg dieser Maßnahmen blieb aber aus, zur Halbzeit reagierten einige der 3000 zugelassenen Zuschauer im Olympiastadion mit Buhrufen.
Im zweiten Durchgang hatte das Publikum dann tatsächlich den Torschrei auf den Lippen, doch Darida vergab nach Hereingabe von Mittelstädt die Großchance auf den Anschlusstreffer (52.). Korkut wollte das sich kurzzeitig aufbauende Momentum nutzen und wechselte gleich dreifach, unter anderem kam Neuzugang Björkan zu seinem Bundesliga-Debüt (58.).
Wirklich in die Bredouille kam der Rekordmeister aber nicht. Bereits vor Daridas Möglichkeit hätten Sané (47., 50.) und Gnabry (48.) für klare Verhältnisse sorgen können, danach ließen erneut Gnabry (61., 62.) sowie Müller (66., 68.) die vorzeitige Entscheidung liegen. Schließlich benötigte der FCB wieder eine Einladung des Gegners, um die letzten Berliner Hoffnungen auf einen Punktgewinn endgültig zu beenden: Schwolows Querpass im eigenen Strafraum geriet zu kurz, Sané spritzte dazwischen und traf ins verwaiste Tor (75.).
Kurz darauf belohnte sich dann auch noch der im zweiten Abschnitt sehr abschlussfreudige Gnabry. Nachdem Gechter kurz zuvor noch seinen feinen Heber auf der Linie entschärft hatte (77.), machte es Gnabry kurz darauf besser und traf nach einem Kimmich-Pass sicher ins lange Eck (79.).
Hertha war immerhin noch der Ehrentreffer vergönnt: Mit seiner ersten Aktion nach Einwechslung fabrizierte Upamecano einen zu kurzen Rückpass, den der ebenfalls eingewechselte Jovetic erlief. Der Comebacker (zurück nach Wadenverletzung) scheiterte noch an Neuer, doch Ekkelenkamp, erst Sekunden zuvor ins Spiel gekommen, lupfte den Nachschuss volley über den Nationalkeeper hinweg ins Tor (80.). Es war der wohl schönste Treffer des Abends - auch weil ein herrlicher Treffer von Sané kurz vor Ende wegen eines vorangegangenen Handspiels vom VAR einkassiert wurde (89.). Das Spiel endete also, wie es aufgehört hatte: mit einem aberkannten Bayern-Tor.
Dem Tabellenführer dürfte es egal sein, der FCB liegt weiterhin mit sechs Punkten Vorsprung an der Spitze. Am kommenden Spieltag (Samstag, 5. Februar, 18.30 Uhr) empfängt er zum Topspiel RB Leipzig, Hertha spielt nach nun drei Heimniederlagen in Folge bereits am Freitag (4. Februar, 20.30 Uhr) gegen Bochum.
Hertha-Coach Tayfun Korkut löste nach dem 1:4 gegen die Bayern die Fünferkette wieder auf und setzte wie zu erwarten war mit Stark und Kempf auf ein neues Innenverteidigerduo. Zudem feierte Jovetic sein Comeback, Ascacibar und Darida bildeten die Doppelsechs. Auf die Bank rückten Gechter und Serdar, Boyata fehlte verletzt, Tousart derweil aus privaten Gründen und auch Dardai stand nicht im Aufgebot.
Bei Bochum verpasste Löwen das Duell mit seinem Stammverein, die Berliner Leihgabe wurde am Spieltag positiv auf COVID-19 getestet. Trainer Thomas Reis brachte für ihn Asano von Beginn an, zudem starteten im Vergleich zum 2:2 gegen Köln Gamboa und Tesche für Stafylidis (Bank) und Losilla (COVID-19).
Vom Anpfiff weg legten beide Teams ein ordentliches Tempo vor, viele enge Duelle bestimmten die ersten Minuten. Etwas zielstrebiger zum Tor spielte dabei die Alte Dame, Darida meldete Hertha nach vier Minuten mit einem scharfen, aber unplatzierten Schuss in der Offensive an. Bochum versuchte derweil immer wieder über Holtmann umzuschalten, dessen Tempodribblings bekam die Berliner Defensive aber gut verteidigt.
Nicht gut verteidigte Bochum nach 23 Minuten einen Freistoß von Jovetic, Belfodil stieg im Strafraum relativ ungestört hoch und verlängerte den Ball mit dem Kopf ins lange Eck - 1:0 für Hertha. Fortan agierte die Korkut-Elf sehr dominant, nahezu alle zweiten Bälle gingen an die Hausherren. Über den auffälligen Maolida versuchte Hertha immer wieder in den Strafraum einzudringen, dort bekam es der VfL aber meist geklärt.
Reis reagierte zur Pause auf die offensive Harmlosigkeit seiner Mannschaft und brachte für Asano mit Polter einen weiteren klassischen Mittelstürmer. Das machte sich prompt bezahlt, denn Polter stand nach 48 Minuten goldrichtig: Schwolow wehrte einen Schuss von Locadia unglücklich zur Seite ab, der Joker musste die Kugel nur noch über die Linie drücken.
Hertha hatte mit dem Dämpfer nach der Pause zu kämpfen, Bochum wirkte beflügelt und war nun deutlich präsenter in den Zweikämpfen. Pantovic konnte einen weiteren Wackler von Schwolow beinahe nutzen, der Berliner Keeper konnte einen Distanzschuss im Nachfassen aber unter sich begraben (51.).
In der Folge suchten beide Teams immer wieder den Weg nach vorne, wirkten dabei aber oft etwas planlos. Korkut brachte mit Lee und Björkan zusätzlich zwei Winter-Neuzugänge ins Spiel, beide konnten sich aber nicht entscheidend in Szene setzen. Auf Bochumer Seite feierte auch Bonga noch sein Bundesliga-Debüt, der Offensivspieler kam für den VfL zuvor nur in der abgelaufenen Spielzeit zum Einsatz.
Eine gefährliche Torchance blieb bis zum Schluss auf beiden Seiten aus - und so blieb es beim 1:1, mit dem Bochum am Ende deutlich besser leben kann als die Alte Dame. Am kommenden Spieltag muss Hertha zum Schlusslicht nach Fürth (Samstag, 15.30 Uhr). Bochum hat zeitgleich den FC Bayern zu Gast.
Mal was anderes stellte VfB-Coach Pellegrino Matarazzo nach dem bitteren 0:2 in Freiburg auf, eine Veränderung hatte es nach fünf Ligaspielen ohne eigenen Treffer auch gebraucht. Doch ehe sich die Schwaben mit Startelfrückkehrer Silas im 4-2-3-1 richtig finden konnten, lagen sie bereits in Rückstand.
Die SGE, im Vergleich zum 0:2 gegen Bielefeld mit Hasebe statt Hinteregger (Bank) und ohne Kostic (Infekt) und Kamada (angeschlagen), hatte ihren Gastgeber in den Anfangsminuten ordentlich überrumpelt. Gleich nach mehreren Ecken wurde Frankfurt gefährlich - bei Jakic fehlte nicht viel (5.), Ndicka schoss nach Chandlers Verlängerung schließlich ein (7.).
Die Führung war hochverdient, in der Folge ließ die Eintracht aber nach. Zunächst reichte der Verwaltungsmodus zwar für den Tabellenvorletzten, der außer einer guten Mangala-Chance (13.) lange Zeit wenig anbot. Doch nach einer halben Stunde kam der VfB in Tritt.
Wegen der aussichtsreichen Gelegenheiten von Anton (29.), Förster (32., 35.) und Mangala (35.) musste man zwischenzeitlich fast von Chancenwucher sprechen, in Minute 42 bugsierte Anton die Kugel nach einer Freistoßflanke aber in die Maschen. Durststrecke beendet. Dabei hatte Stuttgarts Keeper Müller gegen Lindström kurz zuvor noch das 0:2 verhindern müssen (38.).
Doch falls dem im Aufbau oft fahrigen VfB die eine kalte Dusche nicht genug gewesen war, verpasste die Eintracht ihm noch eine zweite. Hrustic war gerade frisch eingewechselt, da verbuchte er zunächst eine gute Chance (46.) - und jagte wenig später eine Direktabnahme aus 16 Metern in die Maschen (47.). Wieder war die Führung nach einer Ecke gefallen, Stuttgart hatte den Joker an der Strafraumkante frei gelassen.
Dass vorne mit Silas und Kalajdzic zwei Leistungsträger der Vorsaison zwar wieder dabei waren, aber noch nicht im Vollbesitz ihrer Kräfte, zeigte eine große Konterchance über den Österreicher: Kalajdzic verzichtete im Strafraum auf ein mögliches Abspiel und schoss die Kugel uninspiriert vorbei (62.).
Worauf er sich allerdings verlassen konnte, waren die Flanken seines kongenialen Partners Sosa. Aus wenigen Metern besorgte Kalajdzic per Kopf den zweiten Ausgleich (70.), Stuttgart schöpfte wieder Mut. Doch neben allen sportlichen Mängeln fehlt den Schwaben dieser Wochen auch das vielzitierte Glück des Tüchtigen - weil Mavropanos entscheidend abfälschte, schnürte Hrustic per Fernschuss den Doppelpack (77.).
Vom dritten Rückstand erholten sich die Hausherren nicht mehr. Nachdem Tiago Tomas und Knauff jeweils ihre Debüts feiern durften, verbuchte Ito per Direktabnahme die letzte Chance aufs 3:3 (90. +4). Viel fehlte nicht.
Der VfB bleibt auf Platz 17 hängen und tritt am kommenden Samstagabend in Leverkusen an (18.30 Uhr). Die Eintracht empfängt nach dem ersten Sieg im neuen Jahr bereits nachmittags den VfL Wolfsburg.
Der Mainzer Coach Bo Svensson, der beim 1:2 in Fürth noch gesperrt gefehlt hatte, setzte in der Startelf auf zwei neue Spieler: Hack und Boetius begannen für St. Juste (kurzfristig aus dem Kader gestrichen, da er sich am Morgen unwohl gefühlt hatte) und Lee (Bank).
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß nahm nach dem 2:3 gegen Dortmund ebenfalls zwei personelle Änderungen vor. Posch und Rutter starteten anstelle von Richards (nicht im Kader) und Baumgartner (Bank).
Hoffenheim im 4-2-3-1 machte zu Beginn vieles richtig. Die Gäste pressten hoch und hatten schon nach vier Minuten eine gute Chance auf die Führung: Rutter scheiterte per Kopf am Pfosten. Mainz hingegen fand in der Anfangsviertelstunde kaum zu seinem Spiel. Dennoch ertönte die Tor-Musik der Rheinhessen - wenn auch nur kurz: Burkardts Tor zählte aufgrund einer Abseitsposition nicht (15.).
Die im 3-5-2 agierenden Mainzer fanden nach einiger Zeit besser zu ihrem Spiel. Gefährlich wurde es auf beiden Seiten aber kaum, vielmehr bestimmten Zweikämpfe und eine Menge Taktik das Geschehen. Zerfahren blieb die Partie auch aufgrund einiger Fehlpässe. Weswegen bis aufs Burkardts Kopfball (25.) bis zur Pause nichts Nennenswertes mehr geschah.
Mit Wiederanpfiff legte Hoffenheim erneut los wie die Feuerwehr, war aber aber erneut im Pech. Dabburs Kopfball an den Pfosten (47.) bedeutete bereits den 14. Aluminiumtreffer der TSG in dieser Saison. Die Keeper durften sich wenig später auch auszeichnen: Zentner parierte stark gegen Kramaric (48.), Baumann noch besser gegen Stachs Gewaltschuss (52.).
Auf den guten Start folgte wieder viel Zerfahrenes im Mittelfeld. Erst in Minute 64 hatte Bebou die nächste Großchance, traf aus kurzer Distanz aber nur das Außennetz. Auf der Gegenseite vergab Onisiwo die Riesenchance zum 1:0 bei seinem Drehschuss (67.) und auch bei Stillers Versuch fehlte nicht viel (68.).
In der Schlussphase sah es lange so aus, als ob keines der beiden Teams entscheidende Akzente setzen könnte. Doch dann kam Joker Lee, der einen Gegenstoß der Mainzer stark vollendete und den Bann brach (79.). Nach Videobeweis gab es wenig später noch den ersten Elfmeter der Saison für Mainz, den Kapitän Niakhaté sicher verwandelte (83.). Hoffenheim erholte sich davon nicht mehr und kassierte erstmals seit April 2015 die vierte Pflichtspielniederlage in Folge.
Mainz dagegen blieb im fünften Heimspiel in Serie ohne Gegentor: Ein neuer Bundesliga-Rekord für die Rheinhessen, die auf Platz 10 stehenbleiben. Hoffenheim rutscht nach der dritten Liga-Niederlage hintereinander in der Tabelle weiter ab und ist aktuell Achter.
Mainz gastiert kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim SC Freiburg. Hoffenheim empfängt tags darauf ab 17.30 Uhr Arminia Bielefeld.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl hatte im Vergleich zum 1:5 in Leverkusen vier Neue an Bord: Framberger, Iago, Hahn und Niederlechner starteten für Gumny, Uduokhai, Pedersen sowie Pepi (nicht im Kader nach Nationalmannschaftsreise und Nasenbeinbruch).
Ebenfalls vier Personalwechsel nahm Union-Coach Urs Fischer gegenüber dem 2:1 in Gladbach vor: Luthe stand wieder für Rönnow im Tor, des Weiteren durften Heintz, Haraguchi und nach Afrika-Cup-Rückkehr auch Awoniyi für Jaeckel sowie Prömel (nach Corona-Infektion) und Wolfsburg-Abgang Kruse ran.
Der FCA präsentierte sich vom Anpfiff weg forsch und giftig in den Zweikämpfen. Union versuchte, sich spielerisch Raum zu verschaffen, was in die erste Chance des Spiels mündete (Gießelmann, 5.). Dies blieb zunächst aber das einzige Ausrufezeichen der Berliner, die sich der fortwährenden Angriffswellen der Weinzierl-Elf gegenüber sahen.
Möglichkeiten von Vargas (7.) und Niederlechner (9., 11.) gaben der Überlegenheit der Gastgeber Ausdruck, die wenig später führten: Luthe eröffnete zu riskant auf Knoche, Maier ging vor dem Sechzehner dazwischen, Gregoritsch stand frei vor Unions Nummer eins und schoss überlegt aus elf Metern ein (16.).
Augsburg nahm Union auch in der Folge sehr einsatzfreudig weiterhin die Luft zum Atmen. Selten setzten die Köpenicker Nadelstiche. Wenn, war Flügelflitzer Becker beteiligt, der unter anderem für Awoniyi servierte (24.). Viel knapper war's auf der Gegenseite, wo Trimmel bei Niederlechners Abschluss für den geschlagenen Luthe vor der Linie das 0:2 verhinderte (25.).
Nach und nach erarbeiteten sich die Gäste etwas mehr Spielanteile. Mehr als eine Baumgart-Chance nach Trimmels Ecke sprang aber nicht heraus (31.). Stattdessen schnupperte der zielstrebigere Abstiegskandidat erneut am 2:0, als Gregoritsch das Leder aus der Distanz an den Querbalken nagelte (40.). Auf der anderen Seite initiierte mal wieder Becker, nach dessen Flanke Gikiewicz bei Gießelmanns Kopfball auf dem Posten war (44.).
Augsburg begab sich nach Wiederanpfiff in abwartendere Haltung und ließen die Hauptstädter kommen. Mehr als eine Haraguchi-Halbchance  (51.) sollte aber der einfallslosen Fischer-Elf gegen kompakte Hausherren nicht gelingen.
Die Fuggerstädter verlegten sich aufs Kontern, blieben dabei gefährlich (Gregoritsch, 57.). Wenig später legte der FCA das zweite Tor nach: Niederlechner fand nach gewonnenem Zweikampf Hahn - der Flügelspieler packte die rechte Klebe aus und jagte den Ball aus der Distanz hoch ins rechte Eck (59.).
Fischer reagierte mit einem Doppeltausch, brachte unter anderem Michel, der sich gleich dem Anschlusstreffer annäherte (65.).
Dies blieb aber ein Strohfeuer. Weitere Wechsel - ein dreifacher eine Viertelstunde vor Schluss - fruchteten gegen die zweikampfstarken Augsburger nicht, auch weil Gikiewicz gegen Endo (79.) und in der Nachspielzeit gegen Michel (90.+1) parierte. Somit blieb dem FCA das Zittern erspart, am Ende stand völlig verdient der vierte Heimsieg, mit dem die Weinzierl-Schützlinge im Keller etwas durchatmen.
Für Augsburg geht es am nächsten Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) in Gladbach weiter. Union empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) die Borussia aus Dortmund.
Bielefelds Trainer Frank Kramer konnte seine Bilanz gegen die Borussia etwas aufpolieren, im vierten Duell mit Gladbach holte der 49-Jährige erstmals Zählbares. Mit drei Änderungen im Vergleich zum 2:0 in Frankfurt probierte es Kramer gegen die zuvor formschwachen Fohlen - für Pieper, Andrade (beide angeschlagen) und Schöpf (Bank) starteten Ramos, de Medina und Kunze. Gladbachs Trainer Adi Hütter musste derweil kurzfristig auf den positiv auf Corona getesteten Kramer verzichten. Gegenüber dem 1:2 gegen Union begannen Bensebaini und Plea für den nach Turin abgewanderten Zakaria und Netz (Bank).
Welch große Bedeutung das Duell der Tabellennachbarn im Kampf um den Klassenerhalt hatte, war beiden Teams in den ersten Minuten anzumerken. Viele Zweikämpfe bestimmten die Anfangsphase, für den ersten gefährlichen Torschuss sorgte Hofmann nach fünf Minuten. Bielefeld wurde derweil immer wieder durch Konter in der Offensive vorstellig, einen ersten Versuch von Serra parierte Sommer in seinem 250. Bundesligaspiel sicher (14.).
Fünf Minuten später war der Schweizer aber gegen den Arminen chancenlos: Wimmer spielte Serra frei, nach einem Haken im Strafraum schlenzte der Angreifer den Ball sehenswert aus 17 Metern ins linke Eck - das zu diesem Zeitpunkt verdiente 1:0 für Bielefeld.
Gladbach lag somit einmal mehr in Rückstand, damit kamen die Fohlen zunächst aber gut klar. Bielefeld wurde in der Folge immer öfter in die eigene Hälfte gedrückt, Ginters Kopfalltor zählte wegen Abseits nicht (23.), Bensebaini köpfte knapp links vorbei (25.). Nach 38 Minuten platzierte Plea seinen Kopfball besser, nach schöner Vorlage von Hofmann sorgte der Franzose aus kurzer Distanz für den Ausgleich - für beide war es der insgesamt 50. Scorerpunkt im Fohlen-Trikot.
Auch Bielefeld zeigte sich vom Gegentor nicht beeindruckt, über Wimmer kam die Arminia vor der Pause noch das ein oder andere Mal gefährlich vors Tor. Eine erneute Führung der Hausherren verhinderte Sommer mit einem starken Reflex, einen Kopfball von Ramos kratzte der Schweizer aus dem linken Eck (45.).
Der zweite Durchgang begann direkt mit einem Aufreger: Ortega Moreno war gerade noch vor Hofmann am Ball, spitzelte aber de Medina die Kugel an den Arm. Gladbach forderte Elfmeter, Benjamin Corus ließ aber weiterlaufen (46.). Die Fohlen übernahmen in der Folge die Kontrolle, die großen Chancen hatte aber weiterhin Bielefeld: Erst scheiterte Kunze völlig frei an Sommer (53.), dann schoss auch de Medina den Schweizer aus kurzer Distanz an (66.).
Gladbach suchte immer wieder den Weg in den Strafraum, oft war Hofmann der Dreh- und Angelpunkt. In der Schlussphase hatte der Nationalspieler gleich zweimal reichlich Platz nach einem Konter, agierte beide Male aber zu unentschlossen. Bielefeld bekam sämtliche Gladbacher Versuche verteidigt, Ortega Moreno musste kein einziges Mal wirklich eingreifen - und so blieb es beim 1:1.
Mit der Punkteteilung konnten die Hausherren trotz zwischenzeitlicher Führung am Ende besser leben, Gladbach verpasste es, sich aus dem Tabellenkeller zu befreien. Am kommenden Spieltag ist die Arminia Hoffenheim zu Gast (Sonntag, 17.30 Uhr), die Borussia empfängt den FC Augsburg (Samstag, 15.30 Uhr).
Bei den Kölnern fehlte Chefcoach Steffen Baumgart aufgrund eines positiven Coronatests. André Pawlak nahm somit die Rolle des Cheftrainers ein und schickte nach dem 2:2 in Bochum eine auf zwei Positionen veränderte Startformation (Uth und Thielmann begannen für Duda und Schaub) ins Rennen.
Freiburgs Trainer Christian Streich setzte auf dieselbe Elf, die zuletzt 2:0 gegen Stuttgart gewonnen hatte.
Zunächst zahlte sich jedoch der personelle Schachzug der Hausherren aus. Über den umtriebigen Thielmann wirkte Köln vom Anpfiff weg klarer in den eigenen Aktionen. Echte Chancen waren jedoch zunächst Mangelware - auf beiden Seiten. So sollte auch das 1:0 eher zufällig entstehen. Ein geklärter Ball von Kilian entwickelte sich aus dem Nichts zu einem Kölner Konter über Thielmann. Der setzte Modeste in Szene - und der wiederum schlenzte die Kugel eiskalt ins lange Eck (23.).
In der Folge wirkte Freiburg geschockt, während Köln weiter am Drücker blieb. Der direkte Doppelschlag gelang den Hausherren aber nicht, sodass das Tempo der Partie nach und nach abnahm. Der Effzeh zog sich zurück und stand kompakt und souverän - anders als die Gäste, die offensiv uninspiriert und blass agierten. Erst kurz vor der Pause wurde die Streich-Truppe mit Eggestein und Lienhart gefährlich (45.+2).
Nur wenige Minuten nach Wiederanpfiff durften die Freiburger dann jubeln - zunächst. Nach einer Günter-Flanke stand der eingewechselte Sallai goldrichtig und schob ein (50.). Nur zeigte die VAR-Überprüfung: Der im Abseits stehende Schlotterbeck stand in der Schussbahn und damit im Sichtfeld von Schwäbe. Der vermeintliche Ausgleich wurde also einkassiert.
Im Anschluss nahm die Partie aber Fahrt auf - mit erneut gefährlicheren Hausherren. Uth fand zweimal in Flekken seinen Meister (53., 56.), ehe Schlotterbeck Kainz' Abschluss vor der Linie klärte (57.). Nach und nach konnte aber auch der SC seine erste richtige Drangphase überhaupt starten. Die beste Chance durch Günters Flachschuss konnte Schwäbe mit einer klasse Parade vereiteln (73.).
Für Spannung sorgte auch die Schlussphase: Freiburg mühte sich weiter aufopferungsvoll, während Köln leidenschaftlich verteidigte und selbst Konterchancen hatte. Jedoch blieb beiden Teams der Torerfolg verwehrt, sodass es beim insgesamt verdienten 1:0 für Köln blieb.
Köln hat die nächste Aufgabe mit dem Auswärtsspiel am Freitag (20.30 Uhr) in Leipzig vor der Brust. Freiburg empfängt tags drauf (15.30 Uhr) Mainz.
Die Bayern zeigten beim 4:1 in Berlin bei Hertha eine sehr gute Leistung, folgerichtig sah Coach Julian Nagelsmann keinen Anlass für Änderungen in seiner Startformation. Personell ging es der deutsche Meister wieder sehr offensiv im 3-2-4-1-System an. Denn: "Wenn man viele Offensivspieler auf dem Platz hat, die gerne den Ball am Fuß haben und gerne Tore schießen, wird es schwer für den Gegner", weiß der Coach.
Die formstarken Leipziger, die alle vier Pflichtspiele im neuen Jahr gewonnen hatten, wollten der Offensivwucht der Bayern natürlich entgegenwirken. Nach dem 2:0 gegen Wolfsburg nahm Trainer Domenico Tedesco drei Veränderung an seiner Startelf vor: Mukiele, Klostermann und Dani Olmo begannen für Simakan (Trainingsblessur), Henrichs und Novoa (beide Bank).
Die Partie brauchte keine Anlaufzeit, beide Mannschaften spielten gleich munter nach vorne. Die erste Chance hatte Olmo, sein Schuss ging knapp links vorbei (10., wäre aber auf eine mögliche Abseitsposition von Silva überprüft worden). Mit der ersten Gelegenheit schlugen die Münchner eiskalt zu: Nach einem Fehlpass von Orban im Spielaufbau kam Lewandowski zum Abschluss. Gulacsi konnte noch parieren, Müller staubte ab (12.).
RB zeigte sich von dem Rückstand unbeeindruckt und spielte weiter mutig nach vorne, Olmo scheiterte zweimal am glänzend reagierenden Neuer (16., 18.). In der 27. Minute glichen mutigere Gäste verdient aus: Über Nkunku und Laimer landete die Kugel links im Strafraum bei Silva, der aus spitzem Winkel traf. Der Angreifer war zuvor gegen Bayern in vier Spielen noch torlos gewesen.
Die Münchner, die vorher nicht viele Chancen hatten, drehten nun auf: Müllers Volley pariere Gulacsi (32.), Comans Flanke klatschte an den rechten Pfosten (34.), und auch bei Sanés Schuss war Gulacsi auf dem Posten (35.). In der 36. Minute dann die vermeintliche erneute Führung für den FCB, Müller köpfte ein. Schiedsrichter Sven Jablonski sah sich die Szene jedoch nochmal an und nahm den Treffer aufgrund eines Fouls von Lewandowski an Gvardiol in der Entstehung des Treffers unter lautstarken Protesten der Hausherren zurück. Dennoch sollten sie ihre Pausenführung bekommen, denn nach tollem Zuspiel von Tolisso hatte Coman auf links zu viel Platz, seine ideale Flanke köpfte Lewandowski gegen die Laufrichtung von Gulacsi ein (44.).
Nach der Pause verpasste Lewandowski nach Müller-Hereingabe das 3:1 nur knapp (52.). Quasi im Gegenzug dann der Ausgleich: Laimer setzte sich im Zentrum durch und spielte einen Traumpass auf Nkunku, der alleine vor Neuer zum 2:2 vollendete (53.). Die Bayern schüttelten sich kurz - und schlugen dann zurück: Nach Gulacsis Fehlpass im Aufbau ging es schnell, Gnabrys Flanke lenkte Gvardiol über den eigenen Keeper ins Tor (58.). Beinahe hätte die Münchner gleich das 4:2 nachgelegt, Lewandowski schob die Kugel aber knapp rechts vorbei (62.).
Die Bayern waren zu dieser Phase besser, Lewandowski verpasste das 4:2 und die Entscheidung (70.). Leipzig tat sich nach dem dritten Gegentreffer schwer, zu klaren Chancen zu kommen. Szoboszlais wuchtigen Schuss lenkte Neuer nach vorne ab (72.), und Forsbergs Schuss geriet zu zentral (82.). Viel mehr kam von RB nicht, die Bayern spielten die Sieg am Ende clever nach Hause. Für Neuer bedeutete dieser Dreier einen Rekord, denn er schloss zu Bayern-Vorstandschef Oliver Kahn als Spieler mit den meisten Bundesligasiegen auf: Beide haben jetzt je 310 Siege gesammelt - Neuer brauchte dafür aber deutlich weniger Spiele.
Für die Bayern geht es nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Bochum weiter. Leipzig spielt bereits am Freitagabend (20.30 Uhr) gegen Köln.
Fußball-Deutschland hatte Spektakel erwartet, Fußball-Deutschland bekam Spektakel. Gerade mal eine gute Viertelstunde war im Signal Iduna Park gespielt, da hatten beide Teams schon getroffen - in ihr eigenes Tor: Zunächst brachte Zagadou durch einen haarsträubenden Fehlpass Schick ins Spiel, dessen Schuss von Kobel pariert wurde, aber Akanji ans Bein prallte - und von dort aus ins Tor sprang (10.). Auf der anderen Seite hieß der Unglücksrabe Frimpong, der eine Freistoßflanke von Brandt ins lange Eck verlängerte (16.).
Doch der Eigentor-Schlagabtausch war schon bald nicht mehr die vorherrschende Geschichte der Partie, sondern viel eher die Konterstärke der Leverkusener: Nach einem Dortmunder Ballverlust am gegnerischen Strafraum schaltete Bayer 04 blitzschnell um, Diaby, Schick und Bellarabi spielten den Konter lehrbuchmäßig aus - und Wirtz vollendete zur erneuten Leverkusener Führung (20.).
Der BVB hing nun merklich in den Seilen. Zwar hatte Dortmund mehr Ballbesitz, wurde ohne Haaland im Sturmzentrum aber kaum gefährlich. Für den Norweger, der sich beim 3:2 bei der TSG Hoffenheim einen Muskelfaserriss zugezogen hatte, spielte Malen als Mittelstürmer, Hazard war neu im Team. Für Hummels hatte es nur für die Bank gereicht, er wurde durch Zagadou vertreten, außerdem spielte Meunier für Wolf.
Gefahr vor dem Tor verbreitete Dortmund kaum, Leverkusens Nummer drei Grill wurde nur sehr selten geprüft. Der 23-Jährige, gerade erst von einer Leihe zu Brann Bergen zurückgekehrt, kam zu seinem fünften Bundesligaspiel, weil Kapitän und Keeper Hradecky sich nicht wie erhofft nach einer Corona-Infektion rechtzeitig hatte "freitesten" können und Ersatzkeeper Lunev ebenfalls verletzt ausfiel. Trainer Gerardo Seoane brachte nach dem 5:1 gegen Augsburg außerdem den nach Gelbsperre zurückgekehrten Demirbay anstelle von Adli - und konnte spätestens Mitte des ersten Durchgangs richtig zufrieden sein mit dem Auftritt seiner Mannschaft.
Leverkusen war präsenter in den Zweikämpfen, zielstrebiger im Offensivspiel - und in allen Belangen das gefährlichere Team. Demirbays abgefälschter Schuss flog nur knapp drüber (23.), dann schlenzte Andrich einen Freistoß von der Strafraumgrenze perfekt über die Mauer ins linke Eck - 3:1 für die Gäste (28.). Der BVB musste sich ins Spiel arbeiten, vieles blieb aber Stückwerk. Zu einer echten Chance aus dem Spiel kam Dortmund im gesamten ersten Durchgang nicht, stattdessen prüfte Bakker kurz vor der Pause noch einmal Kobel (44.).
Zwar gelang dem BVB, nun mit Wolf statt Meunier, kurz nach Wiederbeginn immerhin mal ein halbwegs gefährlicher Abschluss durch Brandt (50.), doch besser wurde es nicht - im Gegenteil: Nach einer Demirbay-Ecke verschätzte sich Kobel, Zagadou rettete gegen Schicks Kopfball noch, aber Tah traf seine anschließende Volleyabnahme im Zurücklaufen satt und nagelte den Ball spektakulär unter die Latte (53.) - das nächste sehenswerte Tor.
Fassungslos: Borussia Dortmund erlebte gegen Leverkusen ein Defensiv-Debakel. imago images/Beautiful Sports
In der Folge zog sich Leverkusen weit zurück, Seoane brachte in Kossounou einen dritten Innenverteidiger. Dennoch wirkte Leverkusen über Konter gefährlicher als der BVB, der kaum einmal über Distanzschüsse hinauskam. Erst in der Schlussphase musste Grill gegen den eingewechselten Reyna (Comeback nach fünfmonatiger Verletzungspause, 80.) und Bellingham (83.) ernsthaft eingreifen.
Stattdessen hatte Leverkusen noch einen Konter im Köcher: Nach einem Ballverlust von Bellingham wurde Frimpong rechts in Szene gesetzt, seine perfekte Hereingabe an den zweiten Pfosten grätschte Diaby über die Linie (87.). Neben Reynas Rückkehr verbuchte Dortmund immerhin noch eine zweite positive Randnotiz, der eingewechselte Tigges erzielte nach Vorarbeit von Joker-Kollege Moukoko noch den 2:5-Endstand (89.).
Dennoch liegt der BVB nun neun Punkte hinter Spitzenreiter FC Bayern. Bayer 04 ist hingegen einer der großen Gewinner im vorderen Tabellendrittel und hat nun fünf Zähler Vorsprung auf Platz fünf. Weiter geht es für Dortmund am Sonntag (15.30 Uhr) bei Union Berlin. Leverkusen ist am Samstagabend (18.30 Uhr) gegen Stuttgart gefordert.
Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeldt musste zuletzt den Abgang von Weghorst verkraften, bekam mit Wind und Kruse jedoch zwei neue Angreifer zur Verfügung gestellt. Beide Neuzugänge starteten, zudem ersetzte im Vergleich zum 0:2 in Leipzig Steffen den zuletzt angeschlagenen Roussillon (Bank). Auch Waldschmidt saß zunächst draußen.
Fürth-Coach Stefan Leitl musste kurzfristig auf Meyerhöfer verzichten, der positiv auf Corona getestet wurde - Asta ersetzte ihn. Mehr als eine Änderung gegenüber dem jüngsten 2:1 gegen Mainz gab es aber nicht, was auch bedeutete, dass Burchert das Duell mit dem neuen Keeper Linde vorerst für sich entschieden hat.
Viele Tore waren beim Duell der beiden schwächsten Offensiven der Liga nicht zu erwarten, das war Wolfsburg zunächst aber egal. Eine etwas glückliche Vorarbeit von Steffen musste Vranckx nach sieben Minuten aus kurzer Distanz nur noch über die Linie drücken, der Ball prallte vom Pfosten vor die Füße des Belgiers.
Bitter für Fürth, denn im Angriff zuvor hatte Leweling noch den ersten Torschuss der Partie gehabt, Casteels parierte aber gut mit dem Fuß. Mit der frühen Führung im Rücken, die gleichzeitig die Torflaute nach 406 Minuten beendete, konnten die Wölfe jedoch nicht wirklich etwas anfangen. Immer wieder gingen Bälle im Mittelfeld verloren, das Schlusslicht aus Franken hielt zudem gut dagegen.
Auch offensiv wurde das Kleeblatt stärker, nach etwas mehr als einer halben Stunde scheiterte Leweling erneut aus spitzem Winkel an Casteels. Der verdiente Ausgleich sollte dennoch vor der Pause noch fallen, Hrgota verwandelte einen Strafstoß sicher (44.). Zuvor hatte Bornauw im Strafraum Dudziak gefoult, was Schiedsrichter Martin Petersen jedoch erst nach Betrachten der Video-Bilder aufgefallen war.
Wie schon im ersten Durchgang kamen die Wölfe wieder besser aus der Kabine, Kruse vergab nach 48 Minuten aus sechs Metern die Riesenchance auf das 2:1. Wenige Sekunden später gingen die Hausherren aber dennoch wieder in Führung, da Burchert bei einem weiten Ball unnötigerweise aus dem Tor kam und die Kugel Vranckx vor die Füße boxte. Aus 16 Metern zog der Wolfsburger direkt ab und vollendete ins halbleere Tor (49.).
Erneut machte Wolfsburg mit der Führung im Rücken in der Folge zu wenig, Fürth hatte kaum Mühe mit den zaghaften Angriffen der Hausherren. Das rächte sich beinahe erneut, eine Kopfballverlängerung von Griesbeck verpasste Hrgota am zweiten Pfosten nur hauchzart (62.). Mehr mussten die Wölfe aber nicht überstehen, 20 Minuten vor Schluss brachte Arnold den VfL mit einem abgefälschten Freistoß auf die Siegerstraße.
Fürth war geschlagen, einen weiteren Treffer mussten die tapferen Franken aber noch hinnehmen. Der eingewechselte Philipp zog aus 16 Metern ab, Hrgota veränderte die Flugbahn des Balles entscheidend. Burchert kam nicht mehr ran - der 4:1-Endstand war perfekt. So gewann Wolfsburg erstmals wieder seit dem 6. November, für Fürth war es die erste Niederlage nach zuvor vier ungeschlagenen Spielen.
Die Wölfe sind am kommenden Samstag (15.30 Uhr) in Frankfurt zu Gast. Fürth empfängt zur selben Zeit Hertha BSC.
Leipzig präsentierte sich unter Domenico Tedesco zuletzt deutlich stabiler -und auch gegen Köln war RB das dominantere Team. Mit zwei Änderungen in der Startelf gegenüber dem knappen 2:3 beim FC Bayern (Haidara und Henrichs begannen für Kampl und Mukiele) mussten sich die Sachsen jedoch erstmal in die Partie hineinarbeiten. Köln stand gegen den Ball zu Beginn sehr gut, viele Pässe der Hausherren gingen im Mittelfeld verloren.
FC-Coach Steffen Baumgart, der das jüngste 1:0 gegen Freiburg coronabedingt vor dem Fernseher hatte verfolgen müssen, hatte seine Mannschaft gut auf das Kombinationsspiel der Leipziger eingestellt. Seine zuletzt erfolgreiche Startelf musste der 50-Jährige jedoch notgedrungen verändern: den an COVID-19 erkrankten Top-Torjäger Modeste ersetzte Andersson, zudem starteten Duda und Skhiri für Uth und Ljubicic.
Das Fehlen von Modeste war dem FC anzumerken, mit dem Franzosen vermissten die Kölner den gewohnten Zielspieler im Angriff. Andersson arbeitete zwar fleißig gegen den Ball, offensiv hing der Schwede jedoch meist in der Luft - in Halbzeit eins hatte er nur acht Ballkontakte.
Nach 20 Minuten fanden die Gastgeber langsam in die Partie, aus Kölns plötzlichem Angriffspressing löste sich RB geschickt heraus. Nach einem Zuspiel von Angelino im Strafraum verpasste es Nkunku zwar, selbst abzuschließen (23.), zwei Minuten später sorgte der Franzose aber schließlich für die Führung für RB: Der Top-Scorer der Leipziger versenkte einen Freistoß aus 18 Metern direkt im linken Eck, Schwäbe konnte gegen den schönen Schlenzer nichts mehr ausrichten.
Mit der Führung im Rücken wurde Leipzig dominanter, spielte bis zur Pause aber einige Angriffe unsauber zu Ende - oft wurde der komplizierte Pass dem einfachen Zuspiel vorgezogen. Köln kam derweil überhaupt nicht nach vorne, Gulacsi musste im ersten Durchgang nicht einmal wirklich eingreifen.
Das änderte sich auch nach Wiederanpfiff nicht, auch wenn RB die ersten Minuten in Halbzeit zwei etwas verschlief. Köln konnte das nicht nutzen - und wurde in der Folge gleich zweimal kalt erwischt: Erst erhöhte Dani Olmo per präzisem Schuss aus etwa 20 Metern ins linke Eck auf 2:0 (54.), dann sorgte Angelino nach einem schönen Konter und Zuspiel von Dani Olmo für die Entscheidung (57.).
Der FC fiel in der Folge jedoch nicht auseinander, die Geißböcke entschieden weiterhin viele Zweikämpfe für sich. Nur vor dem Tor wollte den Gästen nichts gelingen - bis in die Nachspielzeit: Der eingewechselte Lemperle köpfte eine Ecke von Uth aus kurzer Distanz ein und belohnte den FC schließlich doch noch für eine tapfere Schlussphase mit dem Ehrentreffer zum 1:3-Endstand (90.+1).
Durch den sechsten Sieg unter Tedesco überholt Leipzig den FC und übernimmt vorerst Platz 4. Am Sonntag, den 20. Februar, (19.30 Uhr) sind die Sachsen bei Hertha BSC zu Gast. Köln empfängt bereits am Abend zuvor (18.30 Uhr) Eintracht Frankfurt.
Frankfurts Coach Oliver Glasner setzte nach dem 3:2 in Stuttgart auf drei neue Spieler: Hinteregger, da Costa und Kamada begannen für Hasebe (Brustverletzung), Rode und Chandler (beide Bank).
Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeldt wechselte gegenüber dem 4:1 gegen Fürth zweimal: Rousillon und Philipp starteten anstelle von Gerhardt und Steffen (beide Bank).
Im 3-4-2-1 agierende Frankfurter begannen druckvoll und hätten sich nach drei Minuten beinahe belohnt. Doch Jakic kam nach Bornauws Fehler nicht an Casteels vorbei und scheiterte zudem per Volley knapp (11.). Im Anschluss verlagerte sich das Spiel lange Zeit in die Wolfsburger Hälfte. Nur gefährlich wurde es kaum.
Stattdessen schlichen sich auf beiden Seite häufig Fehler ein. Frankfurt wusste diese nicht zu nutzen - und aus dem Nichts ging schließlich der VfL in Führung: Kruse traf vom Punkt, nachdem Referee Frank Willenborg aufgrund eines Kontakts mit dem VAR ein Hinteregger-Foul an die Nummer 9 der Wölfe in den Strafraum verlegte (28.). Der Frankfurt-Spezialist traf somit im vierten Spiel in Serie gegen die SGE.
Mit dem ersten Tor in der Fremde nach vier erfolglosen Spielen gewann das im 3-4-3 auflaufende Wolfsburg an Selbstvertrauen, Wind schoss ans Außennetz (36.). Dennoch blieb Frankfurt giftig und hatte durch Lindström nach dessen Solo noch eine gute Gelegenheit (41.). Zu mehr kam es in Hälfte eins nicht mehr, weil es der SGE im letzten Drittel an entscheidenden Ideen fehlte.
Mit Wiederanpfiff änderte sich daran wenig, Wolfsburg wusste auch daher besser in der Abwehr zu gefallen. Es fehlte zudem an Tempo, eine Chance bekamen die 10.000 Zuschauer vor Ort erst bei Winds Kopfball wieder zu sehen (61.). Frankfurt fehlte es bei zahlreichen Hereingaben sowie im Abschluss an Präzision.
Nach viel Ballgeschiebe im Mittelfeld wurde es in der Schlussphase letztlich nicht wirklich gefährlicher. Kurz vor der heißen Phase klärte Trapp einmal stark (71.). Ansonsten spielten die Wölfe viel auf Zeit und konzentrierten sich auf die Abwehrarbeit. Vorne vergab Lukebakio das 2:0 (78.). Vor den Toren passierten ansonsten wenig - bis in die dritte Minute der Nachspielzeit, in der Lukebakio nach einem Hinteregger-Fehler aus spitzem Winkel zum 2:0 einschoss. Wolfsburg, das auf Platz 12 nur noch vier Punkte hinter Frankfurt (10.) steht, verschafft sich im Kampf um den Klassenerhalt also weiter Luft.
Die Eintracht, die erstmals seit neun Jahren ganze drei Heimniederlagen in Folge erlitt, reist kommenden Samstagabend (18.30 Uhr) nach Köln. Nun zwei Spiele in Serie siegreiche Wolfsburger empfangen schon am Nachmittag (15.30 Uhr) Hoffenheim.
Einstellung des vereinsinternen Negativrekords abgewendet: Mit dem Sieg gegen den FC Augsburg hat Borussia Mönchengladbach die fünfte Heimpleite in Serie vermieden. Und legte dabei bereits früh los.
Unverändert zum 1:1 in Bielefeld begann die Mannschaft von Adi Hütter äußerst aktiv. Schon nach fünf Minuten meldete Hofmann die Fohlen offensiv an. Wenig später kamen aber auch die Gäste, bei denen Markus Weinzierl nach dem 2:0 gegen Union Berlin Moravek für Maier (positiver Coronatest) gebracht hatte, im Spiel an: Einen Flugkopfball von Hahn nach Hereingabe von Framberger parierte Sommer (12.). Nur eine Minute später rauschte Neuhaus' Flachschuss haarscharf am rechten unteren Eck vorbei.
In der Folge entwickelte sich ein offener, intensiver und vor allem unterhaltsamer Schlagabtausch. Beide Mannschaften traten äußerst energisch, mutig und leidenschaftlich auf. Während sich Augsburg immer mal wieder über Framberger und Hahn Kopfballchancen erspielte, ging bei den Fohlen viel über die umtriebigen Plea und Embolo. Letzterer hatte nach klasse Zuspiel von seinem kongenialen Partner auch das 1:0 am Fuß, chippte den Ball aber fast schon fahrlässig am Tor vorbei (25.). Sei's drum, denn nur fünf Minuten später machte es Koné nach Zuspiel von - natürlich - Plea besser. Eine feine Flanke köpfte der Youngster aus kurzer Distanz ins Netz (30.).
Im Anschluss blieb die Borussia am Drücker, rückte weit auf und schnürte die Gäste in deren Hälfte ein. Gladbach war mittlerweile spielbestimmend - verpasste es aber zunächst nachzulegen, sodass es mit der knappen Führung in die Pause ging.
Nur 26 Sekunden nach Wiederanpfiff jubelte die Borussia aber: Eine Bensebaini-Flanke setzte Hofmann direkt ins rechte Eck. Augsburg steckte daraufhin jedoch nicht auf - und traf. Vargas verlängerte eine Hereingabe von Hahn zu Iago, der ebenfalls per Direktabnahme den Ball im Tor unterbrachte (55.).
Das Spiel wirkte in der Folge zerfahren, und doch belohnte sich Gladbach für eine feine Kombination. Ausgangspunkt: Erneut der spielfreudige Plea, der immer wieder durch seine technische Finesse glänzte. Über den Franzosen landete die Kugel rechts bei Neuhaus, der mit seiner Flanke Bensebaini im Strafraum fand - und der köpfte zum 3:1 ein (67.).
In der Schlussphase mühte sich Augsburg zwar nochmal, jedoch war es Gladbach, das dem nächsten Treffer näher war. Gikiewicz rettete gleich zweimal gegen Plea und Neuhaus (89.). Kurz vor Abpfiff brachte der eingewechselte Finnbogason die Kugel dann doch noch zum 3:2 im Kasten unter, wenig später war aber schon Schluss (90.+3). Gladbach gewann dadurch das richtungsweisende Kellerduell und das auch verdient. Augsburg dagegen verpasste den eigenen Befreiungsschlag.
Gladbach reist am Sonntag (17.30 Uhr) zum Borussen-Duell beim BVB. Der FCA empfängt am Samstagnachmittag (15.30 Uhr) Besuch aus Freiburg.
Freiburgs Coach Christian Streich wartete nach dem 0:1 in Köln mit zwei Personalwechseln auf: Für Schade und Demirovic (beide Bank) begannen Sallai und Jeong.
Auch der Mainzer Trainer Bo Svensson entschied sich im Vergleich zum 2:0 gegen Hoffenheim, ein Duo auszutauschen: Barreiro und Boetius (beide Bank) mussten für Startelf-Rückkehrer Kohr und Lee weichen.
Bei bestem Fußballwetter startete die Partie im Breisgau temporeich, das Spiel wogte bei hoher Intensität zwischen den Strafräumen hin und her. Zielstrebiger ging der FSV zu Werke, der umtriebige Burkardt scheiterte im Eins-gegen-eins an SCF-Keeper Flekken (14.), der auch Stachs direkten Freistoß (16.) parierte.
Die 05er pressten hoch, störten das Aufbauspiel der Gastgeber empfindlich wie wirksam, oft ging das Leder für die Streich-Elf schon in der eigenen Hälfte verloren. Die fehlenden Lösungen der Breisgauer bescherten aggressiven und in den Zweikämpfen clevereren Mainzern mehr Ballbesitz, zunächst aber keine weiteren Gelegenheiten.
Freiburgs Aktionen blieben ohne Struktur, das Kombinationsspiel stockte. Gelang einmal der Weg an den gegnerischen Strafraum, verteidigte Mainz unaufgeregt. Die Führung der Rheinhessen war verdient: Nach Aarons Flanke scheiterte Kohr per Kopf noch an Flekken, der sich bei der Hereingabe im Abseits befindliche Hack aber stand danach im Getümmel richtig und bugsierte den Ball aus kürzester Distanz über die Linie - der Treffer hielt der Überprüfung des VAR fälschlicherweise stand (31.).
Nach dem 1:0 staffelte sich die Svensson-Elf etwas tiefer. Freiburg hatte erste vielversprechende Offensivaktionen, doch auch zwei Grifo-Freistöße aus aussichtsreicher Position verpufften (33., 39.). Richtig zwingend war das nicht - wohl aber Burkardts dicke Chance, das zweite Tor nachzulegen, doch der U-21-Kapitän brachte den Ball nach tollem Solo nicht aufs halbleere Tor (41.).
Bei unvermindert hoher Intensität brachte der SCF nach Wiederanpfiff mehr Offensivpower auf den Platz. Niakhaté lud Sallai zum Ausgleich ein, den Zentners Parade verhinderte (52.). Auf der anderen Seite stellten vor allem Onisiwos Körperlichkeit Schlotterbeck & Co. immer wieder vor große Probleme, Burkardt traf nach Vorlage des Österreichers volley nur das Außennetz (53.).
Die Kontrahenten warfen kämpferisch alles in die Waagschale. Gegen die abwehrstarken Gäste versuchte der Sportclub alles, schnupperte aber nur bei Hölers Kopfball am Ausgleich (61.). Streich reagierte mit einem Dreifachwechsel, brachte unter anderem Petersen - eine kluge Entscheidung, der Joker stand bei seiner ersten Aktion richtig und markierte den Ausgleich (69.).
Nach dem 1:0 hatte Freiburg Oberwasser. Offensiv ging dem FSV etwas die Luft aus, die Svensson-Elf verteidigte aber mit Verve und ließ nichts mehr zu. Es blieb beim 1:1.
Der Sportclub reist am Samstag (15.30 Uhr) zum Gastspiel nach Augsburg. Mainz empfängt am Freitagabend (20.30 Uhr) Leverkusen.
Kurioses gab es vor der Partie zwischen dem VfL Bochum und Bayern München beim Blick auf die Aufstellungen. Beide Teams mussten auf ihre Stammkeeper verzichten. Beim VfL stand Esser für Riemann (COVID-19) zwischen den Pfosten und beim Rekordmeister vertrat Ulreich Kapitän Neuer (Meniskus-OP).
Kurios sollte auch die erste Hälfte im Ruhrstadion verlaufen. Zunächst schienen die Bayern, bei denen Upamecano im Vergleich zum 3:2 gegen Leipzig Tolisso im 4-1-4-1 ersetzte, aber den Anfangselan des Aufsteigers erfolgreich durch Lewandowskis technisch anspruchsvollen Treffer gestoppt zu haben (9.). Doch anders als im Hinspiel (0:7) fielen die Bochumer, bei denen nach dem 1:1 bei Hertha Losilla, Osterhage, Antwi-Adjei für Tesche, Asano und Pantovic spielten, nicht auseinander - im Gegenteil: der VfL drehte so richtig auf.
Nur fünf Minuten nach der Münchner Führung lief Holtmann auf der linken Seite Upamecano davon und bediente Antwi-Adjei, der mit seinem ersten Tor für den VfL zum Ausgleich traf (14.). Mit dem Ausgleich kehrte nicht nur der Strom, der zu Beginn des Spiels noch ausgefallen war, ins Ruhrstatdion zurück, sondern auch das Bochumer Selbstbewusstsein, denn der Aufsteiger begegnete den Bayern auf Augenhöhe.
Die Münchner machten sich durch ungenaue Abspiele und Missverständnisse das Leben schwer. Die beste Chance vergab Lewandowski mit sehenswertem Seitfallzieher (32.). Der Aufsteiger hingegen präsentierte einen weitaus schnörkelloseren Ansatz: immer wieder ging es über die schnellen Außenbahnspieler nach vorne, mit teils scharfen Pässen in die Tiefe.
Nach einem solchen wehrte Upamecano Rexhbecajs Hereingabe mit der Hand ab und Locadia drehte per Handelfmeter die Partie (38.). Fortan waren die Bochumer richtig aufgedreht und legten mit zwei Traumtoren inklusive vorangegangem Beinschuss noch vor der Pause nach: Erst tunnelte Gamboa Coman und traf sehenswert ins lange Eck (40.), dann machte es ihm Holtmann auf der anderen Seite nach (44.), auch er tunnelte zuvor einen Bayernspieler (Upamecano).
Zum ersten Mal seit dem November 1975 (0:5 zur Pause gegen Eintracht Frankfurt, Endstand 0:6) mussten die Bayern in der Kabine wieder mindestens vier Gegentreffer verarbeiten - insgesamt erst zum fünften Mal in der Bundesliga überhaupt.
Wieder aus der Kabine lag der Ball gleich wieder zwei Mal im Tor des Rekordmeisters (47., 49.), doch beide Male zählte der Treffer wegen Abseits nicht. Die Aufholjagd blieb also weiterhin möglich, doch sie stellte sich zunächst nicht ein. Einzig Lewandowski hatte zwei gute Möglichkeiten, doch erst wurde der Winkel zu spitz (52.), dann stand Esser im Weg (63.).
Der VfL dosierte seine Offensiv-Bemühungen immer mehr, stresste die Bayern aber punktuell - und so taten sich die Münchner weiter schwer. Die Ungenauigkeiten aus Hälfte eins, konnten auch im zweiten Durchgang nicht abgestellt werden. Trotzdem verkürzte Lewandowski per Scherenschlag noch (75.). In den Schlussminuten drückten die Münchner gegen tief stehende, aber wacker verteidigende Bochumer immer mehr. Mehr als einen Lattentreffer von Lewandowski (86.) und Gnabrys Schuss ans Außennetz (88.) sprang aber nicht heraus.
Damit revanchierte sich Bochum mit einer couragierten und mutigen Leistung für die derbe Hinspiel-Pleite und fügte den Bayern die vierte Saison-Niederlage zu. Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) reist der VfL zum Gastspiel nach Stuttgart. Der FC Bayern empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) Fürth zum bayerischen Derby.
Fürths Coach Stefan Leitl nahm nach dem 1:4 in Wolfsburg wie erwartet einen Wechsel zwischen den Pfosten vor, Linde (kam im Winter aus Molde) ersetzte Burchert. Zudem kehrte beim Kleeblatt Meyerhöfer nach seiner Corona-Erkrankung für Asta (Bank) zurück und Itter begann anstelle von Willems (Bank).
Hertha-Trainer Tayfun Korkut musste gegenüber dem 1:1 gegen Bochum auf Neuzugang Kempf (Corona-Erkrankung) verzichten, dafür startete der 17-jährige Gechter. Außerdem spielten Tousart und Serdar anstelle von Ascacibar und Ekkelenkamp (beide Bank).
Die Fürther kamen mit dem Selbstbewusstsein aus vier ungeschlagenen Heimspielen aus der Kabine - und wie: Keine 30 Sekunden waren gespielt, da gelang Seguin ein perfekter Diagonalpass in den Lauf von Hrgota, der Schwolow keine Chance ließ und mit seinem sechsten Saisontreffer zum alleinigen Rekordtorschützen der Bundesliga-Geschichte der Franken aufstieg.
Die Gäste zeigten sich von dem schnellen Rückstand nicht irritiert und übernahmen die Spielkontrolle, Belfodil verpasste den Ausgleich aber knapp, Linde parierte (13.). Der Schwede bekam anschließend aber immer weniger zu tun, da seine Vordermänner ganze Arbeit leisteten und der Alten Dame den Schneid abkauften.
Gleich dreimal verhinderten Berliner in der Folge auf der Linie einen höheren Rückstand: Erst klärte Gechter einen Schuss von Dudziak (18.), dann retteten Tousart und Mittelstädt nach einer Ecke gegen die Versuche von Christiansen und Leweling (34.). An sich waren die Spielanteile ausgeglichen, doch Fürth gelang öfter der Durchbruch hinter die Abwehrkette und drückte gegen Ende des ersten Durchgangs auf den zweiten Treffer, den Schwolow aber gegen Hrgota und Seguin (45.) zu verhindern wusste.
Korkut brachte Richter für den blassgebliebenen Maolida und Hertha kam mit viel Schwung aus der Kabine, scheiterte aber zweimal durch Jovetic: Einmal an Linde (48.), dann am Außenpfosten (49.). Auch danach waren die Berliner das bessere Team, spielten es meist aber zu komplex - und wurden dann bestraft: Mittelstädt bekam die Kugel bei einer Meyerhöfer-Flanke an die Hand, den Elfmeter verwandelte Hrgota zu seinem ersten Doppelpack in dieser Saison (71.) - sein fünfter Treffer vom Punkt.
Der Schock saß tief bei den Gästen, die um ein Haar die Entscheidung kassierten, Hrgota und Nielsen vergaben aber freistehend, erneut klärte Gechter auf der Linie (81.). Im direkten Gegenzug marschierte der 17-Jährige dann mit nach vorne und köpfte eine Hereingabe von Darida ins Netz (82.), sein erster Treffer im Profi-Fußball.
Es wurde also doch noch einmal spannend im Ronhof, auf beiden Seiten wurde es vor den Toren noch richtig gefährlich, weder Nielsen (86.) noch Richter (88.) brachten die Kugel aber im Kasten unter. So blieb es nach einer packenden Schlussphase beim 2:1 für das Kleeblatt, das damit seit fünf Heimspielen ungeschlagen ist und erstmals vor Zuschauern einen Heimsieg feiern durfte. Hertha BSC wartet 2022 noch immer auf den ersten Dreier und befindet sich mitten im Abstiegskampf.
Fürth reist am Sonntag (15.30 Uhr) zum Derby zum FC Bayern. Hertha empfängt am Sonntagabend (19.30 Uhr) Leipzig.
Leverkusens Coach Gerardo Seoane, der im Vergleich zum deutlichen 5:2 beim Bundesliga-zweiten Borussia Dortmund auf Dauerbrenner Tah (Infekt) verzichten musste und dafür auf Tapsoba in der Abwehr setzte, konnte sich beim Duell mit Abstiegskandidat Stuttgart bestätigt fühlen. Der Schweizer hatte schließlich ein enges Duell prophezeit - und das sollte es werden, weil sich der VfB zweikampfstark und defensiv bestens eingestellt präsentierte.
Stuttgarts Trainer Pellegrino Matarazzo, der zuletzt ein 2:3 gegen Frankfurt notiert hatte und nach dem erneuten Ausfall von Stürmer Kalajdzic (Schlag auf die Wade) erstmals von Beginn an auf Neuzugang Tiago Tomas setzte, durfte sogar selbst Chancen seiner Mannen registrieren. Über Silas und Führich hätte hier ebenfalls ein Tor fallen können (21. Minute) wie in der 28., als eben jener Tiago Tomas nach Mangala-Vorlage die Kugel rechts oben an die Latte feuerte.
Zur Wahrheit gehörte aber auch, dass die heimische Werkself insgesamt viel mehr vom Spiel hatte - mehr Aktionen, mehr Ecken, überhaupt mehr Ballbesitz. Das resultierte auch bei den spielstarken Rheinländern zu Möglichkeiten. Wie etwa in der 13. Minute, als Schick nach Diaby-Steckpass aus spitzem Winkel den Außenpfosten ansteuerte - oder in der 34., als Andrich herausragend zu Wirtz passte, dieser perfekt annahm und lockerleicht zum 1:0 einschob. Eine knappe Abseitssituation lag hier allerdings vor.
Kurz vor der Pause war es dann aber soweit mit dem verdienten 1:0-Führungstreffer: Diaby dribbelte sich geschickt an die Strafraumkante, wurde erst geblockt, setzte aber nach, ließ einige Gegenspieler so alt aussehen und verwandelte sicher zum 1:0 unter die Querlatte (41.). Sein zehntes Saisontor.
Der Start der zweiten 45 Minuten bot zunächst einmal Erfreuliches aus schwäbischer Sicht: Nach einem Fehlpass ganz vorne von Wirtz funkte Sosa dazwischen und nahm schnell Führlch mit. Dieser steckte nach schöner Körperbewegung für Tiago Tomas durch - und der Leihspieler von Sporting Lissabon feuerte die Kugel dann unhaltbar aus leicht spitzem Winkel ins Netz (49.). Etwa zweieinhalb Minuten später war das 1:1 aber schon wieder passé: Freistoßflanke Demirbay, Kopfball Adli aus einiger Entfernung, Einschlag rechts neben dem Pfosten (52.) - 2:1.
Lange sollte das 2:1 dann gelten, auch weil sich der Gastgeber mit dem knappen Vorsprung begnügte und das Ergebnis verwaltete. Abgesehen von harmlosen Abschlüssen auf beiden Seiten plätscherte das Geschehen vor sich hin, zumal auch der VfB mit seinen Einwechselspielern irgendwie nicht so recht ideenreich weiterkam.
In den letzten Minuten nahm die Partie dann allerdings nochmals richtig an Fahrt auf - angefangen in Minute 86, als der stets gesuchte Wirtz nach Aranguiz-Querpass mit einem wohl absichtlich gespielten Kullerball perfekt links unten zum 3:1 ins Eck traf. Nur zwei Minuten später zeigte dann Tiago Tomas auf der anderen Seite, dass er künftig für die Schwaben ein Torgarant sein könnte - und staubte nach Pfostentreffer von Joker Tibidi zum 2:3 ab (88.). Doch nochmals Spannung also? Mitnichten: Paulinho, Assistent Wirtz und Abstauber Schick besorgten nur eine Zeigerumdrehung später mit einem schön vorgetragenen Angriff das alles entscheidende 4:2 (89.).
Bayer 04, das das Torekonto mit diesem Ergebnis auf 58 aufstockte (so viele wie nie zuvor nach 22 Bundesliga-Spieltagen) und Rang 3 untermauerte, eröffnet am Freitagabend (20.30 Uhr) in Mainz die nächste Runde im deutschen Oberhaus. Der VfB, der mit vier Zählern Rückstand auf den 16. Augsburg auf einem direkten Abstiegsplatz verharrt, empfängt am Samstag (15.30 Uhr) dann Bayern-Bezwinger Bochum.
Union-Coach Urs Fischer trieben vor dem Spiel große Sorgen um, da im Vergleich zum  0:2 in Augsburg zahlreiche personelle Ausfälle zu beklagen waren. So standen mit Gießelmann, Heintz, Voglsammer (alle COVID-19) und Khedira (Gelb-Sperre) wichtige Stützen nicht zur Verfügung. Außerdem landete Haraguchi auf der Bank. Neu dabei: Jaeckel, Prömel, Oczipka, Öztunali und Neuzugang Michel, der sein Startelfdebüt feierte.
Personelle Probleme hatte auch Dortmunds Trainer Marco Rose, der durch den Ausfall von Meunier (muskuläre Probleme) sich für hinten  rechts etwas einfallen lassen hatte müssen, zumal es laut Rose auch bei Can aus medizinischen Gründen nicht für einen Einsatz von Anfang an gereicht hatte. Namentlich sah es dann so aus, dass im Vergleich zum 2:5-Debakel gegen Leverkusen Hummels und Witsel anstelle von Meunier und Hazard in die Startelf zurückkehrten. Taktisch startete der BVB im gewohnten 4-3-3, allerdings spielte Akanji auf der für ihn ungewohnten Position des Rechtsverteidigers.
Im Stadion an der Alten Försterei war es das dritte Aufeinandertreffen dieser beiden Klubs in der Bundesliga, Union hatte bis dato beide Spiele gewonnen - und sich auch diesmal etwas vorgenommen. "Wenn du dich am Limit bewegst, dann ist was möglich", hatte Fischer im Vorfeld gesagt und dürfte anschließend mit viel Wohlgefallen verfolgt haben, wie seine Schützlinge ins Spiel starteten.
Union hatte zu Beginn im Zentrum Vorteile, verbuchte vielversprechende Ballgewinne und sorgte mit schnellem Umschaltspiel für Betriebsamkeit in der Dortmunder Defensive. Zu nennenswerten Abschlüssen kamen die Köpenicker jedoch nicht, auch war Unions guter Start nur von kurzer Dauer, wie sich schon bald herausstellte.
Der BVB ergriff über viel Ballbesitz das Kommando, legte sich den Gegner zurecht und schlug nach 18 Minuten zu: Dahoud fand seinen Kapitän Reus im Strafraum, der daraufhin vom linken Fünfereck zum 1:0 traf.
Auch in der Folge bekam Union keinen Zugriff auf das Spiel. Der BVB hatte es geschafft, das Berliner Pressing mit schnellem und sicherem Passspiel nahezu vollständig auszuschalten - und die Westfalen legten nach: Zagadou schlug einen langen Ball tief aus der eigenen Hälfte auf Malen, der Knoche abschüttelte, sich auch gegen Oczipka durchsetzte und den Ball zu Reus spitzelte. Der umkurvte Luthe und schob zum 2:0 ein (25.).
Enttäuscht: Sven Michel (#10) und die Berliner. imago images/Matthias Koch
Trotz großer Mühe hätte Union beinahe den Anschluss geschafft, doch Kobel parierte stark gegen Oczipka (35.). Weil auf der Gegenseite dem quirligen Malen gleich zweimal das Abschlussglück fehlte (36., 42.), ging es schlussendlich mit dem 2:0 in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel strahlte der BVB bei weitem nicht mehr so viel Dominanz aus, was auch einer energischeren Spielweise der Berliner geschuldet war. Die Köpenicker probierten es und schnupperten über Prömel (48.), Becker (52., 53.) und Michel (65.) am Anschluss - so wirklich zwingend war das alles aber auch nicht.
Zwingend war wiederum auf der Gegenseite Guerreiro, der bei einem Abpraller goldrichtig stand und das 3:0 markierte (71.). Das war die Vorentscheidung in diesem Spiel, auch weil Schiedsrichter Matthias Jöllenbeck kurz darauf das vermeintliche 1:3 von Möhwald nach VAR-Eingriff wieder zurücknahm (73.).
Union, bei dem Schäfer nach 78 Minuten sein Bundesliga-Debüt feierte, gab dennoch nicht auf, spielt weiter mutig, konnte die erste Heimniederlage gegen den BVB in der Bundesliga letzten Endes aber nicht mehr abwenden, auch weil Möhwald in Kobel seinen Meister fand (85.) und Ujah nur Sekunden später freistehend aus elf Metern klar verzog.
Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) erwartet Union das knifflige Auswärtsspiel in Bielefeld, der BVB empfängt tags darauf (17.30 Uhr) Gladbach zum Borussen-Duell.
Hoffenheims Coach Sebastian Hoeneß tauschte nach dem 0:2 in Mainz, der vierten Pflichtspielniederlage in Serie, dreimal: Grillitsch, Samassekou und Baumgartner begannen statt Posch (Bank), Stiller (krank) und Kramaric (COVID-19).
Sein Gegenüber Frank Kramer nahm nach dem 1:1 gegen Gladbach, bereits das sechste Spiel in Folge ohne Niederlage (drei Siege, drei Remis), sogar vier Wechsel vor: Pieper, Laursen, Castro und Schöpf starteten für Ramos, de Medina, Kunze (alle drei Bank) und Wimmer (5. Gelbe Karte).
Den Hoffenheimern war nicht anzusehen, dass sie zuletzt vier Pflichtspiele in Folge verloren hatten. Die TSG spielte munter nach vorne und kontrollierte direkt die Begegnung, Samassekou (4.) und Rutter (14.) verbuchten die ersten Chancen. Es spielten nur die Hausherren - die schließlich verdient in Führung gingen: Raums Flanke köpfte Hübner an die Latte, von da aus prallte die Kugel an den Rücken von Arminia-Keeper Ortega Moreno und dann ins Tor (22.). Für den Hoffenheimer Kapitän ein besonderer Treffer, denn es war der erste nach seinem Comeback Mitte Januar. Er hatte vorher lange verletzt gefehlt.
Die Gäste aus Bielefeld kamen in der ersten Hälfte nie wirklich ins Spiel, vom Lauf der letzten Wochen war nichts zu sehen. Die einzig gute Chance hatte Serra, seinen Abschluss klärte Vogt vor der Linie (34.). Doch hier wäre ein Tor wohl zurückgenommen worden, da der Stürmer Grillitsch mit dem Arm im Gesicht getroffen hatte. Die TSG hatte in der ersten Hälfte alles im Griff und hätte zur Pause sogar höher führen können, doch Hübner köpfte knapp drüber (37.), Dabburs Kopfball landete an der Latte (42.) und Baumgartners Schuss parierte Ortega Moreno (44.). Die Gäste konnten also froh sein, dass es zur Pause nur 0:1 aus ihrer Sicht stand.
Bielefeld kam ordentlich aus der Kabine und hatte auch gleich eine dicke Chance durch Brunner, der den Pfosten traf (49.). Es war zwar die Fahne oben, weil Vorbereiter Castro im Abseits gestanden haben soll, das wäre aber auf jeden Fall gecheckt worden. Der Aufwind der Gäste hielt aber nicht lange, denn Hoffenheim machte offensiv gut weiter: Dabbur fand im Strafraum Rutter, der wuchtig aus sechs Metern zum 2:0 vollstreckte (51.). Da hatte es in der Hintermannschaft der Arminia nicht gestimmt. Die Hausherren waren in dieser Phase richtig stark, Baumgartner verpasste gar das 3:0 (60.).
Die Gäste taten sich weiterhin extrem schwer, meldeten sich offensiv durch den eingewechselten Hack aber immerhin mal wieder an (68.). Ansonsten kam aber nicht viel von den Jungs von der Alm, eine Aufholjagd kam nicht mehr. Die Hoffenheimer spielten es clever zu Ende, ließen sogar noch die ein oder andere Konterchance aus.
Am Ende blieb es beim 2:0 für Hoffenheim, das nach vier Niederlagen in Folge wieder siegte und nun punktgleich mit dem Vierten Leipzig ist. Die TSG reist am nächsten Spieltag am Samstag (15.30 Uhr) nach Wolfsburg. Die Arminia, deren Serie von sechs Partien ohne Niederlage endete, empfängt zur gleichen Zeit Union Berlin.
Leverkusens Coach Gerardo Seoane erwartete vor der Partie nicht viele Tore - und wurde eines Besseren belehrt. Die Mainzer, die mit derselben Elf wie beim 1:1 in Freiburg agierten, zeigten vom Anpfiff weg, warum sie in dieser Saison bisher nur ein Heimspiel verloren hatten. Bayer wurde in der Anfangsphase eingeschnürt, der FSV presste die Werkself sehr früh, die sonst so kombinationsstarken Leverkusener leisteten sich dadurch viele Fehlpässe. Widmer und Lee setzten die ersten Abschlüsse der Partie über das Tor (3.), dann meldete Demirbay die Gäste in der Offensive an (7.).
Im Vergleich zum 4:2-Heimsieg gegen Stuttgart kehrte bei Bayer Tah in die Startelf zurück und ersetzte den gesperrten Bakker, für defensive Stabilität konnte der 26-Jährige aber vorerst nicht sorgen. Mainz blieb dran - und ging durch Stach beinahe in Führung: Den verdeckten sowie scharfen Linksschuss aus 17 Metern wehrte Hradecky stark zur Seite ab (13.). Bis zur 20. Minute blieb das Tempo sehr hoch, Zentner vereitelte einen Schlenzer von Andrich (16.), und Hradecky wehrte einen Schuss von Widmer mit dem Fuß ab (17.).
In der Folge stabilisierten sich die Gäste, agierten nach vorne aber noch zu ungenau. Nach einer halben Stunde spielten Burkardt und Onisiwo einen Konter nicht gut aus, fünf Minuten später wurde das von Schick bestraft: Der Tscheche zog aus 25 Metern mit links ab, Niakhaté veränderte die Flugbahn des Balles entscheidend. Die Kugel fiel im linken Eck herunter, Zentner war machtlos - 0:1.
Die Leverkusener Führung aus dem Nichts brachte den FSV aber nicht aus dem Konzept, bis zur Pause spielte die Svensson-Elf weiterhin mutig nach vorn. Einzig und allein die letzte Konsequenz fehlte, das änderte sich jedoch nach Wiederanpfiff.
Für Leverkusen begann der zweite Durchgang zunächst mit einem Schock, Schick musste nach 48 Minuten mit einer Wadenverletzung vom Platz. Ohne den Torjäger fand Bayer offensiv in der Folge nicht mehr statt, Mainz erhöhte wieder den Druck. Nach 57 Minuten kam der FSV zum verdienten Ausgleich, Aaron versenkte einen Freistoß aus 20 Metern im linken Eck.
Kurz darauf stellte Onisiwo den Spielstand beinahe auf den Kopf, sein Kopfballtreffer nach einem Freistoß von Aaron wurde aber zurückgenommen, da Niakhaté im Abseits stand und aktiv eingriff. Für Leverkusen war das ein Weckruf, fortan investierte Bayer wieder mehr nach vorne. Erst brachte Demirbay den Ball aus kurzer Distanz aufs Tor, kurz darauf sorgte Alario aber für die erneute Führung: Eine Vorlage von Diaby schloss der Schick-Ersatz aus zwölf Metern direkt ab und versenkte den Ball unter der Latte (74.).
Die Mainzer wirkten in der Folge ob der dauerhaft hohen Intensität etwas platt, Svensson merkte das und brachte mit Boetius, Ingvartsen und Burgzorg drei frische offensive Kräfte (82.). Die Wechsel zeigten Wirkung, Boetius traf prompt zum Ausgleich: Aus 16 Metern nahm der Niederländer einen Abpraller direkt und brachte diesen sehenswert im rechten Eck unter. Euphorisiert warf Mainz auch danach noch alles nach vorne - und drehte tatsächlich das Spiel. Aus dem Gewühl heraus kam Ingvartsen sieben Meter vor dem Tor zum Abschluss, die Kugel schlug rechts unten ein (88.).
Leverkusen wirkte perplex, wurde für einen zu harmlosen Auftritt aber bestraft. Fünf Minuten wurden nachgespielt, kein einziges Mal schoss die Werkself mehr aufs Tor. So riss die Serie der Gäste, die zuvor vier Mal in Folge gewonnen hatten. Mainz belohnte sich derweil für eine bärenstarke Mentalität und bleibt vor eigenem Publikum weiterhin eine Macht. Am kommenden Spieltag (Samstag, 15.30 Uhr) ist der FSV bei Union Berlin zu Gast. Leverkusen empfängt zeitgleich Arminia Bielefeld.
Wolfsburg, von Trainer Florian Kohfeldt nach dem 2:0-Erfolg in Frankfurt unverändert auf den Rasen geschickt, dominierte die Anfangsphase mit viel Ballbesitz, kam aber nur nach Roussillons Flügellauf bedrohlich ins letzte Drittel (8.).
Sebastian Hoeneß hatte sein Team im Vergleich zum 2:0 gegen Bielefeld zwangsläufig zweimal umgestellt - und mit Posch und Kramaric für die gelbgesperrten Grillitsch und Geiger eine sehr offensive Aufstellung gewählt. Sein Team lauerte zunächst auf Konter, nach Foul am schnellen Rutter rettete Arnold nach der folgenden Freistoßflanke von Raum bei Bebous Abschluss vor der Linie (13.).
Wolfsburgs Ballbesitzanteil stieg, doch ein Durchkommen gab es gegen gut geordnete und strukturiert anlaufende Gäste für Kruse & Co. kaum. Umgekehrt blieben die Kraichgauer auch in der Gegenbewegung meist vorzeitig hängen. So entwickelte sich ein zähes Ringen.
Die TSG holte in puncto Spielanteile etwas auf, verzeichnete nach einer halben Stunde auch die etwas gefährlicheren Ansätze (Kramaric, 33., Bebou, 35.) - das Tor fiel aber auf der anderen Seite: Kruse hatte nach Winds Hackentrick im Umschaltspiel etwas Platz im Zentrum und spielte zu Philipp. Nach dessen Querpass nach halblinks nahm Wind Maß und zirkelte den Ball aus 14 Metern sehenswert hoch ins rechte Eck - Premierentreffer des Dänen (36.) .
Die 1:0-Pausenführung der Wölfe war verdient - auch, weil Wind (40.) und Kruse (41.) das Chancenplus noch erhöhten. Pech für die Gäste, dass sich Vogt verletzte, Nordtveit kam (43.).
Hoeneß justierte sein Team mit Wiederanpfiff neu und brachte Kaderabek für Dabbur, Bebou rückte weiter nach vorne.
Nach Wiederbeginn ergriffen die Kraichgauer prompt die Initiative und bemühten sich um mehr Offensivgeist. Zur Entfaltung kamen sie zunächst aber nicht gegen zwar kaum Entlastung findende, allerdings unaufgeregt verteidigende Gastgeber.
Mitte der zweiten Hälfte erhöhte Hoffenheim den Druck, Kramarics Schlenzer (65.) war die erste Halb-, Hübners Kopfball aus fünf Metern in Casteels' Arme die bis dorthin beste Ausgleichschance (69.).
Auf der Gegenseite spielte der VfL einen Konter zu Ende, Roussillon vergab binnen Sekunden zweimal die Vorentscheidung (72.). Dies sollte sich rächen - und zwar gleich doppelt: Zunächst mündete eine Joker-Co-Produktion in den Ausgleich, Rudy und Kaderabek bereiteten klasse vor für Bruun Larsen, der sehenswert per Seitfallzieher ausglich (74.). Wenig später schlug 1899 erneut zu: Gegen entblößte Gastgeber nutzte Kramaric nach Raums Flanke seine Chance im Fünfer eiskalt (78.).
Es folgte das vergebliche Bemühen der Wölfe um den Ausgleich. Wind kam diesem ganz nah, scheiterte aber per Kopf an Baumanns famoser Parade (82.) - auch bei Lacroix' abgefälschtem Fernschuss stand Hoffenheims Keeper richtig (90.+1).
Wolfsburg gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Mönchengladbach. Hoffenheim empfängt am Freitagabend (20.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Weil es den vorigen acht Bayern-Bezwingern nicht gelungen war, einen weiteren Sieg folgen zu lassen, spielte der VfL Bochum nach dem 4:2-Überraschungserfolg gewissermaßen gegen einen Fluch an. Dabei mitwirken konnte nach überstandener Corona-Infektion wieder Keeper Riemann, den Gelb-gesperrten Rexhbecaj vertrat Pantovic.
Pantovic war es auch, der nach Holtmann-Flanke eine frühe gute Chance zur Gäste-Führung verbuchte (8.). Anschließend stand der VfB, im Vergleich zum 2:4 bei Bayer Leverkusen wieder mit Anton (genesen), defensiv aber deutlich stabiler. Beide Teams bearbeiteten sich intensiv, dafür fehlte bei den entscheidenden Zuspielen im letzten Drittel allerdings die nötige Präzision.
Mit fortlaufender Spieldauer gewannen die Schwaben, die Silas' verletzungsbedingte Auswechslung verkraften mussten (20.), allmählich die Oberhand. Kurz vor der Pause erzeugte der VfB dann auch ordentlich Druck, Marmoush (43., 45.+2) und Mavropanos (45.+2) fühlten zumindest mal vor.
Es gelang dem VfB aber auch, den Druck in den zweiten Durchgang mitzunehmen, in dem die Schwaben kurz nach der bis dato größten Chance durch Marmoush - Riemann parierte per Kopf (55.) - in Führung gingen. In Folge einer Ecke war auch jede Menge Glück dabei, Bella Kotchap produzierte ein bitteres Eigentor (56.).
Als Reaktion auf den Rückstand investierten die Gäste mehr, doch noch immer hielt eine verbesserte Stuttgarter Defensive stand. Gefährliches Umschaltspiel inklusive. Nach einem herrlichen Heber von Führich über die Abwehr hatte Mangala vor Riemann sogar noch Zeit, schoss den Keeper in seinem 100. Pflichtspiel für den VfB jedoch kläglich an (76.).
So waren die Schwaben nochmals auf ein wenig Fortune angewiesen, als Polters Kopfball-Bogenlampe am Stuttgarter Pfosten landete (83.). Dann wiederum gelang es Endo vor Riemann nicht, den Deckel artistisch draufzumachen (85.), was der VfL bestrafen sollte: Durch eine ungeschickte Grätsche im eigenen Strafraum verursachte Mavropanos in der Nachspielzeit einen klaren Elfmeter, den Löwen lässig zum 1:1 verwandelte (90.+4).
Stuttgart, nun seit acht Spielen sieglos, ist am Freitagabend (20.30 Uhr) bei der TSG Hoffenheim zu Gast. Bochum trifft am Sonntag (15.30 Uhr) im Vonovia-Ruhrstadion auf RB Leipzig.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl musste wegen einer Corona-Erkrankung vom Fernseher aus das Heimspiel beobachten, ihn vertrat Reiner Maurer, der damit sein Bundesliga-Debüt als Trainer feierte. Das Trainerteam veränderte die Augsburger Startelf gegenüber der 2:3-Niederlage in Gladbach auf einer Position, für Moravek (Bank) spielte Gruezo. Maiers Trainingsrückstand nach seiner Corona-Erkrankung war noch zu groß, er fehlte im Kader.
Freiburgs Coach Christian Streich überraschte nach dem 1:1 gegen Mainz und beorderte Petersen, der gegen Mainz getroffen hatte, erstmals in dieser Saison für Höler (Bank) in die erste Elf. Zudem feierte Schmid knapp sechs Monate nach seiner Corona-Erkrankung sein Startelfcomeback bei den Freiburgern, er ersetzte Kübler (Bank).
Bei den Augsburgern übernahm an der Seitenlinie Jonas Scheuermann das Kommando und musste zunächst einen herben Rückschlag verkraften. Denn bereits in der 4. Minute kombinierte  sich der Sport-Club schön auf der rechten Seite nach vorne, in der Mitte köpfte Petersen vor Gouweleeuw die Sallai-Flanke zum 1:0 in die Maschen.
Anschließend wirkte der FCA verunsichert - Gikiewicz vereitelte gegen Jeong den zweiten Treffer (8.) -, kam dann aber etwas überraschend zurück. Nach Schlotterbecks und Höflers Unkonzentriertheiten schnappte sich Niederlechner die Kugel und bediente Gregoritsch, der bereits seinen vierten Treffer in der Rückrunde erzielen konnte (16.).
Das Spiel war nun offen, um Petersen herum wirbelten bei den Freiburgern die schnellen Außenspieler und bereiteten den Augsburger Abwehrspielern ein ums andere Mal Magenschmerzen, die Fuggerstädter legten ihr Spiel eher auf das Kontern aus. Der nächste Treffer fiel aber für die Freiburger und resultierte aus einer Freistoßvariante: Grifo schickte Günter steil, der flach an den Fünfer gab. Dort ließ Gikiewicz den Ball nur nach vorne klatschen, Schlotterbeck stand richtig und brachte den SCF wieder in Front (26.).
Nach dieser munteren ersten halben Stunde mit drei Treffern verflachte die Begegnung anschließend etwas, der Sport-Club wirkte aber bis zur Pause etwas gefährlicher, wirkliche Chancen gab es trotzdem nicht mehr.
Personell unverändert begann der FCA den zweiten Abschnitt etwas mutiger, die Freiburger wollten die Gastgeber aber auch anlocken, um dann zu kontern. Das gelang auch ganz gut, Jeong (57.) und auch Höfler (64.) vergaben jedoch beste Möglichkeiten.
Und die Augsburger? Diese hatten bis in die Schlussphase hinein große Probleme, trotz zum Teil ordentlicher Spielanlage wirklich gefährlich zu werden, Flekken erlebte lange einen recht ruhigen Nachmittag. Die erste Chance im zweiten Durchgang hatte Gregoritsch erst in Minute 78, bei seinem Kopfball fehlte nicht viel. Kurz darauf wechselten die Fuggerstädter ihre letzte Waffe Pepi ein (80.) - und das machte sich um ein Haar bezahlt: In der Nachspielzeit verlängerte der US-Amerikaner einen langen Ball in den Lauf vom ebenfalls eingewechselten Finnbogason, der frei vor Flekken die letzte Möglichkeit des Tages vergab (90.+1). Kurz darauf war Schluss.
Nach drei sieglosen Auswärtsspielen konnte der Sport-Club also wieder einen Dreier in der Fremde holen und gewann erstmals im zehnten Anlauf eine Bundesligapartie in der Fuggerstadt. Die Augsburger bleiben auf dem Relegationsrang und müssen um den Ligaverbleib bangen.
Augsburg hat am Sonntag (17:30 Uhr) Dortmund zu Gast. Der SC trifft in Freiburg am Samstag (15:30 Uhr) auf die Hertha.
Bielefelds Trainer Frank Kramer konnte nach der 0:2-Auswärtsniederlage gegen Hoffenheim wieder auf seinen besten Scorer zurückgreifen: Für Wimmer musste Krüger weichen - und der Youngster hatte auch gleich die erste gute Gelegenheit, scheiterte mit seinem Flachschuss aber am Außenpfosten (11.). Die Arminia, bei der außerdem Ramos und Kunze für Pieper und Castro begannen, war in der Anfangsphase die aktivere Mannschaft. Mit einem variablen Zentrum (Kunze, Vasiliadis und Schöpf) und einer deutlich rechtslastigen Spielweise (Wimmer) erarbeitete sich die Kramer-Elf ein leichtes Übergewicht.
Union Berlin brauchte etwas, um in der Partie anzukommen. Im Vergleich zur 0:3-Niederlage gegen Dortmund starteten Heintz, Khedira und Ryerson für Knoche (5. Gelbe), Trimmel und Öztunali. Nach einer Viertelstunde hätte Becker beinahe eine Unachtsamkeit von Nilsson nutzen können, doch Ortega Moreno war genau wie beim Nachschuss von Awoniyi aufmerksam.
Danach war es eine weitestgehend ausgeglichene erste Hälfte, in der Bielefeld weiter ein optisches Übergewicht behielt. Gefährlich in Tornähe kamen die Ostwestfalen aber nur selten.
Einen deutlich schnörkelloseren Ansatz wählten die Köpenicker, die vor allem durch den schnellen Becker auf dem rechten Flügel in Umschaltsituationen kamen. Zählbares kam aber auch dabei nicht heraus, Khedira (36.) und Michel (42.) verfehlten beide das Gehäuse.
Auch nach Wiederanpfiff waren es die Unioner, die offensive Akzente setzten - in Führung ging aber die Arminia: Wimmer steckte am Strafraum herrlich für Okugawa durch, der zwischen Jaeckel und Oczipka ins lange Eck traf (53.).
Direkt nach dem Gegentreffer gab es den nächsten Nackenschlag für die Köpenicker, denn Heintz konnte nach einem Zusammenprall mit Wimmer nicht mehr weitermachen, für ihn kam der ehemalige Bielefelder Voglsammer (57.). Nach der damit einhergehenden Systemumstellung (Viererkette statt Dreierkette) brauchte Union etwas, um Fahrt aufzunehmen - und musste beinahe noch das zweite Gegentor schlucken, doch Serra fälschte Brunners Schuss neben das Tor ab (63.).
Danach verschoben die Gäste das Spielgeschehen aber immer weiter in die Bielefelder Hälfte, kamen gegen eine tief stehende, disziplinierte Arminia-Defensive allerdings nur selten durch. Vielmehr stand dem Torerfolg immer wieder ein blockendes Körperteil der Hausherren im Weg - oder Keeper Ortega Moreno, der mit dem Fuß toll gegen Awoniyi parierte (66.).
Union versuchte auch in der Schlussphase viel, kam aber nicht mehr entscheidend durch. Die eingewechselten Behrens (90.+1) und Möhwald (90.+4) konnten sich dem Torerfolg nur annähern. Bielefeld hingegen hätte sogar noch erhöhen können, doch Luthes Flugeinlage bei einem Schöpf-Knaller verhinderte einen höheren Sieg der Arminia (81.).
Bielefeld, das den Abstand auf den Relegationsplatz weiter ausbaut, erwartet am kommenden Samstag (15:30 Uhr) ein kniffliges Auswärtsspiel in Leverkusen. Union, das nun schon seit drei Spielen auf einen eigenen Treffer - und auch auf Punkte - wartet, nimmt ebenfalls am Samstag (15:30) zuhause gegen Mainz den nächsten Anlauf.
Dass es zwischen den im oberen Mittelfeld platzierten Klubs Köln und Frankfurt nach den ersten 45 Minuten 0:0 stehen würde, überraschte bei näherer Betrachtung nicht sonderlich. Denn das Samstagabendspiel des 23. Spieltags bot über weite Strecken doch viel Magerkost, Ballverluste, Leerlauf. Wenig Kreatives alles in allem. Einige Highlights auf beiden Seiten waren dann aber doch drin.
Da wären zunächst einmal die von Steffen Baumgart trainierten "Effzeh"-Schützlinge, die sich nach dem jüngsten 1:3 in Leipzig hochmotiviert zeigten und vom Start weg immer wieder druckvoll anschoben und teils fast 70 Prozent Ballbesitz generierten. Ohne Zielspieler Modeste, der nach Infekt und einigen trainingsfreien Tagen zunächst nur auf der Bank saß, fehlte aber der eiskalte Killer im Sturm. Ljubicic (17.), der an Keeper Trapp scheiternde Andersson (25.) und auch Özcan (26.) brachten das mögliche 1:0 nicht zustande.
In den guten Phasen wussten sich die Domstädter, bei denen Horn für den an Corona erkrankten Schwäbe im Kasten stand, nicht zu belohnen. Andererseits ließen Özcan, Rückkehrer Uth, Kainz & Co. aber auch die Eintracht-Spieler oft zu einfach zurückkommen.
Frankfurts Coach Oliver Glasner, der nach dem jüngsten 0:2 gegen Wolfsburg wieder von Beginn an auf Kostic setzen konnte, notierte so ebenfalls Möglichkeiten - und auch Vergebenes: Lindström fand Kostic nicht (7.), Rode ließ einen Hochkaräter freistehend aus wenigen Metern überhastet liegen (9.), Borré verzog (35.).
Und auch bis weit über die 60. Minute hinaus sollte es beim 0:0 bleiben. Kampf und Krampf war angesagt, lediglich Kainz näherte sich mal für den FC ein wenig an (48.). Auf der anderen Seite probierte es der eingewechselte Kamada (71.).
Auch die Hereinnahme von Modeste, die in Müngersdorf natürlich lautstark gefeiert wurde, verpuffte zunächst. In der Schlussphase fanden die Kölner, die insgesamt doch den Tick mehr fürs Spiel machten, aber wieder mehr Zugang. Sie beschäftigten die Frankfurter, sie umstellten den SGE-Strafraum wieder vermehrt - und sie meldeten sich mit Modeste an (78.). Doch nicht nur das, die Hausherren sollten in der Schlussphase auch tatsächlich noch zum Siegtreffer kommen: Kamada schoss bei einer Szene den pressenden Skhiri an, wodurch der Ball nach hinten in eine Lücke der Eintracht-Abwehr ging. Modeste lauerte goldrichtig, tunnelte Trapp und machte das goldene 1:0 (84.).
Köln fuhr durch den 15. Saisontreffer Modestes somit einen ganz wichtigen Dreier im Kampf ums internationale Geschäft ein - und kann am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Schlusslicht Fürth nachlegen. Das weiterhin erst bei einem Rückrundensieg und im tristen Mittelfeld stehende Frankfurt muss am Samstag erneut im Abendspiel (18.30 Uhr) gegen den Rekordmeister aus München antreten.
Bayern-Trainer Julian Nagelsmann wechselte nach dem 1:1 in der Champions League in Salzburg dreimal: Upamecano, Richards und Sabitzer begannen für Süle, Gnabry (beide Bank) und Coman (muskuläre Probleme). Damit ging auch eine Systemumstellung auf Viererkette einher. Musiala saß nach überstandener Corona-Infektion wieder auf der Bank.
Fürths Coach Stefan Leitl brachte dieselbe Elf, die in der vergangenen Woche den 2:1-Heimsieg über Hertha BSC eingefahren hatte.
Wie es zu erwarten war, hatten die Bayern in der ersten Hälfte sehr viel Ballbesitz, insgesamt sogar 78 Prozent. Aber damit wussten die Hausherren kaum etwas anzufangen, gegen sehr kompakt und diszipliniert verteidigende Fürther fiel dem FCB fast nichts ein. Mitte der ersten Hälfte mussten dann beide Teams verletzungsbedingt wechseln, Dudziak konnte bei Fürth nicht weitermachen, für Tolisso ging es bei den Hausherren nicht weiter.
Der Aufsteiger machte es in den ersten 45 Minuten richtig gut. Die Franken standen nicht nur sicher, sie setzten nach vorne immer wieder Nadelstiche, wie in der 11. Minute, als Leweling alleine vor Ulreich vergab. Aber dann wurde wohl ein Foul des Fürthers in der Entstehung der Szene abgepfiffen. Leweling zeigte sich immer wieder, seinen Distanzschuss parierte Ulreich (27.). Während die Bayern immer wieder an den Fürthern hängenblieben, gab es kurz vor der Pause eine erstklassige Freistoßchance für die Gäste: Hrgotas Standard aus 19 Metern fälschte Sabitzer unhaltbar für Ulreich ab - der Letzte ging beim Ersten in Führung (42.). Und da schwache Bayern bis zur Pause nichts als einen zentralen Müller-Schuss zu bieten hatten (45.+4), ging es mit dem überraschenden 1:0 für das Kleeblatt in die Kabinen.
Die Bayern kamen mit Choupo-Moting für Richards aus der Kabine, stellten auf Dreierkette um - und glichen direkt aus: Gnabry zog den Ball von rechts noch nach innen, Choupo-Moting verpasste noch, aber Lewandowski vollendete aus kurzer Distanz (46.). Die Fürther schalteten ab, weil sie dachten, der Ball war vor Gnabrys Flanke im Toraus.
Nagelsmann hatte in der Pause wohl die richtigen Worte gefunden, denn Bayern spielte nun viel zielstrebiger und entschlossener nach vorne. Der Lohn? Das 2:1! Müllers Flanke von rechts beförderte Griesbeck mit dem Schienbein ins eigene Tor (61.). Bereits im Hinspiel war dem Fürther ein Eigentor unterlaufen. Das Kleeblatt hatte in den Minuten nach der Pause nichts zu melden, zeigte nach dem zweiten Gegentreffer aber eine gute Reaktion: Nielsen verzog links im Strafraum (64.), Christiansens Distanzschuss küsste den rechten Außenpfosten (67.), und Hrgota köpfte drüber (68.).
Das Kleeblatt war zu dieser Phase gut im Spiel und hätte durchaus den Ausgleich erzielen können, doch auch Meyerhöfers Schuss ging nur an den Außenpfosten (71.). Anschließend bekam der Tabellenführer wieder Ruhe ins Spiel - und sorgte für die Entscheidung: Nach einer Ecke fand Süle Lewandowski, der den Doppelpack schnürte (82.). Damit war die Begegnung durch, Linde verhinderte mit einer tollen Tat gegen Müller noch den vierten Gegentreffer (86.). Das 4:1 fiel aber dennoch, Choupo-Moting stellte kurz vor Schluss den Endstand her (90.+1). Die Bayern holten sich dank einer Leistungssteigerung nach der Pause den Pflichtsieg gegen das Schlusslicht.
Und wie geht es weiter? Die Bayern treffen am kommenden Wochenende (Samstag, 18:30) auswärts auf Frankfurt. Greuther Fürth empfängt am Samstag (15:30) den 1. FC Köln.
Dortmund-Coach Marco Rose nahm nach der 2:4-Niederlage gegen Glasgow Rangers drei personelle Veränderungen vor: Akanji (Muskelfaserriss), Witsel und Brandt (beide Bank) wurden durch Can, Reyna und Hazard ersetzt. Haaland gehörte wie erwartet erneut nicht zum Aufgebot.
Gladbach Trainer Adi Hütter verzichtete nach dem 3:2 Heimsieg gegen Augsburg auf Wechsel und schickte dieselbe Startelf ins Rennen.
Bei strömendem Regen lieferten sich beide Teams zunächst eine ausgeglichene Anfangsphase, in der der BVB allerdings die ersten Chancen verbuchte: Malen schoss drüber (5.), Sommer entschärfte Reynas Volleyschuss (6.).
Richtig Fahrt nahm das teilweise intensiv geführte Spiel (Referee Fritz zückte vor der Pause dreimal Gelb; Reyna und Zagdou mussten verletzungsbedingt ausgewechselt werden) nach 20 Minuten auf: Nach Sommers misslungenem Befreiungsschlag probierte es Guerreiro von der Seitenlinie mit einer gekonnten Direktabnahme, die Bogenlampe fand aber nicht den Weg ins Tor (22.). Nur eine Zeigerumdrehung später verhinderte Kobel gegen Koné den Rückstand (23.).
Drei Minuten später schlug stattdessen der BVB zu: Malen behauptete den Ball gegen Ginter und zog nach Doppelpass mit Guerreiro wuchtig ab. Sommer parierte, Reus jagte den Abpraller über die Linie (26.). Sechs Minuten später schickte der Torschütze Malen mit einem Pass in die Tiefe Richtung Tor. Der Friedrich enteilte Niederländer überwand Sommer mit etwas Glück zum 2:0 (32.).
Dass es mit diesem Ergebnis in die Pause ging, hatte der BVB auch seinem Schlussmann zu verdanken: Denn Kobel entschärfte nicht nur Hofmanns Großchance (30.), sondern auch Neuhaus' Flachschuss aus dem Rückraum (37.).
Die Gäste reagierten und stellten in der Pause auf Viererkette um. Das zahlte sich zunächst durch etwas größere Spielanteile aus, die die Fohlen aber nicht in zwingende Chancen umwandelten. Einzige Ausnahme: Hofmanns Lattenknaller in der 62. Minute. Als Signal zur Aufholjagd diente die beste Gladbacher Chance im zweiten Durchgang aber nicht. Stattdessen schlug der BVB wieder binnen weniger Minuten zweimal zu: Erst schoss Wolf, kurz zuvor eingewechselt, den Ball nach Reus-Zuspiel wuchtig an die Unterkante der Latte, von da prallte das Spielgerät über die Linie (70.). Dann war es der ebenfalls eingewechselte Moukoko, der nach Reus' feinem Querpass nur den Fuß zum 4:0 hinhalten musste (74.).
Der Gladbacher Widerstand war längst gebrochen - der BVB hatte aber noch nicht genug. Sommer verhinderte zunächst noch Schlimmeres gegen Brandt (79.), hatte dann aber gegen den überragenden Reus das Nachsehen: Der Kapitän war zuvor von Hummels, der sich den Ball bei Kobel abgeholt und bis in die gegnerische Hälfte ungestört getragen hatte, mit feinem Außenrist-Pass in Szene gesetzt worden (81.). Nach Brandts Schlenzer (knapp drüber, 87.) unterlief Bensebaini auch noch ein Foulspiel an Wolf im eigenen Strafraum. Can verwandelte vom Punkt zum 6:0-Endstand (90.+1). Direkt in den Torjubel erschallte der Schlusspfiff.
Die Borussia aus Dortmund, die damit das 100. Bundesliga-Duell der beiden Traditionsklubs für sich entschieden hatte, bestreitet am Donnerstag das Rückspiel in der Europa League bei den Glasgow Rangers und tritt dann am Sonntag (17.30 Uhr) auswärts in Augsburg an. Gladbach spielt am Samstag (15.30 Uhr) zu Hause gegen Wolfsburg.
Nach den Corona-Fällen bei Stark und Serdar musste Hertha-Coach Tayfun Korkut kurzfristig ohne sechs weitere Akteure auskommen, die sich ebenfalls mit dem Virus infiziert hatten. Weil Klünter, Plattenhardt, Mittelstädt, Boateng, Ekkelenkamp und Lee positiv getestet wurden, blieb Korkut nichts anderes übrig, als seinen Kader grundlegend umzubauen. In der Startelf gab es nach dem 1:2 in Fürth vier Änderungen: Für Stark, Mittelstädt, Serdar und Maolida begannen Björkan, Kempf, Ascacibar und Richter.
Leipzig Trainer Domenico Tedesco tauschte sogar sieben Mal im Vergleich zum 2:2 in der Europa League gegen Real Sociedad. Nur Gulacsi, Simakan, Gvardiol und Nkunku standen erneut in der ersten Elf.
Leipzig riss die Kontrolle schon mit Spielbeginn an sich und dominierte das Geschehen. Hertha konzentrierte sich zunächst auf Torsicherung, hielt aber nur 20 Minuten lang dicht. Nachdem Mukiele eine erste Großchance für die Gäste ausgelassen hatte (9.), war es dann die zweite nennenswerte Gelegenheit, die zum ersten Tor des Abends führte: Poulsen bediente Henrichs auf der linken Berliner Strafraumseite, der 24-Jährige scheiterte zwar an Schwolow, traf aber mit dem Nachschuss, weil Gechter entscheidend abfälschte (20.).
Als Schiedsrichter Patrick Ittrich den beiden Teams knapp eine halbe Stunde später die 15-minütige Pause zugestand, hatte die Leipziger Führung zwar nach wie vor Bestand - am Spiel hatte sich aber etwas geändert. Hertha war mutiger geworden und hatte sich in Person von Belfodil (23.), Jovetic (36., Freistoß) und Richter (44.) angenähert.  Dass das 1:0 für RB dennoch verdient war, belegte die Halbzeitstatistik von 11:3 Torschüssen und 63 Prozent Ballbesitz.
Nach der Pause ging Hertha in die Offensive, glich durch Jovetic aus (48.) und war sogar drauf und dran, die Partie vollends zu drehen, doch Jovetic scheiterte zweimal (50., 54.). Dann die Schlüsselszene des Spiels: Kempf brachte Nkunku im Strafraum zu Boden, Schiedsrichter Patrick Ittrich deutete auf den Punkt und zeigte dem Berliner Verteidiger Rot (62.). Nkunku verwandelte sicher und leitete damit eine letzte halbe Stunde ein, in der Hertha nichts mehr entgegenzusetzen hatte.
Der herausragende Nkunku erhöhte postwendend (67.), dann trumpfte auch der eingewechselte Olmo auf und erzielte das 1:4 (74.), ehe es Haidara (81.) und Poulsen (88.) knüppeldick für Hertha kommen ließen. Am Ende stand ein 1:6, das unterschlug, dass die Berliner bis zum Platzverweis gar nicht so schlecht gespielt hatten.
Nächste Woche ist Hertha am Samstag (15.30 Uhr) in Freiburg zu Gast, Leipzig spielt tags darauf in Bochum.
TSG-Coach Sebastian Hoeneß musste nach dem 2:1-Auswärtssieg in Wolfsburg den verletzten Vogt ersetzen und tat dies durch Grillitsch. Zudem kehrte Geiger nach Gelbsperre für Samassekou (Bank) zurück, Kaderabek begann für Dabbur (Bank).
VfB-Trainer Pellegrino Matarazzo hatte gegenüber dem 1:1 gegen Bochum vor allem Silas (Schulterverletzung) als Ausfall zu beklagen, gegen die TSG fiel auch Sosa (Knieprellung) kurzfristig aus. Marmoush und Ito rückten in die Startelf.
Wenig überraschend waren die Gastgeber in der Anfangsphase und allen voran über ihre starke linke Seite tonangebend, Raum und Kramaric sorgten für mächtig Betrieb. Das hatte allerdings zur Folge, dass in deren Rücken immer wieder der quirlige Marmoush Platz bekam, wodurch auch der VfB Nadelstiche setzen konnte.
So entwickelte sich eine muntere Partie, bei der die Gastgeber etwas aktiver waren, aber immer wieder aufpassen mussten. Das wurde in Minute 19 deutlich, als sich Tiago Tomas aufmachte und Führich perfekt bediente, dieser setzte aus drei Metern freistehend den Ball nur an den Pfosten - was für eine Szene!
Diese wurde auf der Gegenseite aber beinahe noch getoppt, als Hübner aus dem Fünfmeterraum ohne Gegenspieler genau auf Müller köpfte, den Abpraller setzte Kaderabek aus drei Metern an den Querbalken (21.).
Nach dieser hektischen Phase beruhigte sich das Spiel wieder etwas, die TSG dominierte, doch die Stuttgarter versteckten sich nicht, Abschlüsse gab es auf beiden Seiten. Die TSG wähnte sich sogar in Führung, Hübner drückte die Kugel über die Linie (43.). Zuvor hatte allerdings Rutter im Abseits gestanden, folgerichtig nahm das Schiedsrichtergespann um Matthias Jöllenbeck den Treffer zurück.
Zur zweiten Hälfte brachte Matarazzo für den unglücklichen Führich Hoffnungsträger Kalajdzic - und der rückte schnell in den Mittelpunkt. Die TSG hatte die Kopfverletzung Geigers noch nicht wirklich verdaut, da verlängerte Kalajdzic am ersten Pfosten eine Ecke an den zweiten, wo Kapitän Endo Raum enteilte und zur Führung einnetzte (58.).
Hoffenheim brauchte etwas, um sich von diesem Schock zu erholen, dann aber fand Raum Bebou, der seinen Kopfball nicht auf das Gehäuse brachte (67.). Es war jedoch kein Wachrütteln, denn auch anschließend fiel den Kraichgauern nicht mehr so richtig viel ein.
Hoeneß reagierte in der Schlussphase, brachte nacheinander unter anderem Dabbur und Bruun Larsen, um die erste Heimniederlage nach sechs ungeschlagenen Spielen gegen Stuttgart noch zu verhindern.
Lange sah es nicht nach einem Ausgleich aus, dann aber hatte Baumgartner noch einen genialen Moment: Der Österreicher ließ Tiago Tomas stehen und legte den Ball traumhaft schön in den Winkel (85.). Wieder gab der VfB den Sieg spät aus der Hand - und mehr noch: Denn in der regulären Schlussminute fand Bruun Larsens von Mavropanos unglücklich abgefälschte Flanke erneut den Weg zu Baumgartner, der das Spiel komplett auf den Kopf stellte und durch seinen Doppelpack zum Matchwinner wurde (90.).
Hoffenheim, das nun bereits 21 Punkte nach Rückstand holte und bereits das zweite Spiel in Serie komplett drehte, beschließt den kommenden Spieltag am Sonntag (17.30 Uhr) in Köln. Stuttgart, das neunmal in Serie ohne Sieg ist und im Keller steckenbleibt, empfängt bereits am Samstagabend (18.30 Uhr) Gladbach.
Bayer Trainer Gerardo Seoane stellte nach der 3:2 Niederlage in Mainz gleich fünfmal um: Statt Hincapie, Andrich, Demirbay, Adli (alle Bank) sowie Schick (Wadenverletzung) begannen Bakker, Aranguiz, Palacios, Paulinho und Alario.
Bielefeld-Coach Frank Kramer musste nach dem 1:0 Sieg gegen Union Berlin einmal wechseln. Der erkrankte Brunner wurde durch de Medina ersetzt.
Beide Mannschaften begegneten sich mit offenem Visier, wobei Bayer insgesamt deutlich mehr Spielanteile und auch die besseren Chancen besaß. Nach starker Vorarbeit von Wirtz ließ sich Paulinho in der 2. Minute von Keeper Ortega Moreno zu weit abdrängen. Wenig später scheiterte der Brasilianer aus besserer Position erneut am Bielefelder Schlussmann (8.). Aber auch Arminia wurde früh einmal gefährlich: Vasiliadis zwang per Scherenschlag Hradecky zum Eingreifen (6.).
Mit zunehmender Spieldauer wurde Leverkusen überlegener und drückte Bielefeld in die eigene Hälfte. Die durchaus verdiente Führung in der 30. Minute war dann nicht unumstritten: Paulinho schoss sich nach Flanke von rechts selbst an die Hand, der Ball prallte von dort direkt zu Alario, der aus kurzer Distanz vollstreckte. VAR Felix Zwayer schaltete sich zwar zur Überprüfung des Treffers ein, revidierte diesen aber nicht.
In den Schlussminuten der ersten Hälfte zeigte sich die Arminia bei einem Weitschuss von Kunze selbst mal wieder in der Offensive (38.). Doch überlegen blieb Bayer, das durch Alario und Paulinho (39., 41.) weitere gute Chancen vergab und so zur Pause nur recht knapp führte.
Kramer tauschte nach der Halbzeit zweimal, Lasme und der Ex-Leverkusener Castro kamen in die Partie. Doch am Spielverlauf änderte sich wenig, denn die Werkself spielte weiter mit viel Zug nach vorne. In der 57. Minute fiel mit dem 2:0 bereits die Vorentscheidung: Nach Doppelpass mit Wirtz setzte sich Diaby mit Tempo, Glück und Geschick durch - und überwand schließlich Ortega Moreno abgeklärt.
Die Arminia, für die der von Wimmer freigespielte Okugawa die beste Chance vergab, weil er zu lange zögerte (67.), war zwar bemüht, hatte aber defensiv dauerhaft große Probleme mit den Rheinländern. Die spielerische Überlegenheit münzte schließlich Diaby mit seinem zweiten Treffer des Nachmittags zum 3:0 um. Nach unzureichender Abwehr von Ramos traf der Franzose aus spitzem Winkel mittels eines präzisen Abschlusses zum Endstand (81.).
Leverkusen steht am kommenden Spieltag (Samstag, 15.30 Uhr) das Auswärtsspiel bei Bayern bevor. Bielefeld eröffnet den Spieltag am Freitagabend (20.30 Uhr) gegen Augsburg.
Union Berlins Trainer Urs Fischer rotierte nach der 0:1-Niederlage in Bielefeld ordentlich durch: Knoche, Trimmel, Gießelmann, Haraguchi und Voglsammer begannen für Heintz, Ryerson, Oczipka, Awoniyi und Michel (alle Bank).
Mainz-Coach Bo Svensson beließ es nach dem 3:2 gegen Leverkusen bei seiner siegreichen Startelf.
Angefeuert von 10.000 lautstarken Anhängern zog Union Berlin das Spiel zunächst auf seine Seite. Zwar passierte in der intensiven Begegnung in der ersten Hälfte recht wenig, eine Szene aber hatte es in sich: Ein abgefälschte Haraguchi-Schuss (7.) fand den Weg ins Tor und hielt auch einer lang andauernden VAR-Überprüfung stand.
Somit hatten die Eisernen endlich das erste Tor seit dem Abgang von Kruse erzielt. Daraufhin konzentrierten sich die Köpenicker fast ausschließlich auf die Defensive und Mainz kam auf - jedoch nie entscheidend durch. Zahlreiche Versuche, überwiegend aus der zweiten Reihe, gingen vorbei und Aaron hob einen Freistoß aus gefährlicher Position über die Latte (45.+4). Harte Zweikämpfe und viele kleinere Fouls bestimmten den ersten Durchgang.
Mit Wiederanpfiff nahmen die Eisernen erneut aktiver am Geschehen teil - und wieder nutzten die Gastgeber ihre erste Chance direkt: Becker vollendete einen Distanzschuss sehenswert ins lange Eck (56.). Ansonsten fehlte es dem Spiel an Tempo, was der schnelle Platzverweis für Kohr, der zwei Minuten nach seiner ersten Gelben Karte vom Platz flog (60.), nicht gerade förderte. Kurioserweise musste Kohr schon im Hinspiel mit Gelb-Rot vom Feld.
In der Schlussphase trug sich auch Joker Awoniyi noch in die Torschützenliste ein (75.). Weil Becker ihn freispielte, traf der Nigerianer erstmals seit Anfang Dezember und über 450 Minuten wieder. Mainz wehrte sich kaum, weswegen die Köpenicker, die ihre drei ernstzunehmenden Torchancen alle verwertenden, als klarer Sieger vom Platz gingen. Der Endstand lautete jedoch 3:1, weil Joker Burgzorg nach Stachs Willensleistung den Ehrentreffer und somit seinen ersten in der Bundesliga erzielte (90.). Union Berlin punktete damit erstmals im Februar.
Union empfängt am Dienstagabend (20.45 Uhr) im Viertelfinale des DFB-Pokals St. Pauli. Mainz empfängt kommende Woche Sonntag (15.30 Uhr) Borussia Dortmund.
Nach der deutlichen 0:6-Klatsche in Dortmund stand bei Borussia Mönchengladbach Wiedergutmachung auf dem Programm - und die Fohlenelf begann gegen Wolfsburg auch direkt engagiert. Der für Embolo neu in die Startelf beorderte Thuram gab direkt die ersten beiden Warnschüsse ab (1., 5.). In der Folge tat sich Gladbach aber schwer gegen eine disziplinierte, wie dicht gestaffelte Defensive der Wolfsburger.
In der eigenen Defensive, in der kurzfristig Beyer für den erkrankten Friedrich beginnen musste und davor Kramer für Koné auf der Sechs agierte, präsentierte sich die Hütter-Elf immer wieder anfällig, ja teilweise schläfrig. Nach Bakus Flanke schaltete Ginter bei Winds Antritt  zu spät und schon lag Gladbach wieder zurück (6.).
Die Wölfe, die nach dem 1:2 gegen Hoffenheim unverändert antraten, verlegten ihren Fokus meist auf die eigene Hälfte - in das eigene Offensivdrittel ging es nur selten. Aber wenn, dann war dies meist gefährlicher als die Bemühungen der Hausherren - auch bedingt durch weitere Unachtsamkeiten der Borussia. Wind verpasste seinen zweiten Treffer nach Elvedis Stellungsfehler nur knapp (20.). Nach insgesamt drei Philipp-Ecken fiel der zweite Gäste-Treffer aber dann schon kurze Zeit später: Bornauw köpfte aus wenigen Metern ein (33.).
Das Bemühen war der Borussia, die in Hälfte eins über 60 Prozent Ballbesitz verzeichnete, nicht abzusprechen, allein die Durchsetzungsfähigkeit fehlte. Wolfsburgs Keeper Casteels hatte meist keine größeren Probleme, wurde einzig bei Hofmanns Schuss aus spitzem Winkel zum Eingreifen gezwungen (19.). Kurz vor der Pause belohnte sich Gladbach dann aber doch noch: Thuram verlängerte Pleas Flanke mit dem Kopf zum Anschlusstreffer ins Netz (42.).
Der Kampf mit den eigenen Unachtsamkeiten riss aber nicht ab und so verlor die Gladbacher Defensive in der Nachspielzeit der ersten Hälfte Philipp derart aus den Augen, dass dieser wenige Meter vor Sommer völlig blank war - der Abschluss ging aber über den Kasten (45.+1).
Nach der Pause ging es deutlich gemächlicher zu, beide Teams neutralisierten sich weitgehend. Erst nach gut einer Stunde nahm die Partie wieder Fahrt auf: Ginter zwang Casteels zur ersten Flugeinlage (63.), ehe sich Lacroix einen Aussetzer leistete. Der Verteidiger spielte als letzter Mann nach Ringkampf mit Thuram den Ball mit der Hand und verhinderte so eine klare Torchance. Nach Betrachten des Videomaterials sah das auch Schiedsrichter Tobias Reichel so und schickte den Verteidiger vom Platz (70.). Lacroix ist damit der achte Spieler der Bundesligahistorie mit drei Platzverweisen in einer Saison.
Vor dem Platzverweis gab es noch weitere Diskussionen: Koné war Kruse im Strafraum auf den Fuß gestiegen. Der Wolfsburger lief noch weiter und fiel danach (66.). Schiedsrichter und auch VAR schritten nicht ein.
Der Feldverweis war der Auftakt für eine turbulente Schlussphase: Erst köpfte der eingewechselte Thuram den 2:2-Ausgleich (82.), dann traf Ginter in der Nachspielzeit gar noch zum vermeintlichen Siegtreffer (90.+1). Der Treffer zählte letztlich aber aufgrund eines Foulspiels von Herrmann an Roussillon im Vorfeld nicht. So blieb es beim 2:2 durch das beide Teams auch nach 24 Spieltagen Tabellennachbarn bleiben.
Gladbach ist am Samstag (15.30 Uhr) in Stuttgart zu Gast. Wolfsburg empfängt ebenfalls am Samstagnachmittag Union Berlin.
Freiburg, von Trainer Christian Streich nach dem 2:1 Sieg beim FC Augsburg mit Kübler für Schmid einmal verändert, ergriff sofort die Initiative. Doch Lotka, bei der Corona- und verletzungsgebeutelten Hertha für Schwolow (COVID-19) im Tor, bestand bei seinem Bundesligadebüt seine erste Bewährungsprobe famos und lenkte Grifos direkten Freistoß über die Latte (6.).
Die von Tayfun Korkut gecoachten Berliner, nach der 1:6-Heimpleite gegen Leipzig zudem mit Boyata für Kempf (Rotsperre) und Serdar für Ascacibar, hatten Mühe, sich konstruktiv zu befreien und lagen wenig später auch schon zurück: Gechters Strafraumduell mit Sallai wertete Referee Sven Jablonski als Foul - Grifo verwandelte vom Punkt kompromisslos (12.).
Der Sport-Club blieb seinem Vorwärtsdrang treu und hatte bald 65 Prozent Ballbesitz. Eine massierte Gäste-Deckung erschwerte Freiburg, das oft bis zum Strafraum gut kombinierte, die Lückensuche im letzten Drittel. Bis zur nächsten Gelegenheit dauerte es fast eine halbe Stunde: Grifo schoss nach Sallais Hereingabe an den Pfosten (26.).
Korkut justierte sein Team neu, stellte von einem 4-3-3 auf ein 4-4-2 um. Wie aus dem Nichts hatte Jovetic die Ausgleichschance, Kübler brachte gerade noch ein Abwehrbein dazwischen (28.).
Die Hauptstädter waren nach der taktischen Umstellung besser im Spiel, konnten sich allerdings zunächst bei Lotka bedanken, der gegen Eggestein das 0:2 verhinderte (34.).
Doch auch auf der anderen Seite stand mit Flekken bei der letzten Möglichkeit vor der Pause ein guter Keeper im Tor: Freiburgs Nummer eins bewahrte sein Team nach Jovetics feinem Diagonalpass im Eins-gegen-eins gegen Pekarik per Fußabwehr vor dem 1:1 (38.).
Bis zur ersten nennenswerten Aktion nach Wiederanpfiff dauerte es zehn Minuten, Gechter störte den frei kombinierten Jeong entscheidend beim Abschluss (55.).
Freiburg verlor danach seine Linie, erstarrte mehr und mehr in Passivität. Hertha mühte sich redlich und setzte sich in seiner stärksten Phase nach einer Stunde in der gegnerischen Hälfte fest. Richter hatte den Ausgleich auf dem Fuß, wieder war aber Flekken zur Stelle (63.).
Streich versuchte per Doppelwechsel - Schade und Höler kamen - seinem Team neues Leben einzuhauchen (64.). Gegen verzweifelt anrennende, aber immer wieder abprallende Berliner fand der SCF spät zu offensiver Struktur zurück, erstmals bei Grifos Chance (80.).
Am Ende war den Breisgauern auch das Glück hold: Erst fiel Schade der Ball nach einem Zweikampf zwischen Demirovic und Björkan vor die Füße - der Youngster schoss aus fünf Metern zum 2:0 ein (83.). Und wenig später bugsierte Höler Weißhaupts Flanke eher zufällig an den Pfosten, bevor er aus kurzer Distanz zum 3:0-Endstand einnetzte (86.).
Freiburg ist bereits am Mittwochabend (20.45 Uhr) im Viertelfinale des DFB-Pokals in Bochum zu Gast und hat auch in der Liga ein Auswärtsspiel in Leipzig (Samstag, 15.30 Uhr). Zur gleichen Zeit trifft Hertha auf Eintracht Frankfurt.
Heimserie ausgebaut: Die SpVgg Greuther Fürth bleibt auch das sechste Heimspiel in Folge ungeschlagen - während Köln nach Siegen der Konkurrenz im Rennen um die internationalen Plätze etwas Federn ließ.
Zwar torlos, dafür aber äußerst unterhaltsam gestaltete sich der zu Beginn intensive und temporeiche erste Durchgang. Während auf der einen Seite Kilian bei Hrgotas Abschluss nach fünf Minuten in letzter Not noch dazwischen ging, verzeichnete Köln gleich drei Chancen hintereinander: Thielmanns Weitschuss rauschte zunächst am Tor vorbei, ehe Linde einen Kopfball von Modeste klasse parierte und später nur die Latte bei Özcans frecher Hacken-Direktabnahme einen Tor-des-Monats-Kandidaten verhinderte (13., 14., 15.).
Auch in der Folge hielten beide Mannschaften das Tempo hoch, agierten giftig und leidenschaftlich in den Zweikämpfen, setzten den jeweiligen Gegner früh unter Druck und zeigten sich zielstrebig und mutig. Über den aktiven Leweling wurde das nach dem 1:4 gegen Bayern von Trainer Stefan Leitl unveränderte Fürth immer wieder gefährlich. Steffen Baumgarts Köln, das gegenüber dem 1:0 Sieg gegen Frankfurt mit Modeste und Thielmann für Andersson und Ljubicic gestartet war, näherte sich mit Kainz' Freistoß dem Tor weiter an (23.).
Anschließend übernahmen die Gäste zusehends die Spielkontrolle und hielten den Ball länger in den eigenen Reihen. Gleichzeitig ebbte die Intensität der Partie ab. Die klaren Chancen wurden rarer, inmitten der Kölner Kontrollphase scheiterte Tillman an Schwäbe (41.). So ging es torlos in die Kabinen.
Nur wenige Minuten nach dem Wiederanpfiff sollte es dann aber doch klingeln: Eine wohl geplante Hereingabe von Kainz vom linken Flügel rauschte im Strafraum an allen vorbei und landete im langen Eck (52.). Bei Fürth scheiterten zunächst der eingewechselte Nielsen und Leweling an Schwäbe und Hübers, der vor der Linie klärte (58.). Doch Fürth steckte nicht auf, spielte mutig auf den Ausgleich - und belohnte sich. Eine Ecke von Itter köpfte Griesbeck zum 1:1 ein (69.).
In der Schlussphase bemühten sich beide Mannschaften nochmal, das Spiel für sich zu entscheiden, weder Fürth noch Köln konnten aber für Ruhe, Spielkontrolle oder echte Chancen sorgen. So gestalteten sich die letzten Minuten zerfahren - und es blieb beim letztlich gerechten Unentschieden.
Die SpVgg Greuther Fürth gastiert am kommenden Samstag (15.30 Uhr) beim VfL Bochum. Der FC empfängt am Sonntagabend (17.30 Uhr) die TSG Hoffenheim.
Vom Start weg avancierte dieses Bundesliga-Samstagabendspiel zu einer äußerst kurzweiligen Angelegenheit. Das lag vor allem daran, dass sich das von Oliver Glasner trainierte Frankfurt nach der zuletzt erlittenen 0:1 Niederlage beim FC Köln äußert mutig verkaufte. Die SGE um den im Sturm aufgebotenen Lindström, den erstmals in der Startelf stehenden BVB-Leihspiel Knauff und die auf den Flügeln ackernden da Costa sowie Kostic suchte selbst immer wieder den Weg nach vorn. Und hätte auch mit 1:0 in Führung gehen können.
Jener Lindström kam aber ganz früh nicht am aufmerksamen Süle vorbei (2. Minute), ehe Kostic nach toll vorgetragenem Vorstoß seines Teams frei vor Neuer-Vertreter Ulreich etwas zu überhastet abschloss - rechts vorbei (7.). Der Serbe scheiterte in der Folge zudem auch am Schlussmann direkt mit einem zu zentral platzierten Distanzknaller (15.). Lindström wurde zudem gerade noch von Kimmich gestoppt (35.).
Zur Wahrheit gehörte aber auch, dass Julian Nagelsmanns Bayern-Team ohne den mit Corona infizierten Müller und mit dem dem erneut im Mittelfeld aufgebotenen Sabitzer ebenfalls sehr gut drin war in diesem Spiel und besonders mit der offensiven Klasse größtenteils das Spiel machte. Entgegen zur zweiten Hälfte beim jüngsten 4:1-Pflichtsieg gegen Schlusslicht Fürth fehlte allerdings noch das Zielwasser: Der auf der rechten Seite stets anschiebende Pavard vergab (3.), Geburtstagskind Musiala (19) wurde gerade noch von Tuta geblockt (5.) und nickte aus bester Lage knapp drüber (10.).
Zudem erwischte der stets im Zentrum mitmischende Gnabry ein Pavard-Zuspiel um ein Haar vor dem SGE-Kasten nicht (16.), während Sabitzer sein Ziel nicht fand (27.), Lewandowski einen Kopfball messerscharf rechts am Pfosten vorbeisetzte (34.) und Trapp nach einer zu kurzen Parade nach Kimmich-Schuss quasi mit seinem Gesicht vor dem freien Coman rettete (39.).
Die zweiten 45 Minuten begannen mit mächtig viel Druck des Meisters, auch weil die Hessen in Ballbesitz plötzlich zu viele Fehler machten und die Bälle so stets schnell herschenkten. Doch weder Kimmich (47.) noch Pavard mit einem Kopfball in Richtung Torlinie, wo Ndicka in höchster Not klug klärte (53.), brachten die Führung ein. Auch bei mächtigem Tohuwabohu im Strafraum gelang das 1:0 nicht (54.). In der 60. Minute hätte das 1:0 dann wirklich fallen müssen, doch der herrlich von Gnabry angespielte Lewandowski scheiterte aus wenigen Metern frei vor Trapp am sich breit machenden Keeper.
In der Folge fing sich die Eintracht dann zwar wieder etwas, was auch in ein paar ganz gute offensive Möglichkeiten mündete. Insgesamt aber fehlte es hierbei an Genauigkeit wie etwa bei einer Vier-gegen-drei-Aktion (70.) - und nur eine Minute später hieß es dann auch noch 0:1 aus hessischer Sicht: Der erst kurz zuvor eingewechselte Sané wurde herrlich von Kimmich geschickt und vollendete frei vor dem herauskommenden Trapp lässig mit einem Flachschuss zur verdienten 1:0-Führung (71.).
Und eine an diesem Abend oft sehr gut stehende Defensive verstand es nach zuletzt gegentorreichen Spielen auch erstmals wieder seit dem 4:0 Mitte Februar in Köln, ein Duell ohne kassierten Treffer zu beenden. Die Frankfurter warfen zwar nochmals alles nach vorn, fanden aber keinen Schlüssel mehr gegen Süle & Co. Und so stand er fest, der erste Bundesliga-Sieg eines Nagelsmann-Teams über eine Truppe von Glasner (zuvor vier Remis bei Leipzig vs. Wolfsburg). Zugleich war dies auch eine direkte Revanche der Münchner für das 1:2 im Hinspiel.
Die Eintracht, die nun seit drei Ligaspielen auf einen Sieg wartet und zudem seit drei Spielen nicht mehr selbst getroffen hat, gastiert am kommenden Spieltag bei Hertha BSC (Samstag, 15.30 Uhr). Der FC Bayern empfängt ebenfalls am Samstag (15.30 Uhr) Bayer Leverkusen.
Bochums Trainer Thomas Reis wechselte nach dem 1:1 in Stuttgart nahezu seine komplette Offensive aus: Antwi-Adjei, Osterhage, Holtmann und Locadia machten Platz für Löwen, Rexhbecaj (nach Gelb-Sperre), Asano und Polter.
Noch tiefer in die Rotationskiste griff derweil RB-Coach Domenico Tedesco, der nach den Europa-League-Strapazen beim 3:1 in San Sebastian satte siebenmal wechselte: Mukiele, Adams, Haidara, Angelino, Szoboszlai, Forsberg und Poulsen kamen neu in die Startelf, Gvardiol war Gelb-gesperrt, Laimer, Henrichs, Dani Olmo, Silva und Nkunku fanden sich auf der Bank wieder, während Kampl erst gar nicht im Kader stand.
Die größere spielerische Klasse der Leipziger zeigte sich früh im Spiel. RB war um Kontrolle und Ballbesitz bemüht, sah sich aber mit einem Gegner konfrontiert, der mit großer Laufbereitschaft und einer galligen Zweikampfführung punktete und die Sachsen damit in Schach hielt.
Es entwickelte sich ein intensives Spiel, in dem beide Mannschaften keine Scheu vor Zweikämpfen hatten, letztlich aber auch keine echte Torgefahr entwickelten.
Der VfL schaffte es, die Gäste im Mittelfeld an die Kandare zu nehmen. RB griff deshalb sehr oft auf das Mittel des langen Balles zurück - mit überschaubarem Erfolg. Poulsen zeigte sich zwar bemüht, rieb sich aber in intensiven Zweikämpfen auf. Dem VfL kam zugute, dass Schiedsrichter Felix Brych viel durchgehen ließ.
Offensiv fanden die Bochumer aber nicht zu ihrem gewohnten Flügelspiel, sodass Gulacsi weitgehend beschäftigungslos blieb. Das Spielgeschehen fand folglich überwiegend im Mittelfeld statt. So dauerte es 22 Minuten bis zur ersten vielversprechenden Torchance: Szoboszlai köpfte knapp rechts vorbei - es sollte der einzig nennenswerte Abschluss in Hälfte eins bleiben.
Umzingelt: Leipzigs Poulsen wird von Löwen und Leitsch (re.) unter Druck gesetzt. imago images/RHR-Foto
Auch nach Wiederanpfiff wurde das Spiel nicht wirklich attraktiver, wenngleich die Bochumer über Rexhbecaj (54.) und Pantovic (57.) gefährlich vor Gulacsi auftauchten. Tedesco reagierte und brachte nach 58 Minuten Dani Olmo, Nkunku und André Silva.
Das Trio sorgte für frischen Wind im Spiel der Gäste, die sich danach zumindest wieder ab und an vor Riemann blicken ließen. Die besseren Chancen verbuchte jedoch der Aufsteiger: Losilla köpfte nach einer Ecke an die Latte (70.), der eingewechselte Locadia wurde gerade noch geblockt (75.), ehe Antwi-Adjei an den rechten Pfosten köpfte und Orban Rexhbecajs Nachschuss gerade noch vor der Linie blockte (77.).
Der VfL war der Führung näher, doch das Tor machten die Leipziger: Der eingewechselte Henrichs spielte steil in den Lauf von Nkunku, der die Kugel gut mitnahm und anschließend aus 15 Metern flach ins linke Eck zum 1:0 traf (81.).
Der VfL hatte am Rückstand sichtlich zu knabbern, probierte es aber dennoch. Nur biss sich der Aufsteiger die Zähne an der RB-Deckung fortan aus und kassierte damit im siebten Duell mit Leipzig die siebte Niederlage.
Für beide Mannschaften geht es unter der Woche bereits im Viertelfinale des DFB-Pokals weiter: Bochum empfängt am Mittwoch (20.45 Uhr) den SC Freiburg, zuvor sind die Leipziger in Hannover gefordert (18.30 Uhr).
Um den oftmals übers Zentrum angreifenden BVB zum Abschluss dieses 24. Bundesliga-Spieltags in Schach zu halten, schickte Augsburgs Coach Markus Weinzierl nach dem jüngsten 1:2 gegen den SC Freiburg eine Dreierreihe aus drei robusten wie zweikampfstarken Innenverteidigern ins Rennen. Mit Namen waren dies Oxford, Gouweleeuw und Uduokhai, die ihre Aufgabe auch vom Start weg gut verrichteten - gegen einen halben Rumpfkader der von Marco Rose trainierten Borussia, bei der neben Akanji (Muskelfaserriss), Haaland (Muskelverletzung) sowie Zagadou (Muskelfaserriss) nun auch noch Kapitän Reus (Pferdekuss) und Meunier (Sehne an der Oberschenkelrückseite gerissen) ausfielen.
Nach dem nächsten Rückschlag in dieser Saison, dem Europa-League-Aus bei den Glasgow Rangers (nur ein 2:2 nach dem 2:4 im Hinspiel), erwartete die Dortmunder beim FCA eine wirklich harte Aufgabe. Die Hausherren pressten in Phasen hoch, störten so das BVB-Aufbauspiel entscheidend und standen über sehr weite Strecken defensiv äußerst sicher. Außerdem ergaben sich für die Augsburger auch Chancen, von denen eine gut und gern das 1:0 hätte sein können. Fast schon sein müssen: Gregoritsch nickte die Kugel knapp daneben (10.).
Zur Wahrheit gehörte aber auch, dass die Schwarz-Gelben insgesamt mehr Ballbesitz und mehr vom Spiel hatten. Abgesehen von einem Malen-Distanzschuss (3.) und Dahoud, der an einer starken Tat von Keeper Gikiewicz verzweifelte (13.), war aber offensiv nichts Großes geboten.
Es sah demzufolge nach einem 0:0 zur Pause aus. Doch ein Mann hatte etwas dagegen und machte mit einer bärenstarken Einzelaktion den Unterschied: Hazard tänzelte auf der rechten Seite zunächst Pedersen aus, vernaschte dann auch noch Uduokhai mit zwei frechen Haken im Strafraum komplett und verwandelte sicher links unten ins Eck (35.). So nahm der BVB ein durchaus gerechtes 1:0 mit in die Pause.
Mit Wiederbeginn verdiente sich Dortmund die Führung dann aber erst recht. Denn für über zehn Minuten dominierten die Westfalen nun - und kamen dabei fast zum 2:0. Zunächst verzweifelte Malen an Schlussmann Gikiewicz, der einen feinen Schlenzer mit den Fingerspitzen noch an die Latte lenkte (51.), ehe der Niederländer kurz darauf aus spitzem Winkel noch den rechten Außenpfosten traf (55.).
In der Folge bissen sich dann aber auch die Gastgeber wieder zurück ins Spiel, arbeiteten besonders viel über die linke Seite, namentlich Vargas sowie den stets aufrückenden Pedersen. Es fehlte jedoch im vorderen Drittel an der notwendigen Genauigkeit.
Und doch drängte sich immer mehr der Eindruck auf, dass leidenschaftlich kämpfende und auch offensiv wieder mutiger pressende Gastgeber doch noch das 1:1 in petto hatten. Genaus so kam es, auch weil der Dortmunder Hintermannschaft der Zugriff nicht gelang.
Iago hinterlief klasse links im Strafraum und wurde von Vargas bedient. Die folgende Flanke bekam Pongracic per Kopf geklärt, doch die Fuggerstädter blieben dran. Maier zog ab, sein Aufsetzer landete beim lauernden Sarenren Bazee - und der erst wenige Minuten zuvor gebrachte Joker nickte die Kugel mithilfe der Latte zum 1:1 ins Netz (78.). In der hektischen Schlussphase versuchten es beide nochmals in Richtung 2:1, doch gelingen sollte ein Lucky Punch nicht mehr. Was auch in Ordnung ging, ein 1:1 war letztlich der gerechte Lohn.
Augsburg, das damit einen wichtigen Punkt im Kampf gegen den Abstieg eingefahren und zugleich Hertha BSC auf den Relegationsrang 16 verdrängt hat, ist am Freitagabend (20.30 Uhr) bei Bielefeld zu Gast. Der nun acht Punkte hinter Meister und Spitzenreiter Bayern München liegende und sechs Zähler vor dem Dritten Leverkusen befindliche BVB gastiert einen Tag später in Mainz (Samstag, 15.30 Uhr).
Arminia-Coach Frank Kramer wechselte im Vergleich zum 0:3 bei Bayer Leverkusen viermal: Er setzte in der Startelf auf Kapitän Klos, Brunner, Andrade und Castro. Dafür mussten de Medina und Laursen auf die Bank. Nicht im Kader standen die angeschlagenen Schöpf und Serra.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl nahm nach dem 1:1 gegen Borussia Dortmund drei personelle Änderungen vor: Iago, Gruezo und Torschütze Sarenren Bazee begannen anstelle von Dorsch (Gelbsperre), Pedersen und Pepi (beide Bank). Sarenren Bazee stand damit erstmals seit Juni 2020 in der Augsburger Startelf.
Das Spiel begann kernig. Die Augsburger im 3-4-3 scheuten sich nicht vor Zweikämpfen und ließen Bielefeld das direkt spüren. Der DSC im 4-3-3 presste derweil hoch und bekam hinten zunächst wenig zu tun. Bielefeld hatte in Hälfte eins durch Klos jedoch selbst nur eine Chance, bei der der Kapitän zu unplatziert abschloss und zudem im Abseits stand (18.).
Ansonsten ging es viel hin und her, größtenteils spielte sich das Geschehen im Mittelfeld ab. Dort prallten auch Uduokhai und Wimmer zusammen, weswegen der FCA in der Folge wechseln musste und Winther ins Spiel brachte (33.).
Die Gäste wurden daraufhin aktiver - nach zahlreichen missglückten Flanken sprang kurz vor der Pause Ramos plötzlich am Ball vorbei, Gregoritsch war jedoch zu überrascht und köpfte neben den Pfosten (45.+1). Das intensive wie ausgeglichene Duell, dem es an Abschlussszenen fehlte, ging mit einem torlosen Remis in die Pause.
Schon kurz nach Wiederanpfiff bekamen die 20.000 Zuschauer auf der Alm den entscheidenden Treffer des Tages zu sehen: Caligiuri kam nach Iagos Querpass etwas glücklich an den Ball und hämmerte diesen unhaltbar ins Tor (50.). Augsburg ging so mit seinem ersten Torschuss nicht unverdient in Führung.
Fortan nahm Bielefeld aktiver am Geschehen teil, fand aber nicht an der FCA-Defensive vorbei. Die Gäste machten ihre Sache hinten gut und setzten vorne Nadelstiche, während die Ostwestfalen im letzten Drittel nicht genau genug agierten und FCA-Keeper Gikiewicz nie in Verlegenheit brachten. Auch nicht in der Schlussphase, in der die Mannschaften noch einige Gelben Karten sahen.
Es blieb beim knappen 1:0 für Augsburg, das sich in einem weitgehend zerfahrenem Spiel durchsetzte und im Tabellenkeller an Bielefeld vorbeizog. Obendrein bleiben die Fuggerstädter gegen den DSC ungeschlagen (sechs Siege in acht Spielen).
Die Arminia ist nächste Woche am Sonntag (17.30 Uhr) bei Borussia Dortmund zu Gast. Der FCA empfängt bereits am Samstag (15.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05.
Bayern Trainer Julian Nagelsmann konnte nach dem 1:0 bei Eintracht Frankfurt wieder auf Müller (noch Corona-Infektion) zurückgreifen, musste jedoch auf den gesperrten Hernandez (5. Gelbe) verzichten. Personell gab es beim Rekordmeister zwei Änderungen: Richards und Müller ersetzen Hernandez und Sabitzer.
Leverkusens Trainer Gerardo Seoane tauschte im Vergleich zum 3:0 gegen Arminia Bielefeld nicht nur drei Spieler aus, er stellte auch seine taktische Grundaufstellung um: Hincapie, Demirbay und Adli verdrängten Palacios, Paulinho und Alario auf die Bank. Hincapie verstärkte damit die Abwehrreihe der Werkself, die folglich mit einer Dreier-, respektive Fünferkette spielte.
Was sich Seoane bei seiner Systemumstellung auch gedacht hatte, seine Überlegungen gingen zunächst nicht auf. Der Rekordmeister ergriff vom Anpfiff weg das Kommando, hatte im Mittelfeld enormes Übergewicht und rollte mit bayerischer Urgewalt auf das gegnerische Tor zu. Den ersten nennenswerten Abschluss der Partie hatte jedoch die auf Konter lauernde Werkself, Adli konnte einen Musiala-Ballverlust aber nicht bestrafen (8.).
Ansonsten spielten fast nur die Münchner, die die viel zu passiven Gäste tief in der eigenen Hälfte einschnürten und letztlich hochverdient in Führung gingen: Nachdem Lewandowski (16.) und Müller (17.) sich noch angenähert hatten, war es Süle, der im Anschluss an eine Ecke die Leverkusener Unzulänglichkeiten in der Verteidigung konsequent bestrafte - 1:0 (18.).
Frühe Freude: Niklas Süle bejubelt sein soeben erzieltes 1:0. IMAGO/Passion2Press
Auch danach blieben die Bayern überlegen, schnupperten über Müller (26.) und Gnabry (28.) am nächsten Tor. Das fiel aber ziemlich überraschend auf der Gegenseite: Bei Demirbays Freistoßflanke von rechts wollte Müller klären - und versenkte den Ball am verdutzten Ulreich vorbei ins eigene Netz (36.). Es war das erste Eigentor von Müller in dessen 407. Bundesliga-Spiel.
Das 1:1 war ein echter Wirkungstreffer, denn auf einmal war Bayer zurück und die Bayern strahlten vor allem defensiv nicht mehr die Ruhe und Stabilität aus wie zuvor. Das hatte eine wilde Schlussphase mit Chancen hüben wie drüben zufolge.
Adli traf nach völlig missratenem Upamecano-Rückpass nur den Pfosten (42.), ehe Ulreich bärenstark gegen Aranguiz parierte (45.). Weil auf der anderen Seite Gnabry nur das linke Außennetz traf (45.+1), ging es mit dem Remis in die Pause.
Nach Wiederanpfiff ging es vergleichbar flott weiter. Die Bayern hatten zwar weiterhin optische Vorteile, doch Bayer war nun wacher, attackierte früher und strahlte seinerseits Gefahr aus. Es entwickelte sich ein offenes Spiel mit Chancen hüben wie drüben: Musiala (47.) und der eingewechselte Sabitzer (62.) scheiterten an Hradecky, während Wirtz zwischenzeitlich das linke Außennetz traf (56.).
Mit fortschreitender Spieldauer nahm das phasenweise hohe Tempo der Partie ab. Leverkusen war etwas mehr darauf aus, das Spiel zu beruhigen, während die Bayern nicht mehr ganz so exzessiv anliefen. In der Schlussphase verlagerte sich das Geschehen mehr und mehr vors Bayer-Tor, auch weil die Werkself zu passiv wurde und offensichtlich den Punkt über die Zeit bringen wollte.
Das klappte auch, weil den Münchnern unter dem Strich der letzte Punch fehlte. Der FCB konnte sich vielmehr sogar bei Ulreich bedanken, der kurz vor Schluss gegen Frimpong das 1:1 festhielt (87.) und mit seiner klasse Parade zumindest dafür sorgte, dass die bayerische Generalprobe für das Achtelfinal-Rückspiel der Champions League RB Salzburg am Dienstag (21 Uhr) nicht gänzlich in den Sand gesetzt wurde.
Bayer wiederum beendete die Negativserie von zuvor vier Niederlagen in vier Spielen mit Bayern und reist mit frischem Selbstvertrauen am Donnerstag zum Achtelfinal-Hinspiel der Europa League bei Atalanta Bergamo (21 Uhr). In der Bundesliga geht es für die Bayern samstags in Hoffenheim weiter (15.30 Uhr), Leverkusen ist tags darauf zur gleichen Zeit gegen Köln gefordert.
Vierter gegen Fünfter, Verfolgerduell um die Champions-League-Ränge: Das Spiel versprach noch vor Anpfiff viel. Nach dem Anstoß war von packendem Königsklassen-Fußball aber erstmal wenig zu sehen. Leipzig, das Domenico Tedesco nach dem 4:0-Erfolg bei Hannover 96 im Viertelfinale des DFB-Pokals mit Klostermann, Mukiele, Haidara, Forsberg und Poulsen für Simakan, Henrichs, Laimer, Dani Olmo und Silva aufgestellt hatte, tastete sich mit Kurzpassspiel und Spielkontrolle in die Partie - und Freiburg ließ die Hausherren walten.
Christian Streich setzte im Vergleich zum 2:1-Sieg in Bochum unter der Woche im Pokal neben Gulde, Haberer, Demirovic und Höler für Schade, Jeong, Petersen und Höfler auf eine defensive Dreier-, respektive Fünferkette. Vom Anpfiff weg war die Marschroute klar: Tief, eng und souverän stehen. So biss sich RB, das das Spiel zwar über weite Strecken kontrollierte (phasenweise fast 70 Prozent Ballbesitz), die Zähne an der Defensive der Freiburger aus.
Die Partie glich lange einem Schachspiel. Tempo und Chancen waren Mangelware. Einzig Schlotterbeck mit einem Flachschuss (11.) und Nkunku mit seinem zu hoch angesetzten Lupfer auf der anderen Seite (35.) sorgten für etwas Gefahr. Und doch sollte der Ball in der ersten Hälfte noch im Netz zappeln: Denkbar unglücklich legte Haidara für Demirovic auf, der per Chip die überraschende Freiburg-Führung besorgte (38.).
Auch im zweiten Durchgang zeigte sich dasselbe Bild: Defensiv stark aufgelegte Freiburger gegen plan- und ideenlose Leipziger. Fast schon jede Angriffsbemühung der Hausherren verpuffte spätestens 20 Meter vorm Tor von Flekken. Kreativspieler wie Top-Scorer Nkunku blieben blass, während Forsberg - der auffälligste und umtriebigste der Offensivabteilung - manchmal etwas glücklos wirkte.
Erst in der 72. Minute wurde der eingewechselte Dani Olmo vorsichtig für die beste Rückrundenmannschaft der Liga vorstellig und läutete eine finale Drangphase ein. Zunächst scheiterte Forsberg an Flekken (76.), ehe Silva aus aussichtsreicher Chance per Kopf zu wenig machte (77.). Fünf Minuten später verzog Haidara knapp (85.). Fast schien der SC-Sieg schon sicher, da schlug Angelino doch noch zu. Nach Vorlage von Szoboszlai schloss der Spanier links im Strafraum flach ab und traf ins lange Eck (90.).
Somit blieb das Verfolgerduell ohne Sieger. Streich verpasste damit seinen 104. Sieg als Trainer der Breisgauer und stellte damit nicht den Rekord von Volker Finke ein.
RB ist am 26. Spieltag der Bundesliga (Sonntag, 19.30 Uhr) bei der SpVgg Greuther Fürth zu Gast. Der SC empfängt am Tag zuvor (15.30 Uhr) den VfL Wolfsburg.
Wolfsburg Trainer Florian Kohfeldt brachte nach dem 2:2 bei Gladbach Mbabu für den Rot-gesperrten Lacroix. Zudem kamen Bialek und Schlager für Philipp und Vranckx zum Zug.
Union-Coach Urs Fischer setzte nach dem 2:1-Sieg gegen St. Pauli im Pokal auf Heintz, Ryerson und Oczipka für Jaeckel, Trimmel und Gießelmann.
Der VfL startete forsch, zwei Neue setzten erste Duftmarken: Bialek wischte  Kruses Flanke über den Scheitel (2.), Schlager hämmerte an den Pfosten (3.).
Union gab sich ob des druckvollen Starts der Wölfe unbeeindruckt und machte seinerseits in der Folge ordentlich Betrieb. Die Gäste waren zielstrebiger, was Prömel nach einem Konter (12.) und vor allem Heintz, dessen Direktabnahme aus fünf Metern nach Oczipkas Ecke Casteels entschärfte (14.), unterstrichen.
Es dauerte etwas, bis sich Wolfsburg in einer intensiven und temporeichen Partie berappelte, nach 20 Minuten fand die Kohfeldt-Elf ihren Rhythmus.
Bialek scheiterte zweimal an Luthes Paraden (21., 24.), ehe es dann doch im Berliner Kasten klingelte: Awoniyi verlängerte den Ball nach Arnolds Eckstoß per Kopf ins eigene Tor (24.).
Die Eisernen suchten nach einer Antwort, die Niedersachsen legten ihr Hauptaugenmerk nun auf die Defensive und verteidigten die Attacken der Fischer-Elf kompakt und stabil. Vor beiden Toren war nur noch wenig los. Luthe war bei Bakus von Ryerson abgefälschter Flanke auf dem Posten (30.) - auf der anderen Seite blockte Arnold einen Fernschuss von Khedira ab (41.).
Die Köpenicker setzten ihre Bemühungen um den Ausgleich direkt nach Wiederanpfiff durch Khedira (46.) und Awoniyi (48.) fort, ein Solo von Becker bremste Bornauw gerade noch aus (50.), einem Treffer desselben Akteurs versagte Referee Ittrich wegen eines Fouls in der Entstehung die Anerkennung (54.).
Der VfL verlor den Ball in der Vorwärtsbewegung viel zu schnell, es blieb beim Einbahnstraßenfußball Richtung Wolfsburger Tor und fehlender Entlastung. Aufgrund Berliner Dauerdrucks wackelte auch die Defensive, vor allem bei Awoniyis Kopfball, den Casteels klasse über die Latte lenkte (62.).
Das Spiel der Wölfe brauchte frische Impulse. Kohfeldt reagierte und brachte unter anderem Comebacker Lukas Nmecha (64.), der gleich bei seiner ersten Aktion den Außenpfosten anvisierte (69.).
Dies war zunächst nur ein Strohfeuer. Die Berliner, die ebenfalls neues Personal brachten, bastelten weiter am Ausgleich - Möhwalds Volley ging vorbei (76.). Auf der Gegenseite verpasste Nmecha die Vorentscheidung (80.), ehe es für die Niedersachsen auch in der Schlussphase brenzlig wurde. Doch Voglsammer (83.) und Ujah (85., 89.) konnten teils gute Chancen für ein hochverdientes Remis nicht nutzen.
Wolfsburg gastiert am Samstagnachmittag (15.30 Uhr) beim SC Freiburg. Union empfängt zeitgleich den VfB Stuttgart.
Hertha-Coach Tayfun Korkut wechselte nach dem 0:3 beim SC Freiburg dreimal: Mittelstädt, Kempf und Lee (Startelfdebüt) starteten statt Björkan (nicht im Kader), Gechter und Belfodil (beide Bank). Auch Frankfurt Trainer Oliver Glasner nahm im Vergleich zum 0:1 gegen Bayern München drei Änderungen vor: Jakic, Kamada und Borré begannen für Hrustic (Bank), da Costa (angeschlagen) und Lenz (Gelbsperre).
Den Berlinern war die Verunsicherung aus den letzten Ergebnissen von Beginn an anzumerken, die Gastgeber leisteten sich den einen oder anderen schlimmen Fehler. Aber Frankfurt konnte das zweimal durch Lindström nicht bestrafen. Einmal brauchte der Däne zu lange (6.), das andere Mal legte er sich die Kugel zu weit vor (15.). Nach guter Anfangsphase kamen die Hessen dennoch zur verdienten Führung: Kostics Flanke köpfte Knauff mit starker Technik sehenswert ins linke Eck - sein erstes Bundesliga-Tor für Frankfurt (17.).
Die Alte Dame spielte eine komplett enttäuschende erste Hälfte, neben den Fehlern in der Defensive ging nach vorne so gut wie gar nichts. Die beste Chance hatte Jovetic, er verzog aus guter Lage sehr deutlich (19.). Ansonsten hatte Frankfurt alles im Griff, musste sich nur vorwerfen lassen, dass die Fehler der Hausherren nicht konsequent genug bestraft wurden. Kamada bot sich nochmal die Chance, sein Schuss wurde abgefälscht (24.). Schlussendlich ging es mit dem 0:1 und Pfiffen für die Hertha-Spieler in die Kabinen. Im zweiten Durchgang musste vom Tabellen-16. mehr kommen.
Aber es kam zunächst nicht mehr - es wurde sogar noch schlimmer: Knauffs Flanke legte Ndicka rüber auf Tuta, der aus kurzer Distanz das 2:0 erzielte (48.). Die Berliner hatten in dieser Phase keine Ideen, Frankfurt das Spiel im Griff. Und dann patzte auch noch Keeper Lotka, der einen langen Ball genau vor die Füße von Lindström klärte. Der Däne traf gefühlvoll aus über 30 Metern ins leere Tor zum 3:0 (56.).
Direkt nach dem Gegentor brachte Korkut Selke, Boateng und Belfodil für Darida, Lee und Richter. Und das zahlte sich schnell aus, denn Selke traf per wuchtigem Volley zum 1:3 (61.). Die neue Hoffnung auf Berliner Seite hielt allerdings nur kurz an, denn fast im Gegenzug stellt Borré mit einem platzierten Schuss ins linke Eck den alten Abstand wieder her (63.). Damit war die Begegnung endgültig entschieden, wenngleich sich die Gastgeber nicht aufgaben und weiter nach vorne spielten. Am Ergebnis änderte sich nichts mehr. Die Alte Dame konnte auch im neunten Pflichtspiel in Folge (nur zwei Punkte aus acht Bundesliga-Partien) nicht gewinnen.
Hertha gastiert im Samstagabendspiel (18.30 Uhr) des 26. Spieltags in Gladbach. Frankfurt, das sich nach drei Niederlagen ohne eigenen Treffer eindrucksvoll zurückmeldete, ist bereits am Mittwoch (18.45 Uhr) im Achtelfinale der Europa League bei Betis Sevilla zu Gast.
Bochums Trainer Thomas Reis setzte nach dem dramatischen 1:2 gegen Freiburg im Pokal auf ein frisches Quartett: Danilo Soares, Antwi-Adjei, Löwen und Polter begannen für Stafylidis, Asano, Osterhage (alle Bank) und Locadia (mit Rückenproblemen nicht im Kader).
Fürths Trainer Stefan Leitl warf nach dem 1:1 gegen den 1. FC Köln am vergangenen Samstag zum vierten Mal in Folge dieselbe Startelf ins Rennen.
Das Kleeblatt zeigte im ersten Durchgang wieder eher das Auswärtsgesicht, in der Fremde holten die Mittelfranken erst einen Zähler. Bochum musste sich in der Anfangsphase erst finden und so entstand eine sehr zähe Partie ohne große Torchancen.
Die erste Annäherung hatten dann die Franken, Dudziak wurde aber in der Mitte überrascht (14.). Nach und nach wurden die Gastgeber dann stärker, vor allem die schnellen Flügel bereiteten den Fürthern ein ums andere Mal Probleme.
Der Treffer resultierte dann aber aus einem Standard: Löwen zirkelte einen Freistoß in Richtung Kreuzeck, Linde parierte noch, vom Pfosten prallte die Kugel aber zurück in den Fünfer. Und dort stand ausgerechnet Leitsch, der beim Pokalaus am Mittwoch zum Unglücksraben geworden war, goldrichtig und erzielte den Führungstreffer (35.), mit dem es in die Pause ging.
Leitl wechselte doppelt, das Kleeblatt kam mit Nielsen und Willems für Dudziak und Itter in den zweiten Durchgang. Zunächst änderte sich aber wenig, es blieb ereignisarm - dann traf das Kleeblatt aus dem Nichts: Tillmans langen Ball brachte Hrgota per Direktabnahme scharf in die Mitte, dort konnte Bella Kotchap nicht mehr ausweichen und lenkte per Brust ins eigene Tor ab (64.).
Nicht mehr ausweichen waren dann aber auch auf der anderen Seite wenig später die Stichwörter: Denn der eingewechselte Abiama fälschte einen Losilla-Schuss nach einer Ecke unhaltbar ab, sodass auch Linde geschlagen war und Bochum wieder führte (71.). Der Torschütze war also ausgerechnet wieder Losilla, der erst seinen zweiten Saisontreffer erzielte. Seinen ersten hatte er im Hinspiel geschossen, damals war er beim 1:0 der Matchwinner.
Und auch diesmal war sein Tor letztlich das entscheidende, denn mehr passierte danach nicht mehr - Fürth blieb in der Schlussphase insgesamt zu harmlos. Die Mittelfranken bleiben damit auswärts bei einem mageren Zähler nach 13 Partien stehen, Bochum sammelte Big Points für den Klassenerhalt.
Der VfL trifft am Sonntagabend (17.30) in Frankfurt auf die Eintracht. Fürth empfängt zwei Stunden später RB Leipzig.
Obwohl sich der von Pellegrino Matarazzo trainierte VfB Stuttgart zuletzt immer wieder spielerisch ordentlich präsentiert hatte, war der Klub doch mit neun Ligaspielen ohne Sieg in Folge arg in den Abstiegsstrudel gerutscht. Und wie schon bei der jüngsten bitteren 1:2-Niederlage bei Hoffenheim sollte es die Schwaben auch dieses Mal beim Duell mit Gladbach mit Nackenschlägen erwischen.
Ein mutiger VfB um die beiden wieder für die Startelf zur Verfügung stehenden Sosa und Kalajdzic machte mit weiteren zielstrebigen Akteuren wie Führich, Kapitän Endo, Marmoush oder Winterneuzugang Tiago Tomas (Leihspieler von Sporting Lissabon) zwar vom Start weg das Spiel, ließ aber die erfolgreichen Abschlüsse vermissen. Marmoush etwa verpasste den Abschluss (2. Minute), Führich zielte zu ungenau (9.), Sosa entschied sich falsch (10.) und Tiago Tomas verzweifelte mit seinem guten Abschluss an einer Top-Parade Sommers (12.).
Gladbachs Trainer Adi Hütter, der zuletzt ein 2:2 gegen den VfL Wolfsburg notiert hatte und im Gegensatz zu diesem Spiel wieder auf eine Viererkette mit dem reingerückten Scally baute, konnte im Grunde nicht zufrieden sein mit der teilweise zu passiven Spielweise seiner Schützlinge um Aufbauspieler Kramer, Antreiber Hofmann oder die beiden Angreifer Plea und Thuram. Mit dem Ergebnis aber schon: Denn Plea nach einer herausragenden eigenen Vorarbeit sowie einem tollen Heber von Neuhaus (14.) sowie Thuram nach einem zentimetergenauen Querpass Pleas (35.) stellten mit dem 1:0 und 2:0 den Spielverlauf doch auf den Kopf.
Und weil Stuttgarts Schlussmann Müller bei beiden Treffern noch leicht dran gewesen war und Kalajdzic einen aussichtsreichen Kopfball zum möglichen 1:1 verpasst hatte (24.), verhärtete sich der bittere Beigeschmack noch zusätzlich.
Immerhin wusste Endo vor der Pause noch zu verkürzen und seinem Team so wieder frische Luft einzuhauchen. Sein Schuss nach unglücklichem Zuspiel von Gegenspieler Bensebaini landete von Elvedi abgefälscht zum 1:2-Halbzeitstand im Tor (38.).
Dieses Tor verlieh den Stuttgartern nachdrücklich Oberwasser. Denn mit ordentlich Selbstvertrauen schoben die Gastgeber auch vom Wiederanpfiff weg nach vorn, während Gladbach doch mitunter arg wenig nach vorn zustande brachte. Der Lohn folgte sogleich: Scheiterte Endo zunächst noch mit seinem Versuch Richtung 2:2 (48.), erarbeiteten sich der Japaner und seine Kollegen den absolut verdienten Ausgleich in der 51. Minute mit mächtig Nachdruck. Endo, Tiago Tomas und Kalajdzic arbeiteten sich stark nach vor - und am Ende durfte der lauernde Führich aus nächster Nähe per Kopf vollstrecken (51.).
Dieses Tor verankerte die Kräfteverhältnisse nur noch weiter. Von akut harmlosen Fohlen kam auch mit Joker Embolo fast nichts mehr nach vorn, lediglich Neuhaus konnte VfB-Schlussmann Müller noch einmal aus spitzem Winkel prüfen (71.). Es stellte sich von Minute zu Minute nur noch eine Frage: Würde den Schwaben noch der längst verdiente Siegtreffer gelingen? Die ersten Antworten lauteten noch "Nein", allen voran in der 66. Minute, als Tiago Tomas komplett freistehend frei vor Sommer erneut am Keeper verzweifelte und Marmoush vergab (74.).
In der 83. Minute folgte sie aber doch noch, die schwäbische Erlösung - was erneut mit Nachdruck und purem Willen erreicht wurde. Zunächst parierte Sommer einen direkt aufs Tor gezogenen Marmoush-Freistoß. Seine Vordermänner bekamen den Ball daraufhin aber nicht geklärt, sodass Sosa zur linken Grundlinie durchbrechen und mit bester Übersicht in den Rückraum zu Kalajdzic spielen konnte. Der in dieser Saison so lange fehlende österreichische Nationalspieler blieb cool und erzielte mit einem überlegten Schuss das gefeierte 3:2.
Der VfB, der damit nach zuvor neun sieglosen Partien in der Bundesliga wieder frischen Mut im Abstiegskampf getankt und Boden allen voran auf Hertha BSC gutgemacht hat, gastiert nun am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Union Berlin. Gladbach empfängt drei Stunden später die Alte Dame aus der Hauptstadt.
FC-Coach Steffen Baumgart rotierte nach dem 1:1 bei der SpVgg Greuther Fürth auf drei Positionen und ließ Chabot, Horn und Ljubicic von Anfang an ran. Kapitän Hector fehlte aus privaten Gründen, Hübers erkrankt. Thielmann musste derweil auf die Bank.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß nahm im Vergleich zum 2:1 gegen den VfB Stuttgart drei Änderungen vor: Stiller, Samassekou und Akpoguma ersetzten Geiger (Kopfverletzung), Rutter (Bank) und Kapitän Hübner, der wegen eines positiven COVID-19-Tests ausfiel.
Die Partie lief langsam an, Köln schien nach dem herben 0:5 im Hinspiel nicht zu viel riskieren zu wollen, lief aber wie gewohnt früh an. Die ersten Abschlüsse gingen jedoch aufs Konto der Gäste, deren auffälligster Angreifer Bebou nach 13 Minuten den Pfosten traf, vorher aber knapp im Abseits stand.
Die nächste Chance vergab Bebou aus vier Metern, diesmal köpfte der überraschte Deutsch-Togoer drüber (20.). Nur fünf Minuten später umkurvte er Schwäbe und wurde dann von der FC-Defensive, die alles reinwarf, am Abschluss gehindert (25.). Die TSG erarbeitete sich in dieser Phase ein Übergewicht und hielt die Hausherren zugleich erfolgreich vom eigenen Tor fern.
Die Kölner meldeten sich erstmals nach einer guten halben Stunde vor dem gegnerischen Tor: Modeste gelang der erste Torschuss (33.), ehe Uth per Volley ans Außennetz schoss (36.). Für Hoffenheim war es einmal mehr Bebou, der aus nächster Nähe an Schwäbe scheiterte (37.). Die letzte und zugleich beste FC-Chance vor der Pause setzte Modeste über das Tor (41.).
Nach dem Seitenwechsel machte Hoffenheim weiter die bessere Figur und Druck auf die Führung. Doch Bebou, dem im Abschluss einfach nichts gelingen sollte, köpfte aus nächster Nähe nur an den Pfosten (46.). Nach 55 Minuten war für ihn dann Schluss und Hoeneß brachte Rutter neu ins Spiel.
Nach einem deutlichen Abseitstor von Modeste (59.) ging das Offensivfeuerwerk der Gäste weiter - und Posch gelang der erlösende Führungstreffer: Der Verteidiger stand bei einer Flanke von Raum am zweiten Pfosten in der Luft und nickte mustergültig ein (61.). Die TSG ließ aber nicht locker: Kramaric scheiterte aus nächster Nähe an Schwäbe (66.) und Baumgartner traf nur den Pfosten (68.).
Bei den Hausherren kamen erst mit den Wechseln mehr Tempo und Ideen nach vorne. Baumgart brachte mit Andersson und Thielmann nach 71 Minuten frisches Personal, das sich sofort bemerkbar machte. Andersson war mit dem Kopf jedoch gleich zweimal glücklos (73., 74.).
In der Schlussphase übernahm Köln die Spielkontrolle, Modeste köpfte aus guter Position drüber (77.). Hoffenheims Entlastungsangriffe brachten aber ebenfalls Gefahr, so schoss Rutter aus spitzen Winkel knapp vorbei (83.). Trotz mittlerweile deutlich offensiverem Personal auf dem Feld (Duda, Schindler) kam der FC nur selten ins letzte Drittel. Der eingewechselte Lemperle vergab in der Nachspielzeit die letzte gute Chance per Kopf (90.+1).
Somit zieht die TSG von den Kölnern davon und erobert den vierten Tabellenplatz. Köln ist am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) im rheinischen Derby bei Bayer Leverkusen zu Gast. Die TSG empfängt bereits am Samstag (15.30 Uhr) Bayern München.
Mainz-Coach Bo Svensson wechselte nach dem letzten Pflichtspiel, der 1:3-Niederlage bei Union Berlin am 26- Februar, insgesamt viermal: Lucoqui, Stöger, Tauer und Ingvartsen begannen für Hack (5. Gelbe Karte), Kohr (Gelb-Rot-Sperre), Aaron (Bank) und Lee (nicht im Kader). Alle waren zwar negativ getestet, was aber nicht mit ihrer Spielfähigkeit gleichzusetzen sei. "Sie hatten sehr unterschiedliche Verläufe. Die meisten Spieler machen Fortschritte an jedem Trainingstag. Aber ein Spiel ist etwas anderes als ein Training. Wir werden sehen müssen, wie die Jungs im Spiel reagieren", so der Coach der 05er vor dem Spiel.
Die Dortmunder waren nach der kurzen Spielpause am Sonntag wieder gefordert, gewannen mit 1:0 gegen Arminia Bielefeld. Coach Marco Rose schickte dieselbe Elf aufs Feld, die den knappen Sieg eingefahren hatten. Hieß also auch, Haaland saß zunächst erneut nur auf der Bank. Hummels wurde zwar freigetestet und ist seit Montag wieder beim Team, für einen Platz im Kader reichte es aber nicht.
Es ereignete sich eine erste Hälfte, die für Freunde des gepflegten Offensivfußballs nichts war. Die Dortmunder spielten im letzten Drittel zu statisch, bewegten sich zu wenig und stellten die Mainzer damit vor keine Probleme. Doch auch die Offensivreihe der Hausherren tat sich im ersten Durchgang sehr schwer. Sich bietende Konterchancen wurden hüben wie drüben nicht gut zu Ende gespielt, einzig in der 27. Minute wurde es durch Burkardt mal gefährlich, Can blockte den Schuss aus fünf Metern. Ansonsten war bis kurz vor der Pause bis auf zwei harmlose Abschlüsse von Stöger (21.) und auf der Gegenseite Hazard (22.) in Hälfte eins wenig geboten. Fast mit dem Pausenpfiff näherte sich Stöger mal an, sein Freistoß ging rechts vorbei (45.). Somit ging es nach einer ersten Hälfte, in der Mainz einen Tick gefährlicher war, torlos in die Kabinen.
https://static.apester.com/js/sdk/latest/apester-sdk.js">
Der erste Abschluss nach der Pause ging ebenfalls auf das Konto der Mainzer, Stach verzog aus 18 Metern nur knapp (51.). Der BVB war weiterhin offensiv blass - und so brachte Rose in der 57. Minute Torjäger Haaland für Wolf ins Spiel. Die nächste Chance ging aber auf das Konto der Hausherren, Widmer scheiterte aus spitzem Winkel an Kobel (60.). Der BVB brauchte lange für den ersten guten Abschluss, dann war Haaland zur Stelle und prüfte Zentner, der den Schuss des Angreifers aus dem linken Eck holte (68.).
Mit Brandt und Reyna für Malen und Dahoud brachte Rose dann in der 69. Minute zwei weitere frische Kräfte für die Offensive. Die Frage war nun mit fortlaufendem Spielverlauf auch, wie es nach der Corona-Pause um die Kräfte der Mainzer bestellt war. Dortmund hatte mehr vom Spiel, Hazards Freistoß ging knapp drüber (74.). Wie im gesamten Spielverlauf hatte Schwarz-Gelb allerdings auch in der Schlussphase nach vorne kaum Ideen. Und so war es bezeichnend, dass der Siegtreffer am Ende durch einen Standard fiel: Reynas Freistoß landete rechts im Sechzehner bei Witsel, der mit der Innenseite zum vielumjubelten 1:0 für den BVB vollendete (87.). Die Schlussphase überstand die Borussia, Brandt verpasste gar das 2:0 (90.+5).
Mit dem 1:0 rückt Dortmund bis auf vier Punkte an die Bayern ran und macht den Kampf um den Titel wieder spannend, da ja auch noch das direkte Duell aussteht. Und wie geht es weiter? Mainz empfängt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) Arminia Bielefeld. Dortmund spielt am Sonntagabend (19.30 Uhr) in Köln.
Union-Trainer Urs Fischer musste gegenüber dem 0:1 beim VfL Wolfsburg ordentlich umbauen, unter anderem fehlten Torhüter Luthe sowie Haraguchi wegen einer Corona-Erkrankung und wurden durch Rönnow und Möhwald ersetzt. Zudem begannen Jaeckel, Trimmel und Gießelmann für Ryerson (nicht im Kader), Heintz und Oczipka (beide Bank).
Suttgarts Coach Pellegrino Matarazzo war mit dem 3:2-Heimsieg gegen Gladbach in der Vorwoche augenscheinlich äußerst zufrieden, er stellte dieselbe Startelf auf.
Den Eisernen, die vier der letzten fünf Bundesligaspiele verloren hatten, war die Unsicherheit in der ersten halben Stunde dahingehend anzumerken, dass sie nach vorne nur wenig riskierten und zunächst auf Kontrolle aus waren. Da die Gäste einen ähnlichen Plan verfolgten, verflachte das Spiel nach Khediras Strahl (3.), in den Strafräumen war es zumeist ruhig.
Die etwas besseren Ideen hatten dennoch die Köpenicker, die sich an der stabil stehenden Defensive der Schwaben die Zähne ausbissen und lediglich durch Gießelmann (27.) auf dem Chancenzettel auftauchten. Und der VfB? Bei den Stuttgartern litt die Offensive unter der defensiven taktischen Ausrichtung. So konnte eigentlich nur ein Elfmeter zu einem Treffer führen - und den bekamen die Eisernen nach einem Handspiel von Mavropanos zugesprochen (40.). Awoniyi nahm sich der Sache an, ließ Müller keine Chance (41.) und sorgte für den knappen Pausenstand pro Union.
Personell unverändert kamen beide Mannschaften aus den Kabinen, taktisch versuchte es der VfB nun etwas offensiver, doch es fehlte weiterhin die Durchschlagskraft, die noch in der Vorwoche das Spiel der Schwaben so sehr prägte. Marmoush, Tiago Tomas und Kalajdzic blieben lange Zeit blass.
Matarazzo reagierte und brachte nach einer Stunde unter anderem Mangala für Tiago Tomas (59.), was für etwas Schwung, aber weiterhin nicht für Gelegenheiten sorgte. So ging es recht ereignisarm hinein in die Schlussphase, die Marmoush mit einem Volleyschuss aus der zweiten Reihe über das Tor eröffnete (73.).
Doch auch die Schlussphase ließ die ganz große Spannung vermissen - bis in der 90. Spielminute ein Mann auf den Plan trat, der 84 Spielminuten abgetaucht war. Kurz zuvor hatte Kalajdzic nach Mangala-Vorarbeit die Großchance vergeben (85.), fünf Minuten später verwertete er eine Sosa-Flanke zu seinem dritten Saisontor, das den Stuttgartern in letzter Minute noch einen Zähler an der Alten Försterei sicherte.
Am kommenden Spieltag tritt Union Berlin am Samstag im Topspiel beim FC Bayern München (18.30 Uhr) und Stuttgart empfängt, ebenfalls am Samstag, den FC Augsburg (15.30 Uhr).
Freiburgs Trainer Christian Streich war nach dem 1:1 bei Leipzig zwangsläufig zu drei Personalwechseln gezwungen: Für Lienhart, Eggestein (beide positiv auf das Coronavirus getestet) sowie Kübler (muskuläre Probleme) liefen Keven Schlotterbeck, Schmid sowie Höfler (nach abgelaufener Gelbsperre) auf.
Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeld baute seine Team im Vergleich zum 1:0 gegen Union Berlin ebenfalls dreimal um: Pervan hütete für Casteels (Hüftprobleme) das Tor, Lacroix kehrte nach Rotsperre zurück und auch der Ex-Freiburger Philipp erhielt das Startelfmandat. Für Baku und Bialek blieb nur die Bank.
Der Sport-Club startete forsch und fand mit seinen ersten Kombinationen schnell den Weg vor das gegnerische Tor. Die Belohnung folgte alsbald: Grifo zirkelte einen direkten Freistoß aus 25 Metern in den linken Winkel  - das sechstes Saisontor für den Italiener (7.).
Der VfL versteckte sich in einem temporeichen Duell keineswegs, bei Freiburg aber stimmten die Rückwärtsbewegung und - sodann tiefer gestaffelt - auch die Arbeit gegen den Ball. Ein Konter über Haberer und Höler hätte fast im 2:0 gemündet, doch Demirovic scheiterte hart bedrängt von Lacroix am Pfosten (10.).
Im Bemühen um den Ausgleich erarbeiteten sich die Wölfe in der Folge leichte Feldvorteile, Probleme hatte die kompakte Defensive der Breisgauer gegen einfallslose Niedersachsen aber nicht. Die Partie beruhigte sich nach dem durchaus rasanten Start, beide Keeper mussten eine Zeit lang kaum eingreifen.
Es dauerte eine gute halbe Stunde, bis sich vor zumindest einem Tor wieder etwas tat: Höler zwang Pervan aus 18 Metern zum Eingreifen (34.).
Es blieb im ersten Durchgang dabei, nur Freiburg erspielte Chancen. Erst verpasste Demirovic noch Günters Hereingabe (41.), doch der nächste Angriff über links brachte das verdiente 2:0: Höfler flankte nach Doppelpass mit Demirovic, Grifo nahm den Ball am zweiten Pfosten gekonnt an und feuerte das Sportgerät volley aus sechs Metern ins rechte Eck (44.).
Bald nach Wiederanpfiff war Wolfsburg aber zurück im Spiel: Kruse nutzte die erste Chance der Gäste nach Arnolds Zuspiel cool zum Anschlusstor (52.).
Der VfL roch Lunte, Lukas Nmecha kam für Philipp ins Spiel (55.). Die Freiburger Defensive war nun mehr gefordert, der leidenschaftliche Sport-Club war aber zunächst dem 3:1 näher, als die Niedersachsen dem Ausgleich (Demirovic in der 57. und 60. Minute). Im weiteren Verlauf schaffte es die verbesserte Kohfeldt-Elf aber Zug um Zug mehr, die Gastgeber in Bedrängnis zu bringen. Davon zeugten Chancen von Nmecha (67.), Schlager (70.) und Wind (74.).
Freiburgs Kräfte ließen nach, die Wölfe spielten geduldig und mit guter Ballkontrolle. Die Streich-Schützlinge stemmten sich nach Kräften entgegen, mussten aber nach Nico Schlotterbecks Patzer den Ausgleich schlucken: Arnold hämmerte das Leder in die Maschen (84.).
Der Innenverteidiger machte seinen Fehler aber gleich wieder wett: Nach Brustvorlage von Joker Petersen jagte er den Ball aus 20 Metern zum 3:2-Endstand unter die Latte (87.). Damit feierte Freiburg seinen schon 12. Saisonsieg und Streich seinen 104. als SCF-Trainer - genauso viele wie Volker Finke.
Freiburg spielt am kommenden Samstag (15.30 Uhr) bei Greuther Fürth, Wolfsburg spielt am nächsten Sonntag (17.30 Uhr) gegen Bayer Leverkusen.
Hoffenheims Coach Sebastian Hoeneß nahm im Vergleich zum 1:0-Auswärtssieg beim 1. FC Köln zwei Wechsel vor: Vogt und Rutter begannen statt Akpoguma und Bebou (beide Bank).
Bayern-Trainer Julian Nagelsmann verzichtete nach dem 7:1-Kantersieg in der Champions League gegen Salzburg dagegen auf Änderungen in seiner Startelf.
Unmittelbar vor Spielbeginn gab die TSG die Vertragsverlängerung mit Offensivstar Kramaric bis 2025 bekannt. Und eben der Kroate hatte gleich in der Anfangsphase eine exzellente Doppelchance, scheiterte jedoch erst an Neuer und wurde dann geblockt (5.). Aber auch die Bayern ließen sich nicht lange bitten, Gnabry zwang Baumann per Volleyschuss zu einer Parade (10.), Vogt hatte Glück, dass er eine Gnabry-Flanke "nur" an den eigenen Außenpfosten abgefälscht hatte (12.). Wenig später zwang Müller den Hoffenheimer Keeper zu einer Glanzparade (15.).
Beide Teams hielten sich nicht lange im Mittelfeld auf, sondern spielten zielgerichtet in die Spitze. Gleich zweimal jubelte Müller schon, doch jeweils nur für Sekundenbruchteile, beide vermeintliche Treffer zählten wegen knapper Abseitsstellungen nicht (27., 42.). Aber auch die Kraichgauer hatten Chancen - und gingen in der 32. Minute sogar in Führung! Über Vogt und Kramaric kam der Ball zu Raum, der für Baumgartner per Flanke maßgenau vorbereitete.
Doch die Münchner kam vor der Halbzeit doch noch zum Ausgleich. Zum Ärger der Hoffenheimer ließ Referee Robert Schröder einen Eckball für den FCB noch ausführen, obwohl die angezeigte Nachspielzeit von einer Minute bereits deutlich abgelaufen war. Lewandowski vollstreckte prompt per Kopf wuchtig unter die Querlatte zum 1:1-Pausenstand (45.+3).
Im zweiten Abschnitt wurde das Spiel ein wenig zerfahrener, doch weiterhin ergaben sich auf beiden Seiten immer wieder gute Chancen. Nach einem weiteren Abseitstor, diesmal von Lewandowski (46.), rettete Baumann per Glanzparade bei einer Direktabnahme von Sané (55.). Auf der Gegenseite stellte Kramaric sein Visier gegen Neuer nicht genau genug ein (58.).
Rund 20 Minuten vor dem Ende hätte der FCB dann gleich dreimal den Siegtreffer erzielten können: Gnabry konnte ein dickes Missverständnis frei vor Baumann nicht nutzen, weil er nur den Pfosten traf (68.). Kurz darauf spielte Baumann versehentlich Musiala an, der anschließend aber nur das Außennetz traf (70.). Wieder nur wenig später war es Posch, der gegen Müller und vor Lewandowski zunächst für den bereits geschlagenen Baumann rettete, ehe sich dieser das Spielgerät doch noch sicherte (73.).
Nachdem erneut Kramaric nach einem Konter eine gute Gelegenheit vergeben hatte und auch noch die Münchner Joker-Kombination Sabitzer/Choupo-Moting in der 83. Minute das Ziel knapp verfehlte, blieb es letztlich beim Remis.
Auf Hoffenheim wartet in der kommenden Woche in Berlin am Samstag (15.30 Uhr) Hertha BSC, während der FC Bayern München am Abend ab 18.30 Uhr daheim gegen Union Berlin spielen wird.
Die Lage war schon vor Anpfiff prekär für Hertha BSC. Denn durch das 1:1 des VfB Stuttgart bei Union waren die Berliner vom Relegationsplatz gerutscht - und damit auf einen direkten Abstiegsplatz.
Nach dem deutlichen 1:4 zuletzt gegen Frankfurt wählte Hertha-Trainer Tayfun Korkut bei Borussia Mönchengladbach eine sehr defensive Startformation, in der er ganze sechs Änderungen vornahm: Stark, Gechter, Plattenhardt, Ascacibar, Belfodil und Selke spielten anstelle von Boyata, Mittelstädt, Lee, Serdar, Richter und Jovetic (muskuläre Probleme).
Und die Defensive der Hauptstädter sollte auch gleich gefordert sein, denn die Borussia suchte von Beginn an den Weg nach vorne, vor allem Thuram zeigte sich sehr spielfreudig. Die dickste Gelegenheit der Anfangsphase hatte aber Embolo, der nach der 2:3-Niederlage in Stuttgart für den verletzten Hofmann (Muskelfaserriss) spielte. Der Angreifer schlenzte im Anschluss an eine Ecke allerdings nur an den Pfosten.
Die Borussia, bei der Coach Adi Hütter (COVID-19) an der Seitenlinie von Co-Trainer Christian Peintinger vertreten wurde und Beyer und Netz für Kramer und Bensebaini spielten, beschäftigte die Hertha-Defensive fortwährend - Thuram verzog aus spitzem Winkel nur knapp (14.).
Immer wieder waren es Schnittstellenbälle, die die Fünferkette der Berliner aufbrachen. Kempf konnte mit einer Grätsche gerade noch einen Abschluss von Thuram verhindern - allerdings sah Schiedsrichter Florian Badstübner nach Hinweis des VAR, dass Kempf dies nicht mit fairen Mitteln getan hatte. Plea verwandelte den Strafstoß sicher zur Führung (24.).
Auch im weiteren Verlauf der ersten Hälfte blieb Gladbach am Drücker und hatte die Partie bei zwei Drittel Ballbesitz im Griff. Defensiv war die Borussia meist nicht gefordert, denn Hertha agierte offensiv äußerst harmlos. Den ersten nennenswerten Torschuss gab Tousart erst kurz vor der Pause ab (45.+3).
Mit Wiederbeginn zeigten sich die Berliner aber deutlich engagierter und trauten sich tiefer in die Hälfte der Gladbacher hinein. Kempf zwang Sommer sogar nach einer Ecke zum ersten ernsthaften Eingreifen (54.). Meist waren es aber Plattenhardt-Ecken, die für Gefahr sorgten - aus dem Spiel tat sich Hertha weiter schwer.
Gladbach brauchte etwas, um mit den veränderten Hauptstädtern klar zukommen, blieb aber selbst gefährlich. Scally zwang Lotka zu einer starken Parade (58.). Den folgenden Eckball wuchtete Ginter per Kopf zum 2:0 in die Maschen (59.).
An diesem Treffer hatte Hertha zu knabbern. Zwar blieben die Berliner weiter bemüht, recht viel wollte ihnen allerdings nicht gelingen. Erst mit der Einwechslung von Ekkelenkamp kam etwas Schwung ins Offensivspiel der Gäste (75.). Der Niederländer hatte bei seinem Schlenzer aber Pech, dass dieser am geschlagenen Sommer vorbei nur an die Latte klatschte (77.).
Je näher der Abpfiff rückte, desto verzweifelter wurden die Versuche der Hertha, die sich zwar nie aufgab, aber schlicht zu harmlos in den Offensiv-Aktionen blieb - und so auch das fünfte Spiel in Folge verlor. Gladbach hingegen feiert mit dem 2:0 einen Befreiungsschlag und vergrößert den Abstand auf den Relegationsplatz auf sieben Punkte, während Hertha auf einen Abstiegsplatz abrutscht.
Für Gladbach geht es am Freitag (20.30 Uhr) in Bochum weiter, Hertha spielt am Samstag (15.30 Uhr) gegen Hoffenheim.
Leverkusens Coach Gerardo Seoane wechselte nach dem enttäuschenden 2:3 bei Atalanta Bergamo im Achtelfinal-Hinspiel der Europa League viermal: Kossounou, Hincapie, Paulinho und der international gesperrte Demirbay verdrängten Tapsoba, Bakker, Aranguiz und Adli auf die Reservebank.
Vier Wechsel vollzog auch Kölns Trainer Steffen Baumgart. Der genesene Hübers sowie Kapitän Hector, der beim 0:1 gegen Hoffenheim aus privaten Gründen gefehlt hatte, kehrten ebenso in die Startelf zurück wie Duda und Andersson. Dafür fanden sich Chabot, Jannes Horn und Ljubicic auf der Bank wieder, während der erkrankte Uth gänzlich im Kader fehlte.
Die Kölner, bei denen Andersson und Modeste erstmals in dieser Runde gemeinsam in der Anfangsformation standen, präsentierten sich von Beginn an mutig - und gallig. Der Effzeh spielte hohes Pressing, übte immer wieder großen Druck auf Bayer aus und kam so im Mittelfeld zu optischen Vorteilen, kam aber in Hälfte eins nur einmal gefährlich zum Abschluss, als Kainz Hradecky per sehenswertem Schlenzer prüfte (20.).
Etwas besser sah es diesbezüglich auf der Gegenseite aus, vor allem dann, wenn Bayer es schaffte, das Mittelfeld schnell zu überbrücken. Paulinho (10., 17.) und Diaby (35.) zeichneten sich jedoch nicht als eiskalte Torjäger aus. Auch Demirbays direkter Freistoß fand sein Ziel nicht (41.).
Gekrümmt vor Schmerzen: Florian Wirtz. IMAGO/Jürgen Schwarz
In einem anderen Punkt sah es aber sehr schlecht für Bayer aus. Die Werkself wurde nämlich in diesem intensiven von vielen Zweikämpfen geprägten Duell hart vom Verletzungspech getroffen: So musste Frimpong nach einem Zweikampf mit Kainz aufgrund einer Sprunggelenksverletzung sehr früh raus (13.), ehe auch noch Wirtz unglücklich auftrat und wegen einer Knieverletzung ausgewechselt werden musste (27.).
Der zweite Durchgang wies einige Parallelen zum ersten auf. Die Kölner  bereiteten Bayer mit ihrer engagierten, lauffreudigen und bissigen Spielweise durchaus Probleme, doch Leverkusen hielt dagegen und gestaltete das Duell offen. Hohen Unterhaltungswert hatte die Partie aber nicht, dafür war das Spiel zu zerfahren.
Mit zwei entscheidenden Wechseln hauchte Baumgart der Partie aber neues Leben ein. In der 64. Minuten kamen Ljubicic und Schindler für Duda und Skhiri - und nur drei Minuten später zeichnete das Duo sich für das 1:0 verantwortlich: Andersson verlängerte einen langen Einwurf per Kopf in den Lauf von Ljubicic, der Fosu-Mensah stehen ließ und von der Grundlinie stark nach innen flankte. Schindler kam dort angeflogen und drückte den Ball technisch höchst anspruchsvoll per Direktabnahme in die Maschen.
Bayer drohte die erste Heimniederlage gegen Köln seit dem 7. November 2015 (1:2), doch die Werkself gab sich nicht geschlagen, stemmte sich mit aller Kraft dagegen und hatte auch Chancen zum Ausgleich. Die vielleicht besten Möglichkeiten vergab dabei der eingewechselte Azmoun, der gleich zweimal in bester Position am Ball vorbeischlug (74., 79.).
Für die Werkself geht es damit mit einer weiteren Niederlage im Gepäck am kommenden Donnerstag (18.45 Uhr) darum, dass Aus in der Europa League abzuwenden. Dafür braucht es zu Achtelfinal-Rückspiel zu Hause zwingend einen Sieg gegen Bergamo. In der Liga sind beide Klubs wieder sonntags gefordert: Bayer muss dann nach Wolfsburg (17.30 Uhr), Köln empfängt Borussia Dortmund (19.30 Uhr).
Dortmund hatte nach dem 1:1 in Augsburg vor zwei Wochen etwas länger Pause, da die Partie in Mainz aufgrund eines Corona-Ausbruchs bei den 05ern verschoben werden musste, die Begegnung wird am Mittwoch nachgeholt. Trainer Marco Rose plagten vor der Partie einige Verletzungssorgen, dazu kamen die Ausfälle von Hummels und Guerreiro, die sich mit dem Coronavirus infiziert haben, und der des erkrankten Reus. Allerdings gab es auch gute Nachrichten: Haaland und Reyna waren nach Verletzungen wieder dabei, beide saßen zunächst auf der Bank.
Aber auch Bielefeld hatte Personalsorgen: Die Arminia musste coronabedingt auf sechs Profis sowie Cheftrainer Frank Kramer verzichten. Co-Trainer Ilia Gruev sprang ein. Bei den Gästen von der Alm gab es nach dem 0:1 gegen Augsburg, die zweite Niederlage in Folge, fünf Wechsel: Pieper, Bello, Schöpf, Hack und Lasme starteten für Nilsson, Ramos, Kunze, Castro und Klos.
Die Partie begann offen, beide Mannschaften suchten gleich die Offensive. Die erste dicke Chance hatte Dortmund, Malens leicht abgefälschter Schuss landete am rechten Außenpfosten (8.). Die Arminen versteckten sich keineswegs, die Abschlüsse von Okugawa (14.) und Lasme (15.) waren jedoch zu zentral.
Genau in diese gute Phase der Gäste erzielten die Borussen das 1:0. Einen tollen Spielzug über Bellingham und Hazard vollendete Wolf im Zentrum (21.). Der Treffer tat dem BVB gut, denn fortan lief der Ball teils sehr ordentlich durch die eigenen Reihen, Wolf verpasste den Doppelpack (30). Eine Minute später zeigte Schiedsrichter Bastian Dankert auf den Punkt, er hatte ein Handspiel von Hack gesehen. Nach Ansicht der Videobilder nahm er den Strafstoß zurück, der Bielefelder schoss sich nämlich selbst an.
Die Gäste blieben zwar weiter mutig und suchten die Offensive, die ganz dicken Möglichkeiten konnten sie sich allerdings nicht erspielen. So gab es vor der Pause nur noch zwei Distanzschüsse von Malen (41.) und Wolf (42.), die beide zu hoch waren.
https://static.apester.com/js/sdk/latest/apester-sdk.js">
Nach der Pause kamen die Bielefelder gut aus der Kabine, aber wie bereits im ersten Durchgang fehlte im letzten Drittel und beim Abschluss die Klarheit. So war es erneut Malen, der die erste gute Chance hatte, er jagte den Ball an die Unterkante der Latte (59.). Die Partie war völlig offen, für den BVB feierten Torjäger Haaland sowie Reyna ihr Comeback, sie kamen für Malen und Hazard ins Spiel (63.). Aber auch das neue Duo konnte das BVB-Offensivspiel zunächst nicht beleben, es war eine absolut chancenarme zweite Hälfte.
Aber den Dortmundern reichte dieses 1:0 ja. Der BVB verteidigte solide und ließ gegen unter dem Strich mutige, aber viel zu harmlose Arminen nichts Entscheidendes mehr zu. Vorne verpasste Reyna zwar das 2:0 (82.), aber auch so reichte es zum völlig verdienten Heimsieg, der Dortmund wieder bis auf sieben Punkte an die Bayern ranbringt.
Dortmund spielt bereits am Mittwoch (18.30 Uhr) wieder, das Nachholspiel in Mainz steht an. Auch Bielefelds nächster Gegner heißt Mainz, allerdings erst am Samstag (15.30 Uhr).
Vereins-Negativrekord abgewendet: Mit dem Erfolg gegen Bochum hat Eintracht Frankfurt die ersten Rückrundenpunkte zu Hause gesammelt und die fünfte Heimpleite in Folge vermieden.
Bereits nach zwei Minuten hätte die nach dem 2:1 bei Betis Sevilla von Eintracht-Trainer Oliver Glasner unveränderte Startelf in Führung gehen können - doch Kamada setzte den Ball knapp am Tor vorbei. Früh war deswegen aber klar: die SGE begann mit offenem Visier. Druckvoll und intensiv suchten die Frankfurter schnell den Weg nach vorne. Wirklich eingreifen musste Riemann im Kasten der Bochumer aber nicht.
Die Gäste, bei denen Trainer Thomas Reis  im Vergleich zum 2:1 gegen Greuther Fürth Masovic, Bockhorn, Stafylidis, Osterhage und Asano für Danilo Soares, Leitsch (beide Covid-19), Gamboa (Gelbsperre), Löwen und Antwi-Adjei (beide Bank) aufgestellt hatte, wirkten defensiv zunächst etwas wacklig. In der Offensive versteckte sich der VfL aber keineswegs - und jubelte doch etwas überraschend. Einen Freistoß von Stafylidis köpfte Polter wuchtig in die Maschen (19.).
Bochum zeigte sich in der Folge wie beflügelt von dem Treffer, agierte viel souveräner und hätte die Führung fast schon ausbauen müssen: Nach einer überragenden Kombination scheiterte Asano aus kurzer Distanz an Trapp (24.). Das sollte sich zunächst aber nicht rächen. Frankfurt wirkte gegen die gut gestaffelte VfL-Defensive zu ideenlos und unpräzise und leistete sich reichlich überhastete Fehlpässe. So ebbte das anfangs noch intensive Tempo der Partie immer weiter ab. Bis kurz vor der Pause.
Nur knapp rauschte der Ball in der 40. Minute am Tor der Bochumer vorbei - und Bella Kotchap somit am Eigentor.  Eine Minute später forderten die Frankfurter nicht unberechtigt Foulelfmeter, nachdem Bockhorn Kostic im Strafraum am Knie getroffen hatte. Doch der Pfiff blieb auch nach VAR-Überprüfung aus, was ebenfalls vertretbar war. Kurz vorm Pausenpfiff scheiterte Hinteregger zudem an Riemann (45.+2).
Nach Wiederanpfiff agierte die SGE aber kaltschnäuziger. Bei einem Abschluss von Lindström hielt Masovic den Fuß entscheidend dazwischen und beförderte die Kugel ins eigene Netz (46.). Ähnlich machten die Hausherren den Doppelschlag nur fünf Minuten und elf Sekunden später perfekt. Erneut brachte Lindström den Ball Richtung Tor, erneut hielt ein Spieler den Fuß dazwischen: Kamada schob aus kurzer Distanz zum 2:1 ein (52.) - das Spiel war gedreht.
Danach ließ die Eintracht den Fuß auf dem Gas und spielte sich in einen Rausch. Immer wieder startete die SGE Angriffsaktionen mit immensen Tempo. Der dritte Treffer lag in der Luft, sollte aber nicht fallen. Eine aussichtsreiche Chance verpuffte nach einem Fehlpass des sonst auffälligen Knauffs (69.).
In der Schlussphase konzentrierten sich die Hausherren zusehends auf die Defensive, während sich die Gäste mühten, aber zu selten wirklich gefährlich wurden. Kurz vor Abpfiff musste Trapp gegen Locadia und Antwi-Adjei dennoch retten (90.). Es blieb beim letztlich verdienten Sieg für die Hausherren.
Frankfurt geht also mit einem Erfolg im Rücken am Donnerstag (21 Uhr) in das Achtelfinal-Rückspiel in der Europa League daheim gegen Betis Sevilla. Bochum empfängt am Freitag (20.30 Uhr) Gladbach.
Fürths Stefan Leitl hatte im Vorfeld verkündet, das ärgerliche 1:2 vor einer Woche bei Mitaufsteiger Bochum abgehakt zu haben und sich beim Duell mit Champions-League-Aspirant Leipzig etwas auszurechnen. Sechs nicht mehr verlorene Heimspiele am Stück dienten dabei als Selbstvertrauensbrücke. Und siehe da, in den ersten Minuten durfte sich der Trainer auch bestätigt fühlen. Denn seine Schützlinge, bei denen etwa Bauer für den gesperrten Griesbeck (5. Gelbe Karte) in der Innenverteidigung agierte und Nielsen sowie Green für den an der Achillessehne verletzten Dudziak und den etwas müden Tillman (Bank) spielten, gaben zunächst den Ton gegen ein zu fahrlässiges RB an.
Tor inklusive: Nach einem Meyerhöfer-Steilpass ließ Leweling Haidara stehen, tankte sich in den Strafraum und kam dort auch mit etwas Glück zum Flachschuss mit links ins Glück und zur 1:0-Führung der SpVgg (4. Minute).
Mit fortschreitender Zeit setzte sich die höhere Qualität vor allem in Form der höheren individuelleren Klasse der Leipziger durch. Coach Domenico Tedesco, der nach dem jüngsten 1:1 gegen Freiburg im Sturm etwa auf Silva anstatt Poulsen setzte (Bank) und kurz vor Anstoß noch den beim Aufwärmen verletzten Klostermann mit Gvardiol ersetzen musste, sah immer bessere Ansätze, immer mehr Druck.
Und Tedesco notierte noch in den ersten 45 Minuten starke Aktionen gegen eine zu langsam schaltende Kleeblatt-Defensive sowie Tor um Tor: Nach starker Angelino-Flanke eröffnete Silva via Kopfball mit dem 1:1 (17.), ehe Forsberg mit einem Distanzschuss vollendete (32., Torwart Linde nur noch leicht dran) und Laimer nach blitzschnell wie toll vorgetragenem Konter mit einem frechen Heber aus vollem Lauf schon das 3:1 einstrich (35.). Henrichs traf zudem noch genau in der 45. Minute nach einer weiteren Angenlino-Flanke per Volleyabnahme zur 4:1-Vorentscheidung. Leipzig gab hier längst den Ton an.
So auch in den zweiten 45 Minuten, wo es die Hausherren aus Mittelfranken weiterhin nicht mehr verstanden, das Gehäuse vom nahezu beschäftigungslosen Keeper Gulacsi auch nur im Ansatz mal zu gefährden. Im Grunde gelang dies nur Leweling noch einmal in Minute 72, der 1:0-Schütze schoss aus guter Lage aber überhastet rechts am Pfosten vorbei.
Die einzige Frage noch an diesem Abend, an dem sich der Klassenunterschied immer mehr manifestierte: Wie hoch würden es die Sachsen am Ende machen? Die Antwort: Lust auf ein halbes Dutzend verspürte der Favorit am Ende. Zunächst stieg der nicht gut genug gedeckte Simakan nach einer Forsberg-Freistoßflanke am höchsten, um zum 5:1 einzunicken (59.). Und zu guter Letzt war Nkunku nach einfachem Forsberg-Steckpass nicht mehr einzufangen, blieb frei vor Torwächter Linde cool und markierte mit dem 6:1 den Schlusspunkt (69.).
Fürths kommender Gegner am Samstag (15.30 Uhr) ist Freiburg, der Klassenerhalt ist für das Kleeblatt nach dieser deutlichen Pleite aber in noch weitere Ferne gerückt. Leipzig dagegen ist mit diesem Pflichtsieg auf Rang 4 vorgestoßen (punktgleich mit Freiburg und Hoffenheim) und hat sogar nur noch einen Punkt Rückstand auf den Dritten Leverkusen. Am Sonntag (15.30 Uhr) geht es nun gegen die Eintracht.
Die Augsburger, bei denen Trainer Markus Weinzierl nach dem 3:0 gegen Wolfsburg in der Startelf auf Hahn für Pepi (Bank) setzte, begannen forsch. Niederlechner köpfte bereits in der ersten Minute aus guter Position rechts vorbei. Der Rest der Anfangsphase gehörte ebenso den griffigen Fuggerstädtern, die daher nicht unverdient in Führung gingen. Das 1:0 gegen zu Beginn verunsichert wirkende Mainzer hatte jedoch einen faden Beigeschmack und kam nur dank einer Fehlentscheidung zustande: Zwar missglückte Zentner im Strafraum die Ballannahme, ein Foul an Niederlechner (10.) war aber nicht zu erkennen. Den Elfmeter gab es trotzdem - und Gouweleeuw verwandelte eiskalt (11.).
Anschließend bekamen die Zuschauer eine abwechslungsreiche erste Hälfte zu sehen. Mainz - nach dem 1:1 in Gladbach mit Kohr (nach Gelbsperre zurück), Burkardt und Lee für Barreiro, Stach und Ingvartsen - wurde besser, Durchschlagskraft entwickelte das Svensson-Team jedoch kaum. Erst FCA-Verteidiger Oxford sorgte für Mainzer Highlights: Zunächst köpfte der Engländer knapp über das eigene Tor (20.), dann setzte er unfreiwillig Burkardt in Szene - doch der Angreifer schoss aus spitzem Winkel nur ans Außennetz (25.).
Nach etwas mehr als einer halben Stunde wurden die Gäste dann erneut geschockt: Hahn nutzte mehrere Unsicherheiten im Strafraum der Nullfünfer aus und traf für zuvor passive Augsburger zum vermeintlichen 2:0 (32.). Der Treffer wurde wegen eines Handspiels aber zurecht nach VAR-Einsatz zurückgenommen. Kurz vor dem Pausenpfiff erzielten die harmlosen Mainzer ebenfalls noch einen irregulären Treffer, als Lee bei seinem Heber im Abseits stand (43.) - mehr passierte nicht.
Mit Wiederanpfiff übernahm Mainz immer mehr die Spielkontrolle, der Ausgleich lag in der Luft. Nach 54 Minuten erzielten die Nullfünfer auch das fällige 1:1, als Widmer einen tollen Boetius-Pass vollendete. Lange freuen konnten sich die Gäste aber nicht.
Denn Markus Weinzierl hatte ein goldenes Händchen: Joker Vargas, der direkt nach dem Ausgleich ins Spiel kam, wurde nach einer Ecke sträflich frei gelassen und schoss volley sein erstes Saisontor, und damit die erneute FCA-Führung (56.). Fortan waren die Fuggerstädter mit den Fans im Rücken stärker - Vargas' Doppelpack verhinderte Zentner noch (64.).
Der Rest der Partie war ein einziger Schlagabtausch: Zunächst lud Augsburgs Torwart Gikiewicz die Mainzer ein, Burkardt nahm das aber nicht an (69.). In der Schlussphase der turbulenten Partie vergab Stach dann aus aussichtsreicher Position per Kopf (79.). Trotz des Anlaufens der Gäste und vielen knappen Szenen sollte nach 90+5 Minuten kein Treffer mehr fallen - in letzter Sekunde fehlten Ingvartsen nur Zentimeter.
Damit gelingt es Augsburg erstmals seit September 2020, zwei Siege in Serie in der Bundesliga einzufahren. Die Fuggerstädter stehen nun also sechs Punkte vor Abstiegs-Relegationsrang 16. Mainz dagegen bleibt in der Fremde harmlos: In den vergangenen neun Spielen auswärts ergatterten die Nullfünfer nur zwei Punkte.
Augsburg gastiert am kommenden Samstag beim Tabellenführer Bayern München (15.30 Uhr), Mainz ist zur selben Zeit beim 1. FC Köln gefordert.
Bereits vor der Partie zwischen dem VfL Bochum und Borussia Mönchengladbach war klar: Es wird ein Novum in der Bundesliga geben. Denn zum ersten Mal mussten beide Teams auf ihre jeweiligen Cheftrainer verzichten. Bei Bochum ersetzte Markus Gellhaus seinen Vorgesetzten Thomas Reis nach dessen positivem Corona-Test. Bei Gladbach vertrat, wie schon zuletzt gegen Hertha BSC (2:0), Christian Peintinger erneut Adi Hütter.
Personell hatten die beiden Trainer einige Ausfälle wegen Corona-Infektionen zu beklagen: Bei Bochum fehlten Leitsch, Gamboa, Pantovic und Tesche. Bei den Gästen aus Gladbach gesellten sich zu Elvedi kurzfristig auch noch Friedrich und Herrmann hinzu.
Dass bei den Bochumern - wie schon beim 1:2 in Frankfurt - fast die komplette Stammformation der Abwehr weiter fehlte, merkte man im Spiel zunächst nicht. Die Hausherren begannen vor 25.000 Zuschauern mit der gewohnten Intensität, setzten die Gladbacher punktuell früh unter Druck und hatten mehr vom Spiel. Antwi-Adjei nutzte auch beinahe gleich eine Unachtsamkeit von Netz, doch Sommer war rechtzeitig unten und Beyer verhinderte mit einem langen Ball den Nachschuss von Holtmann (14.).
Die Borussia, bei der Bensebaini und Lainer für Elvedi und Scally spielten, tat sich offensiv schwer. Das stark rotierende Offensiv-Trio Thuram, Plea und Embolo kombinierte nur selten so sicher wie in Minute 13, als Embolo allerdings zu zentral auf Riemann abschloss.
Vielmehr waren die Gladbacher in einem intensiven Spiel mit teils kernigen Zweikämpfen in der Defensive gefordert. Sommer riss gegen Bella Kotchap gerade noch die Arme nach oben (37.). Wenig später wäre der Keeper bei einem aufs Tor gezogenen Freistoß von Stafylidis geschlagen gewesen, doch Bensebaini verhinderte mit einem langen Bein den Pausenrückstand (44.).
Unmittelbar nach dem Seitenwechsel war es Polter, der die Führung auf dem Fuß hatte, doch Sommer rettete glänzend (47.). Eine Eckball-Variante brachte schließlich das 1:0 - für die Borussia: Netz flankte auf Plea am zweiten Pfosten, der volley ins linke untere Eck vollstreckte (55.). Eine Bochumer Doppelchance auf den Ausgleich ließen Antwi-Adjei und Polter liegen (58.), sodass Gladbach nach einer Stunde erhöhen konnte: Bei einem Konter stimmte die Zuordnung in der Defensive der Hausherren nicht, was Embolo gnadenlos bestrafte (61.).
Nach dem 2:0 strotzte Gladbach vor Selbstvertrauen, Bochum blieb defensiv anfällig. Doch die Hausherren stemmten sich gegen die Niederlage, ehe in der 69. Minute plötzlich Schiedsrichter-Assistent Christian Gittelmann von einem Bierbecher am Hinterkopf getroffen wurde und zu Boden ging. Das Schiedsrichter-Team verschwand in der Kabine, wenig später folgten die beiden Mannschaften. Nach einer Viertelstunde Wartezeit wurde die Partie offiziell abgebrochen. Im Nachgang wurde sie, wie erwartet, mit 2:0 für Borussia Mönchengladbach gewertet.
Nach dem dunklen Tag in der Bochumer Vereinsgeschichte geht es für den VfL am 2. April mit einem Auswärtsspiel weiter, der Champions-League-Anwärter TSG Hoffenheim wartet. Gladbach empfängt tags darauf den 1. FSV Mainz 05.
Die Stuttgarter Schwaben, im Vergleich zum 1:1 bei Union Berlin mit Ito-Vertreter (Corona) Stenzel in der Viererkette, deuteten schon früh an, dass sie ein wirklich gutes Heimspiel machen würden - Führich hatte nach anderthalb Minuten die erste gute Chance. Mit dem ersten geradlinigen Angriff ging allerdings der Gast aus Augsburg in Führung, Hahn jagte die Kugel nach Iago-Flanke humorlos ins lange Eck (6.).
Für den FCA, nach dem 1:0 in Bielefeld mit Winther und Hahn für den angeschlagenen Uduokhai (Bank) und den verletzten Sarenren Bazee (Kreuzbandriss), war die aktive Arbeit daraufhin erst mal getan. Die Augsburger Schwaben verwalteten recht passiv und konnten sich darauf verlassen, dass ein dynamischer VfB trotz guten Ansätzen Chancenwucher betrieb. Tiago Tomas schlenzte zu ungenau (23.), Kalajdzic verzögerte und wurde noch geblockt (28.), Endo traf die Kugel beim Kopfball nicht sauber (39.).
Der Ausgleich war überfällig gewesen, als Anton kurz vor der Pause doch noch eine Freistoßflanke von Sosa über die Linie köpfte (44.). Doch quasi postwendend überrumpelte Augsburg zu euphorische und unsortierte Stuttgarter ein zweites Mal - mit dem gefühlt zweiten Angriff: Maier spielte herrlich Gregoritsch frei, der alleine vor Müller die Nerven behielt (45.+1).
An der Statik des Spiels änderte sich im zweiten Durchgang wenig - klar, der VfB musste ja weiterhin einem Rückstand hinterherlaufen. Die Ansätze überzeugten wieder - allen voran Führich kurbelte an -, in letzter Konsequenz reichte es nicht. Etwa die nötige Genauigkeit der entscheidenden Zuspiele fehlte.
Mit der Ausnahme seltener Gegenstöße, die durchaus gefährlich waren, tat Augsburg weiterhin kaum mehr als nötig. Defensive Stabilität genügte erst mal, wirkliche Torchancen verzeichnete Stuttgart lange Zeit nicht. Bis Marmoush, der eine ähnliche Situation zuvor vergeben hatte, einen Freistoß direkt in die Maschen drehte (79.).
Plötzlich war der VfB wieder dran, aber auch der FCA kam nach zwei verspielten Vorsprüngen wieder  - in der Schlussphase entwickelte sich ein spektakulärer Schlagabtausch. Mit dem besseren Ende für die Hausherren, für die Tiago Tomas den Ball nach einem zunächst abgewehrten Freistoß aus wenigen Metern unter das Tordach knallte (85.). Auf der Gegenseite hatte Hahn kurz zuvor noch an die Latte geköpft (82.).
Stuttgart, das Augsburg überholt und die Abstiegsränge verlassen hat, reist am 28. Spieltag nach Bielefeld (Anstoß: Samstag, 15.30 Uhr). Der FCA empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) Wolfsburg.
Schon vor Anpfiff stand ein interessanter Fakt fest, denn beide Teams spielten zuletzt gegen den BVB und verloren. Nach gerade einmal 28 Sekunden wurde es erneut interessant: Burkardt schoss in Anschluss an Widmers scharfe Hereingabe zur Führung ein. Der Angreifer beendete somit seine Torflaute (zuvor elf Bundesliga-Spiele ohne Treffer).
Die Mainzer im 3-4-3 dominierten im Anschluss. Dass Coach Bo Svensson nach dem 0:1 im Nachholspiel gegen Dortmund ordentlich umgestellt hatte und mit Hack, Aaron, Kohr, Boetius und Lee, die Lucoqui, Stöger, Ingvartsen (alle Bank), Tauer (angeschlagen und nicht im Kader) sowie den gelbgesperrten Stach - der erstmals für die deutsche Nationalmannschaft nominiert wurde - ersetzten, fiel daher kaum auf. Die Wachheit von Anpfiff weg blieb in Hälfte eins bestehen.
Weil Bielefeld lange harmlos blieb, hatte Kapitän Niakhaté vorne auffälligere Aktionen als hinten: Der Innenverteidiger traf nach einer Viertelstunde vermeintlich per Kopf - doch nach Ortega Morenos Unsicherheit wurde das Tor zu Recht nach Videobeweis zurückgenommen. Seine Uhr hatte Referee Felix Zwayer fälschlicherweise angezeigt, dass der Ball hinter der Linie lag. Nach dem Gang zum Monitor korrigierte der Berliner dies.
Korrekturen hatte sicherlich auch Bielefelds stotternder Angriff nötig. Frank Kramers Team, nach dem 0:1 in Dortmund am vergangenen Wochenende mit de Medina für Brunner (Gelbsperre), trat erst Ende der ersten Hälfte offensiv in Erscheinung. Wimmer schoss freistehend knapp vorbei (43.), weswegen Zentner im Mainzer Tor nach seiner vor Anpfiff verkündeten Vertragsverlängerung nichts zu tun hatte.
Mit Wiederanpfiff wurde Bielefeld etwas besser, aber nicht gefährlicher. Das machte Mainz wieder: Burkardt traf nach schöner Kombination die Latte (49.), an der Kohr schon in der 20. Minute gescheitert war. Fortan übernahmen die Rheinhessen wieder das Heft des Handelns.
Aufgrund eines ungeschickten Fouls von Prietl an Joker Barreiro (64.), durfte Mitte des zweiten Durchgangs dann Niakhaté zum Elfmeterpunkt schreiten und verwandelte sicher (65.). Doch damit nicht genug: Nach zwei weiteren ungeschickten Fouls der Arminen durften auch Burkardt (75.) und Joker Ingvartsen (79.) zum Punkt schreiten - sie blieben cool. Das konnte man über Prietl und Andrade, die die Elfmeter leichtfertig verursachten, nicht sagen.
Ansonsten war der zweite Abschnitt ruhig, Mainz hatte wenig zu tun. Das lag daran, dass Bielefeld vorne völlig harmlos blieb und die Nullfünfer dadurch verwalten durften. Das Spiel, das sich reichlich im Mittelfeld abgespielt hatte, war nach 90 Minuten pünktlich zu Ende.
Die Gäste aus Ostwestfalen, die auf Platz 17 abrutschen, verlieren somit erstmals seit Frank Kramer der Trainer ist vier Bundesliga-Spiele in Folge. In diesen gelang Arminia kein einziger Treffer, weswegen ein Vereinsnegativrekords eingestellt wurde. Mainz dagegen siegt nach zwei Spielen ohne Punkt deutlich.
Mainz reist am 28. Spieltag am Sonntag, den 3. April, nach Gladbach (Anstoß: 17.30 Uhr). Die Arminia  empfängt am Samstag (15.30 Uhr) Stuttgart.
Felix Magaths musste sein Debüt auf der Berliner Bank aufgrund einer Corona-Infektion verschieben und wurde durch den von ihm mitgebrachten Co-Trainer Mark Fotheringham vertreten. Das neue Trainergespann entschied sich nach dem 0:2 in Gladbach zu vier Änderungen: Statt Lotka (nicht im Kader), Darida (Corona-Infektion), Gechter und Selke (beide Bank) starteten Schwolow (nach Corona-Infektion), Boyata, Serdar und Richter.
TSG-Trainer Sebastian Hoeneß musste ebenfalls kurzfristig umplanen, nachdem mit Grillitsch, Kaderabek und Bebou drei Spieler nach positiven Coronavirus-Tests im Kraichgau bleiben mussten. Drei Wechsel waren es bei Hoffenheim am Ende nach dem 1:1 gegen den FC Bayern: Grillitsch, Kaderabek und Samassekou (5. Gelbe Karte) wurden durch Akpoguma, Geiger und Bruun Larsen ersetzt.
Mit einem 4-1-4-1-System mit Stark auf der Sechserposition startete die Hertha ins Spiel - und dies durchaus sehr engagiert und auch mit Zug nach vorne. Nach einem bösen Fehlpass des bei der TSG für Kaderabek auf der rechten Seite agierenden Bruun Larsen vergab Richter eine erste gute Torchance (8.). Die Berliner störten Hoffenheim früh und aggressiv und kamen so immer wieder zu guten Umschaltmomenten. Belfodil verzog bei einer weiteren Schusschance um ein paar Meter (18.).
Die Kraichgauer kamen erst Mitte der ersten Hälfte ein wenig besser ins Spiel und hatten in der 25. Minute durch den von Akpoguma wunderbar freigespielten Bruun Larsen frei vor Schwolow eine dicke Gelegenheit, die der Däne aber recht deutlich vergab. Es sollte die einzige Großchance für die Gäste vor der Pause bleiben.
Die Hertha dagegen belohnte sich noch vor der Halbzeit für ihre bis dahin gute Leistung. Stark köpfte nach einer Freistoßflanke  von Plattenhardt per Aufsetzer ins linke Toreck ein (39.). Zwar erhielt der Treffer zunächst wegen einer vermeintlichen Abseitsposition des Torschützen keine Anerkennung. Doch nach VAR-Check zählte das 1:0, denn nicht Stark, sondern zwei andere Herthaner hatten sich in Abseitsposition befunden.
Die erste Chance nach der Pause gehörte der TSG in Person von Nationalspieler Raum, dessen Freistoß nur knapp am Tor vorbeiflog (49.). Doch insgesamt verstand es die Hertha weiter gut, gerade das defensive Zentrum zuzumachen. Und es gab ja noch die Standardsituationen: In der 63. Minute legte Kempf nach Freistoßflanke von Plattenhardt klug per Kopf zu Belfodil, der aus kurzer Distanz auf 2:0 erhöhte.
Hoffenheim reagierte zunächst mit wütenden Angriffen. Bruun Larsen entschied sich aber aus guter Position zu einer Ablage, anstatt es selbst zu versuchen (66.), kurz darauf köpfte Joker Dabbur aus kurzer Distanz knapp über das Tor (67.). In der 74. Minute fiel auf der Gegenseite indes die endgültige Entscheidung - natürlich nach Freistoß von Plattenhardt, der damit an allen drei Treffern beteiligt war. Diesmal legte Boyata im Zentrum per Kopf ab in Richtung Tousart, von dem der Ball letztlich - in Koproduktion mit dem Hoffenheimer Raum - an den Innenpfosten und von dort hinter die Linie prallte (74.). Es war der Schlusspunkt der Partie, der der Hertha den umjubelten ersten Rückrundenerfolg bescherte.
Die Berliner, die in der Tabelle obendrein an Bielefeld vorbei auf Rang 16 kletterten, reisen nach der Länderspielpause am Samstag (2. April) nach Leverkusen (Anstoß: 17.30 Uhr). Die TSG empfängt zur gleichen Zeit den VfL Bochum.
Fürths Coach Stefan Leitl nahm nach dem 1:6 gegen Leipzig vier Wechsel vor: Statt Willems, Seguin, Green und Nielsen (alle Bank) begannen Asta, Griesbeck (nach Gelb-Sperre), Raschl (Startelf-Debüt) und Tillman - die SpVgg formierte sich in der Abwehr zu einer Dreier- respektive Fünferkette.
Freiburgs Trainer Christian Streich setzte gegenüber dem 3:2 gegen Wolfsburg auf Eggestein und Sallai an Stelle von Keven Schlotterbeck und Höfler (COVID-19).
Die SpVgg startete forsch, Freiburg ließ sich aber von den Attacken der Gastgeber nicht überrumpeln. Die Streich-Schützlinge agierten zunächst sehr verhalten, standen aber bei Sallais Pfostenschuss dennoch dicht vor der Führung (13.).
Die Fürther nervten die technisch überlegenen Breisgauer, präsentierten sich in einem intensiven Duell sehr zweikampfstark und jubelten ihrerseits zweimal fast über das 1:0:  Meyerhöfer hätte fast Flekkens Patzer genutzt  (20.), ehe der Keeper gegen den frei vor ihm auftauchenden Tillmann per Fußabwehr Sieger blieb (28.).
Danach ebbten die zielgerichteten Angriffsaktionen der SpVgg ab. Defensiv aber hielt die disziplinierte Leitl-Elf den SCF, der in der 22. Minute nach Hrgotas Aktion gegen Schlotterbeck vergeblich Elfmeter reklamiert hatte, weitgehend in Schach.
Dass die Gäste starke Einzelkönner haben, zeigte dann Grifo mit einer technisch starken Aktion. Der Italiener scheiterte für in der Endphase des ersten Durchgangs dominantere Gäste aber vom rechten Fünfereck an Fürths Keeper Linde (36.). Es ging somit torlos in die Kabine.
Nicht nur der Start nach Wiederanpfiff sollte sich zäh gestalten. Die Kleeblättler staffelten sich nun tiefer, Freiburg war nun klar überlegen, fand jedoch kaum Mittel, das Abwehrdickicht zu durchdringen. Zudem hemmten viele Unterbrechungen aufgrund kleinerer Fouls den Spielfluss.
Offensiv fand das Schlusslicht nur noch wenig Entlastung, stopfte aber nach Kräften und einsatzfreudig sich auftuende Löcher in der Abwehr. Dies gelang bis zur 66. Minute, in der Haberer nach Sallais Vorlage nur die Latte traf.
Freiburgs Überlegenheit hielt an. Ein Durchkommen gegen die aufopferungsvoll verteidigende und weiterhin unangenehm zu bespielende SpVgg gab es jedoch auch in der Schlussphase nicht, in der Chancen komplett ausblieben. Es blieb beim 0:0.
Fürth reist am 28. Spieltag am Samstag, den 2. April, nach Frankfurt (Anstoß: 15.30 Uhr). Freiburg  empfängt zur gleichen Zeit den FC Bayern.
Bayern-Trainer Julian Nagelsmann, der zuletzt zweimal in Folge ein Remis hatte notieren müssen (1:1 in Hoffenheim, 1:1 gegen Leverkusen), konnte bei diesem Heimspiel gegen Union mit seiner Offensivabteilung mal wieder zufrieden sein. Allen voran Coman wirbelte seine Berliner Gegenspieler reihenweise durcheinander - und traf zudem nach ansatzlosem Schuss zum zu diesem Zeitpunkt schon verdienten 1:0 rechts oben in den Winkel (16.). Luthe war dabei beim sicherlich auch haltbaren Ball nur noch leicht mit der Hand dran.
Der Druck war mitunter in dieser Phase gegen tiefstehende Gäste sehr, sehr hoch. Folgen davon waren weitere Abschlüsse etwa von Lewandowski frei vor Luthe (11.), Coman, Sané oder Musiala jeweils aus der Distanz - und auch das 2:0: Nianzou legte hier in Minute 25 mit seinem ersten Tor seit seinem Wechsel von PSG im Sommer 2020 nach Kimmich-Eckballflanke nach (25.). Weil kurz vor der Pause zudem noch Jaeckel zu kurz nach hinten köpfte und Torwart Luthe so den dazwischen spritzenden Lewandowski umrempelte, gab es noch Elfmeter. Diesen verwandelte "Lewy" höchst selbst in typisch lässiger Manier zum vorentscheidenden 3:0 (45.+1).
Womit Nagelsmann aber mal wieder nicht zufrieden sein konnte: mit der Defensivarbeit, wobei dieses Mal mit Stanisic, Nianzou, Upamecano und Hernandez eine Viererkette hinter den beiden Aufbauspielern Kimmich sowie Musiala aufgebaut wurde. Und das war letzten Endes auch das, worüber Union-Coach Urs Fischer nach dem jüngsten 1:1 gegen Stuttgart den Kopf schüttelte: Denn seine Schützlinge erarbeiteten sich zwischenzeitlich eine Vielzahl an richtig guten Chancen. Becker nickte aber haarscharf links vorbei (6.), Knoche verzweifelte mit seinem Kopfball an einer Glanztat von Neuer (21.) - und und Awoniyi verzog nur minimal (22.).
Dieses sportliche Union-Leid sollte auch nach dem Seitenwechsel weitergehen: Zunächst spielten Müller, Musiala und Torschütze Lewandowski mit seinem 31. Saisontor die Berliner Hintermannschaft komplett aus - 4:0 (47.). Auf der anderen Seite haderten die Köpenicker zunächst mit einem nicht gegebenen Elfmeter nach Einsteigen von Nianzou gegen Knoche (49., VAR-Check fand statt) und zudem damit, dass Haraguchi an Neuer scheiterte und im Anschluss Awoniyi aus spitzem Winkel nicht zum Anschluss traf (53.).
Der Rest ist schnell erzählt: Mit dem 4:0 im Rücken ließen es die Münchner ruhiger angehen und konzentrierten sich vielmehr auf sichere Abwehrarbeit. Etliche Wechsel hemmten den Spielfluss außerdem. Einmal versuchten es noch die Gäste, doch Neuer stand auch hier im Weg (68.).
Und so baute der FC Bayern mit einem 4:0 über die Eisernen den Vorsprung an der Tabellenspitze auf Verfolger Borussia Dortmund vorübergehend wieder auf sieben Punkte aus und feierte Lewandowski. Der Pole erreichte mit seinen Saisontoren 30 und 31 an diesem Spieltag bereits zum fünften Mal in seiner Bundesliga-Karriere mindestens 30 Treffer in einer Spielzeit - genauso viele wie Gerd Müller.
Nun reist der FCB am Samstag nach der Länderspielpause (2. April, 15.30 Uhr) nach Freiburg. Union eröffnet den dann über die Bühne gehenden 28. Spieltag schon am Freitagabend (1. April, 20.30 Uhr) gegen Köln.
Selbst beim 6:1 in Fürth hatte das beste Rückrundenteam der Bundesliga eine Weile gebraucht, um auf der Höhe zu sein - so ging es RB auch im Heimspiel gegen die SGE. In einer beiderseits sehr kontrollierten Anfangsphase waren die Sachsen mit Kampl und Olmo statt Haidara und Forsberg (beide Bank) trotzdem die aktivere Mannschaft. Bei einer ersten guten Schusschance präsentierte sich Nkunku zu schläfrig (10.).
Drei Tage nach dem Weiterkommen in der Europa League gegen Real Betis musste die Eintracht eine Weile auf ihren ersten Abschluss warten. Stattdessen hatte sie - mit Rode als Sow-Ersatz (Gelbsperre) - defensiv alle Hände voll zu tun. Hinteregger klärte einen Silva-Kopfball auf der Linie (22.), Trapp lenkte wenig später einen strammen Fernschuss von Simakan an den Pfosten (26.).
Frankfurt überstand die Leipziger Druckphase und kam irgendwann über regelmäßiges Entlasten hinaus. RB ließ jedoch kaum etwas zu, sodass Lindströms Querpass im Konter - so schnell kam Borré nicht mit - noch die beste Gäste-Gelegenheit war (37.). Die nächsten richtig gute Chancen hatte wieder Leipzig: Laimer traf aus über 20 Metern die Latte (41.), Nkunku dann noch vor der Pause ins Tor - allerdings nur aus Abseitsposition (45.+2).
Keine Minute nach Wiederbeginn prüfte Olmo Trapp, RB blieb tonangebend. RB blieb aber auch verschwenderisch. Nkunku verzichtete vor Trapp auf einen Abschluss (52.), zehn Minuten später parierte der Frankfurter Torhüter durch das Nachziehen seines Armes bärenstark im Eins-gegen-eins mit Laimer (62.).
Weil die Eintracht in dieser Phase selbstbewusster wurde und Leipzig sich mehr in Richtung Konterspiel orientierte, gestaltete sich die Begegnung nach einer Stunde offener. Während die SGE über Ansätze aber wirklich nicht hinauskam, verzagte die Tedesco-Elf meist erst in letzter Instanz.
Nkunku schickte den eingewechselten Poulsen durch, der vor Trapp sinnbildlich gleich mehrfach verzögerte und schließlich einen Fehlpass spielte (81.). Ja, Alu und ja, Trapp. Doch Leipzig stand sich jenseits seiner guten Leistung vor allem selbst im Weg.
RB, das trotz zweier wohl verlorener Punkte vor Freiburg und damit (mindestens) Vierter bleibt, reist am Samstag, den 2. April, nach Dortmund (Anstoß: 18.30 Uhr). Frankfurt empfängt zuvor Fürth (15.30 Uhr).
Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeldt brachte im Vergleich zum 2:3 in Freiburg Nmecha für Philipp. Leverkusens Coach Gerardo Seoane tauschte nach dem 0:1 gegen Bergamo viermal: Für Fosu-Mensah, Hincapie, Palacios und Aranguiz starteten Kossounou, Andrich, Bellarabi und Azmoun.
Beiden Mannschaften war nach den durchwachsenen Ergebnissen der letzten Woche eine gewisse Anspannung anzumerken, vor allem die jeweiligen Hintermannschaften schienen gleich zu Beginn etwas wacklig - was den Angreifern früh Raum und auch Chancen ermöglichte. Einen ersten Abschluss von Adli hielt Pervan (6.). Der Bayer-Stürmer sollte dann auch bereits nach 15 Minuten die Führung auf dem Fuß haben: Nach tollem Zuspiel von Bellarabi vergab Adli aus knapp elf Metern aber fahrlässig (15.).
Auf der anderen Seite scheiterte Nmecha aus spitzem Winkel an Hradecky (17.). In der Folge übernahm der VfL zusehends die Spielkontrolle, nachdem Leverkusen in der Anfangsphase noch mehr Ballbesitz verzeichnet hatte. Immer wieder suchte Kruse mit gefährlichen Pässen aus dem Halbfeld seine Mitspieler. Die beste Chance der Wölfe entstand jedoch aus einem Standard: Einen Freistoß aus fast 30 Metern trat Arnold direkt, Hradecky lenkte den Ball an die Latte (23.).
Im Anschluss ließ das Tempo aber etwas nach. Auch klare Chancen wurden rarer. Wolfsburg wirkte wacher und spielbestimmend, während Leverkusen nur selten offensiv in Erscheinung trat. Auf beiden Seiten fehlte die letzte Präzision - sei es im Abschluss oder im Pass. Kurz vor der Pause verfehlte Azmoun dann mit einer Direktabnahme das rechte Kreuzeck nur knapp (40.). So ging es torlos in die Kabinen.
Zu Beginn des zweiten Durchgangs fuhren beide Teams das Tempo wieder hoch. Nachdem Bellarabi nach einer zielstrebigen Kombination der Leverkusener den Ball übers Tor gesetzt hatte (48.), vergab Nmecha nach Zuspiel von Kruse unglücklich und doch fahrlässig. Völlig freistehend rutschte der Stürmer bei seinem Abschluss aus kurzer Distanz weg (49.). Und obwohl Bayer in den ersten 15 Minuten der zweiten Hälfte klarer und auch besser wirkte, kam Wolfsburg der Führung wieder denkbar nahe: Winds Abschluss knallte an den Pfosten (56.). Während dieser intensiven Phase verpassten jedoch beide Teams den Treffer.
So flachte das Niveau erneut ab. Tempo und Chancen waren auf beiden Seiten Mangelware. Keine der Mannschaften schien bereit, nochmal ins Risiko zu gehen - bis Seoane in der 81. Minute Paulinho brachte, der das Spiel innerhalb von elf Minuten entscheiden sollte. Zunächst vergoldete der Brasilianer ein energisches Dribbling mit dem umjubelten 1:0 aus knapp 16 Metern (86.). Kurz vor Schluss machte der Joker mit seinem Kopfballtreffer nach einer klasse Flanke von Demirbay alles klar (90.+2).
Leverkusen holt damit immens wichtige Punkte im Rennen um die Königsklasse und festigt Rang drei. Für den VfL hingegen setzt es die zweite Pleite in Folge. Wolfsburg reist nach der Länderspielpause am 3. April (15.30 Uhr) nach Augsburg. Leverkusen empfängt bereits tags zuvor zur gleichen Zeit Hertha BSC.
Kölns Trainer Steffen Baumgart plagten vor dem Spiel einige Personalsorgen. Hector, Kainz, Ljubicic, Lemperle (alle vier krank), Obuz (Magen-Darm-Infekt), Schindler (aus persönlichen Gründen nicht dabei) und Skhiri (Verdacht auf Faserriss) fielen alle aus. Somit gab es nach dem 1:0 in Leverkusen drei Wechsel: Jannes Horn, Schaub und Uth begannen statt Hector, Kainz und Skhiri.
Bei Dortmunds Coach Marco Rose entspannte sich die Lage etwas, einige Spieler wie Hummels, Guerreiro (beide zunächst Bank) und Akanji kamen zurück. Nach dem 1:0 in Mainz gab es auch beim BVB drei Veränderungen in der Startelf: Akanji, Reyna und Haaland feierten alle ihr Startelf-Comeback, sie starteten für Dahoud (Gelbsperre), Pongracic und Malen (beide Bank). Bei den Gästen gab es außerdem eine kurzfristige Änderung: Schulz hatte sich beim Aufwärmen verletzt (muskuläre Probleme), für ihn begann Guerreiro.
Die Partie begann ohne Abtasten, beide Teams gaben gleich Gas. Die erste Chance hatte der BVB, Guerreiros Dropkick war zu zentral (6.). Kurz darauf ging Dortmund in Führung. Aufgrund einer Behandlung von Schmitz, der wenig später ausgewechselt werden musste, waren die Gäste in Überzahl - und das nutzten die Schwarz-Gelben gnadenlos aus: Bellinghams toller langer Ball landete bei Wolf, der die Kugel klasse annahm und an Schwäbe vorbei ins Tor legte (8.).
Die Reaktion der Gastgeber auf diesen Rückschlag konnte sich sehen lassen, denn die Baumgart-Elf spielte weiter munter nach vorne: Modeste verpasste eine Hereingabe knapp (21.). Dortmund war in der zweiten Hälfte der ersten Halbzeit viel mit Defensivarbeit beschäftigt und lauerte immer wieder auf Umschaltmomente wie in der 25. Minute, als Haaland knapp das 2:0 verpasste. Am Drücker war jedoch in dieser Phase der Effzeh, Uth traf nur das Außennetz (27.). Noch vor der Pause belohnten sich die Rheinländer mit dem Ausgleich: Horns Flanke verlängerte Modeste zu Andersson, der aus kurzer Distanz den 1:1-Pausenstand besorgte (36.).
Dier Dortmunder starteten in den zweiten Durchgang mit Hummels für Passlack, der mit muskulären Probleme ausgewechselt werden musste. Damit ging eine Systemumstellung auf Dreier-/Fünferkette einher. Die erste dicke Gelegenheit nach der Pause hatte der BVB, Haaland scheiterte alleine vor Schwäbe am FC-Keeper, weil der Angreifer den Ball nicht ideal traf (56.). Es war weiterhin eine sehr intensive Partie, in der die Hausherren etwas mehr vom Spiel hatten. Allerdings erspielte sich Köln keine zwingenden Chancen.
Das blieb auch in der Endphase so, denn der BVB ließ defensiv nichts mehr Entscheidendes zu. Nach vorne wirkte Dortmund in der Schlussphase etwas präsenter, auch auch die Gäste konnten sich keine gute Torchance mehr erspielen, weswegen es beim 1:1 blieb. Somit wächst der Rückstand der Schwarz-Gelben auf die Bayern wieder auf sechs Punkte an.
Köln reist nach der Länderspielpause am Freitag, den 1. April, zu Union Berlin (Anstoß: 20.30 Uhr). Dortmund empfängt am Samstag (18.30 Uhr) Leipzig.
Beim Duell zwischen Union Berlin und dem 1. FC Köln kehrten nicht nur die Zuschauer ins Stadion An der Alten Försterei zurück, sondern auch der ehemalige Unioner Spieler Steffen Baumgart. Als nun Kölner Trainer musste Baumgart aber einige personelle Umstellungen nach dem 1:1 gegen den BVB vornehmen. Modeste fiel kurzfristig krank aus, für ihn war Uth neu in der ersten Elf. Außerdem starteten Ljubicic, Kainz, Hector und Ehizibue für Duda (5. Gelbe Karte), Schmitz (Oberschenkelverletzung), Horn und Schaub.
Die Innenverteidigung Hübers und Kilian blieb indes unverändert und trotzdem war es Letztgenannter, der beinahe die frühe Union-Führung eingeleitet hätte: Nach einem Steilpass von Becker rutschte Kilian weg und machte die Tür ganz weit auf für Awoniyi. Weil der Stürmer aber einen schlechten ersten Kontakt hatte, konnte Keeper Schwäbe den Fehler seines Innenverteidigers ausbügeln (1.).
Allgemein wirkte die Kölner Defensive in der Anfangsphase nicht ganz gefestigt. Den zielstrebigeren Eindruck machten die Köpenicker, bei denen Rönnow für Luthe (muskuläre Probleme) im Tor stand und Prömel, Trimmel, und Gießelmann für Möhwald, Ryerson und Oczipka spielten. Das Mittelfeld wurde schnell und mit wenigen Kontakten überbrückt - vorne ging es dann sogar noch schneller, doch Becker konnte ein schönes Zusammenspiel mit Awoniyi nicht veredeln (25.).
Der Effzeh brauchte deutlich länger, um in der Partie anzukommen und hatte bis auf einen Uth-Kopfball (22.) Luthe-Vertreter Rönnow meist nur aus der Ferne gesehen. Gegen Ende der ersten Hälfte überließ Union den Gästen etwas mehr vom Spielfeld und prompt kamen diese auch zu Chancen. Nach zwei Eckbällen klärte die Berliner Defensive nicht entscheidend und so kamen Hector und Uth in gute Abschlusspositionen, beide scheiterten aber aus spitzem Winkel. Hector an Rönnow (39.) und Uth am Außennetz (40.).
Auch in den zweiten Durchgang starteten die Kölner mit einem dicken Fehler: Hector spielte am eigenen Sechzehner-Eck ohne viel Druck einen schlechten Rückpass - und diesmal ließ sich Awoniyi die Chance nicht entgehen. Er vollstreckte eiskalt zum 1:0 (49.).
Die Führung spielte den ohnehin defensiv gut stehenden Köpenickern weiter in die Karten. Allzu viele Probleme hatten die Hausherren mit den recht harmlosen Angriffen der Kölner nicht. Der Effzeh tat sich offensiv extrem schwer, Andersson hing nahezu das komplette Spiel in der Luft.
Union zog sich nach dem Führungstreffer weiter zurück, dosierte die Offensivausflüge, war dann aber zumindest im Ansatz durch Baumgartl (63.) oder Awoniyi (86.) gefährlich. Gänzlich ungefährlich blieb hingegen der Effzeh im zweiten Durchgang. Die Kölner brachten keinen nennenswerten Abschluss mehr aufs Union-Tor und so missglückte Baumgarts Rückkehr in die alte Heimat. Für Union, das die Kölner in der Tabelle überholt, endet dagegen eine Serie von drei Spielen ohne Sieg.
Für die Köpenicker geht es ohne den Gelb-gesperrten Jaeckel am nächsten Samstagabend (18.30 Uhr) mit dem brisanten Stadtderby bei Hertha BSC weiter. Köln muss drei Stunden zuvor gegen 1. FSV Mainz 05 ebenfalls auf einen Verteidiger verzichten, denn auch Hübers sah die 5. Gelbe Karte.
Frankfurts Trainer Oliver Glasner wechselte nach der Nullnummer bei RB Leipzig zweimal und setzte auf Hasebe und Sow für Hinteregger (Gelbsperre) und Rode (Bank). SpVgg-Coach Stefan Leitl nahm nach dem 0:0 gegen den SC Freiburg drei personelle Änderungen vor: Itter, Willems und Nielsen begannen anstelle von Griesbeck (zuletzt erkältet und nicht im Kader), Asta und Leweling (beide Bank).
Frankfurt wurde direkt lautstark von seinen Fans angefeuert und suchte den Weg nach vorne. Bis auf einen harmlosen Knauff-Abschluss (3.) brachte die SGE offensiv aber wenig zustande. Fürth kam nichtsdestotrotz kaum aus der eigenen Hälfte.
Die Gäste wehrten sich und schmissen sich in so gut wie jeden Ball, was Glasners Team mit der Zeit müde machte. Aus dem Nichts stand es in Minute 17 beinahe 1:0 für Fürth, doch Trapp wehrte den Schuss vom Ex-Frankfurter Hrgota aus nächster Nähe stark ab. Danach flachte das Geschehen ab. Erst kurz vor dem Pausenpfiff wurde die SGE gegen clever verteidigende Fürther gefährlich - an Keeper Linde kamen binnen weniger Minuten aber weder Knauff (41.) noch Lindström (42., 44.) vorbei.
Zu Beginn des zweiten Durchgangs war das Bild unverändert: Frankfurt war die aktivere Mannschaft, doch es fehlte ihr an Durchschlagskraft. Fürth schmiss sich weiter in die Bälle, und Joker Leweling sorgte kurz nach seiner Einwechslung für Betrieb (57.).
Ansonsten kam offensiv nur die Eintracht zum Vorschein. Häufig ging es bei der SGE über die Außen, wenngleich sie kaum zu Gelegenheiten kam. Eine der besten vergab Knauff kläglich per Kopf (64.).
Zahlreiche Ecken der Hessen führten ebenso nicht zum Erfolg, ein Standard sorgte dennoch für Gefahr: Weil Bauer einmal schlecht klärte, musste Willems gegen Paciencia hellwach sein - dennoch rauschte die Kugel knapp am Pfosten vorbei (75.). Wenig später scheiterte der Portugiese an Linde (80.).
Kurz vor Schluss ging Meyerhöfer nach einem Foul von Hauge (87.) zu Boden und musste mit einer Trage vom Feld gebracht werden. Für den Fürther sah es gar nicht gut aus. Immerhin überstand seine Mannschaft die sechsminütige Nachspielzeit - womit die SpVgg den zweiten Punkt aus der Fremde mit nach Hause brachte. Nur gegen Bielefeld gelang den Franken auswärts bis dahin ein Unentschieden. Die SGE muss derweil einen Rückschlag im Kampf um die internationalen Plätze hinnehmen.
Für Frankfurt geht es am nächsten Donnerstag (21 Uhr) mit einem Saison-Highlight in der Europa League gegen den FC Barcelona weiter, ehe am Sonntag (17.30 Uhr) das nächste Heimspiel gegen Freiburg ansteht. Fürth empfängt tags zuvor (15.30 Uhr) Borussia Mönchengladbach.
Leverkusens Trainer Gerardo Seoane stellte im Vergleich zum 2:0-Auswärtssieg in Wolfsburg vor der Länderspiel-Pause dreimal um: Statt Demirbay (10. Gelbe Karte), Azmoun (Bank) und Adli (verletzungsbedingtes Saisonaus) begannen Aranguiz, Paulinho (Doppeltorschütze in Wolfsburg) sowie Alario. Torjäger Schick saß nach Verletzungspause erstmals wieder auf der Bank.
Magath baute in seinem ersten Spiel an der Seitenlinie im Vergleich zum 3:0-Erfolg gegen die TSG Hoffenheim, den der 68-Jährige wegen Coronavirus-Quarantäne vom Hotelzimmer aus verfolgen musste, zweimal um - einmal davon kurzfristig. Statt Plattenhardt (muskuläre Probleme) und Richter (Bank) begannen Mittelstädt und Darida.
Nach munteren Anfangsminuten, in denen beide Teams durch Mittelstädt und Bakker (2., 3.) je eine erste Chance besaßen, tat sich rund eine halbe Stunde lang wenig in der BayArena. Einzige Ausnahme: Hertha-Keeper Schwolow verletzte sich früh am linken Oberschenkel und musste in der 16. Minute gegen Lotka ausgetauscht werden. Der polnische Keeper war dann gegen Bellarabi bei der ersten hochkarätigen Torchance gefordert (21.).
Richtig ereignisreich wurde die Partie aber erst in den letzten zehn Minuten vor der Pause. Alario eröffnete den Torreigen, indem er sich erst gekonnt an Kempf vorbeidrehte und dann akkurat zum 1:0 einschoss (35.). Nur wenig später erhöhte die Werkself, die zuvor mehr Ballbesitz und Spielanteile besessen hatte: Nach Balleroberung im Mittelfeld bereitete Diaby - wie schon zuvor für Alario - diesmal für Bellarabi vor, der flach vollstreckte (40.).
Doch die Hertha antwortete umgehend in Person von Darida, der nach Vorarbeit von Mittelstädt per Volleyaufsetzer zum etwas schmeichelhaften Anschlusstreffer einschoss (42.). Beinahe hätte Alario erneut nur kurz darauf den Zwei-Tore-Abstand wieder hergestellt, doch Lotka bewahrte sein Team vor dem dritten Gegentreffer binnen zehn Minuten (45.).
Ähnlich wie in der ersten Hälfte übernahm Leverkusen auch nach Wiederbeginn die Initiative. Torgelegenheiten blieben nach der Pause aber rar. Hertha hatte Probleme im Aufbau und sorgte lediglich bei langen Bällen und Standardsituationen ansatzweise für Gefahr. So wie in der 56. Minute, als Darida - nachdem Bakker Tapsoba angeschossen hatte - eher zufällig frei vor Hradecky auftauchte, aber am Keeper scheiterte.
Pech dann erneut für die Berliner wenig später: Stark wurde von einem wuchtigen Schuss von Andrich im Knöchelbereich erwischt und knickte so unglücklich weg, dass er anschließend gegen Richter ausgetauscht werden musste (64.).
Im weiteren Verlauf blieb Leverkusen tonangebend, während die Hertha Mühe hatte, überhaupt einmal bis an den gegnerischen Strafraum vorzudringen. Zweimal Joker Azmoun (75., 81.) sowie Andrich (85.) hatten gute Kopfballgelegenheiten für die Werkself. In der 90. Minute hatte Darida doch noch eine gute Gelegenheit nach einer Flanke, traf den Ball aber nicht richtig. So blieb es beim knappen, aber verdienten Erfolg für Bayer.
Für Leverkusen geht es am nächsten Sonntag (15.30 Uhr) beim VfL Bochum weiter, Hertha BSC ist am Abend zuvor (18.30 Uhr) im Stadtderby gegen Union gefordert.
Weil sich die Geburt von Kimmichs drittem Kind verzögerte, reiste der defensive Mittelfeldspieler zum Auswärtsspiel nach Freiburg nach - und bildete zum ersten Mal seit dem Hinspiel mit Goretzka (Musiala saß aus Gründen der Belastungssteuerung auf der Bank) bei dessen Startelf-Comeback wieder die Mittelfeld-Zentrale.
Die Münchner, die wie schon beim 4:0-Heimsieg gegen Union Berlin mit einer Viererkette agierten - in dieser ersetzte Pavard Stanisic - übernahmen sofort die Spielkontrolle. Vor allem über den quirligen Coman ging es über die linke Bahn nach vorne. Im letzten Drittel stockte der bayerische Motor allerdings, mehr als Halbchancen durch Goretzka (8.), Nianzou (13.), Sané (15.) und Coman (45.) sprangen nicht heraus.
Der SC Freiburg, bei dem nach der Nullnummer in Fürth Lienhart und Höfler anstelle von Demirovic (Infekt) und Haberer (Bank) in der Startelf standen, begann deutlich bedachter - und legte den Fokus erst einmal auf defensive Stabilität. Die Dreierkette wurde am eigenen Sechzehner zur Fünferkette und so machten die Freiburger die Räume geschickt eng. Vorne sollten Nadelstiche zum Erfolg führen, doch Höler traf im Fallen nach Eggesteins Steckpass den Ball nicht richtig (18.) und Sallai schloss zu zentral auf Neuer ab (31.).
Über weite Strecken bekamen die 34.700 Zuschauer im erstmals voll ausgelasteten Europa-Park Stadion aber dieses Bild zu sehen: Die Bayern waren in Ballbesitz, suchten aber vor allem in der Offensive meist vergeblich Anspielstationen. Freiburg stand defensiv äußerst kompakt, allerdings fehlte auch den Breisgauern ihrerseits die Präzision im Offensivspiel.
Im zweiten Durchgang änderte sich bis auf, dass der Schneeregen zugenommen hatte, wenig. Die Bayern blieben feldüberlegen und bearbeiteten den Freiburger Abwehrriegel beharrlich.
Nach einer knappen Stunde klappte es dann endlich, allerdings unter gütiger Mithilfe von Flekken. Der Keeper verschätzte sich nach Kimmichs Freistoß deutlich und ermöglichte Goretzka den Kopfballtreffer (58.).
Der Bann schien also gebrochen und Nagelsmann reagierte sofort: Der angeschlagene Lewandowski und Rückkehrer Goretzka gingen runter (62.), für sie kamen Musiala und Tolisso - und ein Ex-Münchner: Ebenfalls in Minute 62 betrat Petersen den Platz und jubelte 17 Sekunden später über seinen 100. Pflichtspieltreffer für den Sport-Club (63.).
Auch den nächsten Treffer besorgte ein Joker. Gnabry war nur wenige Sekunden länger als Petersen auf dem Platz, ehe er einen Stellungsfehler von Nationalmannschaftskollege Schlotterbeck zur erneuten Führung ausnutzte (73.).
Lange hatten die Breisgauer richtig gut verteidigt, patzten dann aber zweimal entscheidend. In der Schlussphase schraubten die Bayern das Ergebnis noch durch Coman (82.) und den ebenfalls eingewechselten Sabitzer (90.+6) in die Höhe.
Neben Joker-Toren gab es aber auch noch Wechsel-Wirren. Beim Doppelwechsel von Süle und Sabitzer für Tolisso und Coman (85.) gab es Unklarheiten, sodass die Münchner kurze Zeit ein Mann zu viel auf dem Feld hatten. Nach längerer Unterbrechung wurde das Spiel aber fortgesetzt - und die Bayern feierten eine gelungene Generalprobe vor dem Champions-League-Viertelfinale am Mittwoch gegen Villarreal.
Für Freiburg geht es am nächsten Sonntag (17.30 Uhr) bei Eintracht Frankfurt weiter, die Bayern haben zuvor bereits zwei Spiele - das am Mittwoch (21 Uhr) in der Königsklasse bei Villarreal und das Heimspiel am Samstag (15.30 Uhr) vor wohl ausverkauftem Haus gegen den FC Augsburg.
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß brachte im Vergleich zum 0:3 bei Hertha BSC Bebou, Samassekou, Kaderabek und Grillitsch für Rutter, Geiger, Bruun Larsen und Posch.
Bochum-Coach Thomas Reis setzte nach dem abgebrochenen und nachträglich mit 2:0 für Borussia Mönchengladbach gewerteten Spiel auf Gamboa, Leitsch, Danilo Soares, Pantovic und Asano anstelle von Bockhorn, Holtmann, Löwen, Antwi-Adjei und Bella Kotchap (Gelbsperre).
Trotz der auf dem Papier defensiveren Ausrichtung mit Stafylidis und Losilla auf der Doppel-Sechs sorgte Bochum vom Anpfiff weg für Betrieb. Stafylidis zog wuchtig ab, Baumann konnte jedoch parieren (4.). Nicht minder druckvoll rauschte Danilo Soares' Weitschuss knapp am linken Lattenkreuz vorbei (11.).
Fast schon im Gegenzug verpasste Baumgartner für die TSG (13.), die sich in der Folge zusehends in die Partie tastete. Gleich zweimal testete Kramaric aus aussichtsreicher Position Riemann, fand jedoch beide Male im Bochumer Schlussmann seinen Meister (20., 24.). Gerade als Hoffenheim nach Raums Abschluss (26.) der Führung näher schien, klingelte es.
Nach einem herausragenden Pass von VfL-Keeper Riemann zog Asano temporeich von links nach innen und versenkte den Ball nüchtern aus knapp 20 Metern im kurzen Eck (28.). Daraufhin legte sich die anfangs noch hohe Intensität. Hoffenheim war gefordert, wirkte gegen die gut gestaffelte und taktisch stark aufgelegte Bochumer Mannschaft aber zu ideenlos. Die Gäste hätten auch fast schon zwingend mit einem 2:0 in die Kabine gehen müssen: Pantovic vergab im Eins-gegen-eins gegen Baumann fahrlässig (45.+1).
In der Pause hatte Hoeneß wohl die richtigen Worte gefunden, wirkte die TSG zu Beginn des zweiten Durchgangs weitaus zielstrebiger und selbstbewusster - sie hatte direkt gute Chancen. Zunächst köpfte Kramaric den Ball völlig freistehend am Tor vorbei (49.), nur zwei Minuten später war erneut Riemann mit einer starken Parade gegen den Kroaten zur Stelle. Zwar nicht als Torschütze, dafür aber als Vorlagengeber konnte Kramaric kurz darauf glänzen. Seinen Pass in den Rückraum verwertete Raum mustergültig, der den Ball sehenswert aus 16 Metern ins rechte Eck schlenzte (54.).
Doch der Zwischenstand währte nicht lange: Nach einem weiten Abschlag von Riemann war erneut Asano zur Stelle, der den alten Abstand wieder herstellte (57.) - inmitten einer wilden und rasanten, und doch wahnsinnig unterhaltsamen Phase. Die TSG versuchte zu antworten: Bebou traf zunächst nur das Außennetz (76.), zwei Minuten später scheiterte erneut Kramaric an Riemann. Auf der anderen Seite kam Baumann noch vor Rexhbecaj an den Ball.
In der Schlussphase zappelte die Kugel zum dritten Mal im Netz der Hausherren, zum dritten Mal jubelte Asano. Der vermeintliche Treffer zählte jedoch aufgrund eines vorangegangenen Fouls von Polter nicht (86.). In der Schlussphase mühte sich Hoffenheim nochmal, gegen die stabile Defensive der Gäste fanden die Gastgeber aber keine Lösung mehr. Eher war der VfL dem dritten Tor näher: Bongas Schuss kurz vor Schluss landete im Außennetz (90.+5).
Letztlich brachte Bochum das Ergebnis über die Zeit und sammelte verdient drei Punkte für die Mission Klassenerhalt. Für Hoffenheim setzte es die zweite Pleite in Folge.
Die TSG muss am nächsten Sonntag (19.30 Uhr) zum Abschluss des 29. Spieltags bei RB Leipzig ran, Bochum hat vier Stunden zuvor Bayer 04 Leverkusen zu Gast.
Weil Sosa nach dem 3:2-Heimsieg gegen Augsburg Adduktorenprobleme plagten, musste Ito beim VfB links verteidigen - und Bielefelds Rechtsaußen Wimmer erst einmal einfangen. Denn nach Stuttgarts früher Chance durch Führich, der aus 15 Metern verzog (3.), spielte sich die zuletzt viermal torlos geschlagene Arminia in einen kleinen Rausch.
Die Hausherren, im Vergleich zum 0:4 in Mainz mit Nilsson, Brunner, Prietl, Krüger und Serra statt Vasiliadis (Knieprobleme), Okugawa (Magen-Darm-Infekt, Bank), Bello (nicht im Kader), de Medina und Lasme (beide Bank), erzeugten in der Anfangsviertelstunde Dauerdruck, belohnten sich aber nicht. Mehrmals klärten die Gäste in letzter Sekunde.
Mitte des ersten Durchgangs kippte die Partie dann plötzlich, als ausgerechnet Wimmer einen ziemlich eindeutigen Handelfmeter verschuldete. Kalajdzic verwandelte trocken (24.), und fortan war der VfB am Drücker. Die Schwaben kontrollierten das Geschehen auf der Alm, wo sie noch vor der Pause hätten erhöhen müssen. Doch Führich schoss aus 14 Metern ebenso knapp vorbei (38.) wie kurz darauf Marmoush - frei vor Ortega Moreno (40.).
Der Chancenwucher der aktiveren Gäste nahm im zweiten Abschnitt zu. Zu dessen Beginn verpasste Kalajdzic nach starker Vorarbeit von Marmoush, Tiago Tomas verzog daraufhin freistehend (54.). Der DSC blieb also im Spiel.
Und wie es im Fußball so häufig ist, flog dem VfB seine fehlende Kaltschnäuzigkeit um die Ohren: Serra verlängerte eine Flanke von Schöpf zu Krüger, der den Ball am zweiten Pfosten über die Linie drückte (59.). Bielefeld war wieder da, Stuttgart nach ein paar Minuten Findungsphase aber auch.
Das schwäbische Kernproblem: Die Chancenverwertung besserte sich einfach nicht. Weitere Tore verdient hätte sich Stuttgart allemal, dafür hätten die Schwaben sie allerdings schießen müssen. Das gelang der deutlich besseren Mannschaft nicht, weder Stenzel (77.) noch Mavropanos (Pfosten) und Karazor (beide 78.). Chancenwucher, der sich auf der Anzeigetafel endgültig niederschlug.
In der Nachspielzeit kam es jenseits des Sportlichen zu einem Schreckmoment rund um Bielefelds Publikumsliebling Klos, der nach einem Zusammenprall mit Mitspieler Schöpf lange behandelt und vom Platz getragen werden musste.
Für Bielefeld, das Hertha überholte und auf Platz 16 sprang, geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) beim VfL Wolfsburg weiter. Der VfB ist bereits tags zuvor (20.30 Uhr) zu Hause gegen Borussia Dortmund gefordert.
BVB-Coach Marco Rose, der mit seinen Schützlingen vor der jüngsten Länderspielpause ein 1:1 in Köln notiert hatte, hatte in den vergangenen Tagen etwas um Haaland ("Blut am Knöchel") zittern müssen. Am Ende stand der Norweger aber von Beginn an auf dem Platz - und war mit seinen Kollegen um Abwehrchef Hummels, die beiden Sechser Witsel sowie Bellingham oder Kapitän Reus zu Spielbeginn auch die klar tonangebende Mannschaft.
Der erstmals seit 763 langen (Corona-)Tagen wieder ausverkaufte Signal-Iduna-Park schien dem Team dabei zusätzlichen Auftrieb zu geben. Doch allen voran Reus, der frei vor Keeper Gulacsi nicht selbst abschloss, sondern in den Rücken von Haaland passte (7. Minute), ließ das eigentlich verdiente 1:0 liegen. Haaland (13.) und Guerreiro (14.) vergaben weitere Möglichkeiten.
Die Leipziger, die zuletzt 0:0 gegen Eintracht Frankfurt gespielt hatten, verfolgten derweil ihren eigenen Plan. Und der sah so aus: Im 3:3:2:2-System standen die Sachsen meistens tief, ließen nach der BVB-Druckphase zu Beginn auch immer weniger anbrennen und lauerten mit ihren pfeilschnellen Spielern auf Konter. Und das ging vollends auf - weil zudem auch die Borussen eigens Fehler machten.
Die Offensivabteilung mit Stürmer Silva, den beiden Antreibern Dani Olmo sowie Aushängeschild Nkunku schob dabei allen voran in der 21. Minute nach einem Ballverlust von Can beim Duell mit Laimer mächtig an. Am Ende der Kette steckte dann Nkunku herrlich für den durchgelaufenen Laimer durch - und der Österreicher lupfte die Kugel fein aus leicht spitzem Winkel über Kobel hinweg. Die eiskalte Dusche also für die Schwarz-Gelben, denen das Wasser in der 30. Minute allerdings nochmals kälter gestellt wurde: Nkunku flankte, Hummels legte unfreiwillig für Laimer vor - und dessen Schuss wurde von Can unglücklich wie unhaltbar für Kobel zum 0:2 abgefälscht.
Zugleich der Pausenstand.
Mit dem Willen, das Spiel noch drehen zu wollen, starteten die Gastgeber die zweiten 45 Minuten. Doch gegen inzwischen immens clevere Sachsen, die wirklich fast nichts mehr zuließen oder an Raum anboten, biss sich Schwarz-Gelb die Zähne aus.
Als dann in der 57. Minute erneut der Plan der Leipziger voll aufging, war die Messe gelesen: Über Nkunku, Dani Olmo und Laimer wurde nach erneutem Ballgewinn effektiv aufgebaut, ehe Laimer frech mit der Hacke zurück zu Nkunku legte - und dieser präzise zum 3:0 einschoss.
Weil sicherlich bemühten Westfalen auch in der Folge der Ideenreichtum abhanden kam und eine geschlossen wie taktisch sauber agierende RB-Mannschaft weiter stabil stand, war der Sieg damit schon sicher. Zwei Highlights gab es aber noch: Joker Malen gelang nach Can-Bogenlampe aus nächster Nähe via Kopfball der 1:3-Anschluss (84.), ehe nur kurze Zeit später der ungedeckte Dani Olmo nach Nkunku-Vorlage aus der Entfernung äußerst präzise wie unhaltbar für Kobel zum finalen 4:1 einschoss (86.).
Für Dortmund, das am nächsten Freitag (20.30 Uhr) beim abstiegsbedrohten VfB Stuttgart antreten muss, war diese klare Pleite natürlich ein deutlicher Rückschlag im Meisterschaftsrennen bei fortan neun Punkten Rückstand auf Bayern München. RB Leipzig dagegen, das zwei Heimspiele vor der Brust hat (Donnerstag um 18.45 Uhr gegen Atalanta Bergamo in der Europa League; Sonntag um 19.30 Uhr zum Abschluss des 29. Bundesliga-Spieltags gegen Hoffenheim), hat wichtige drei Punkte beim Kampf um die Champions-League-Ränge eingefahren.
FCA-Coach Markus Weinzierl brachte nach dem 2:3 in Stuttgart nicht nur fünf Neue in der Startelf (Pedersen, Gumny, Dorsch, Niederlechner und Pepi spielten für Winther, Gruezo, Hahn, Gregoritsch und Vargas), er stellte auch von Dreier- auf Viererkette um. Personell waren aber nicht alle Wechsel freiwillig, da Gregoritsch (COVID-19) und Vargas (Mandelentzündung) nicht zur Verfügung standen, während sich Hahn nach Corona-Infektion erst kurz zuvor hatte freitesten können. Gouweleeuw bestritt sein 156. Bundesliga-Spiel und zog so mit seinem niederländischen Landsmann Paul Verhaegh als Rekordausländer des FCA gleich.
Eine Zwangspause musste auch Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeldt einlegen, nachdem er positiv auf COVID-19 getestet worden war. Weil Assistent Michael Frontzeck nach einer OP ebenfalls ausfiel, war der 25-jährige Niederländer Vincent Heilmann in Augsburg  verantwortlicher VfL-Trainer. Personell gab es bei den Wölfen im Vergleich zur  0:2-Heimniederlage gegen Leverkusen lediglich eine Änderung: Steffen ersetzte auf der linken Seite den erkrankten Roussillon.
Die Wölfe starteten denkbar schlecht ins Spiel und wurden nach nur wenigen Sekunden eiskalt erwischt: Pedersen leitete geschickt per Hacke zu Iago weiter, der Arnold stehen ließ und mit rechts gekonnt den Augsburger Traumstart perfekt machte (1.).
Die frühe Führung spielte den Fuggerstädtern in die Karten, sie überließen den Wolfsburgern anschließend den Ball und fokussierten sich im weiteren Verlauf auf eine stabile Abwehr und gelegentliche Entlastung durch Konter. Weil aber der finale Pass nicht ankam, entwickelten die Hausherren kaum noch echte Torgefahr.
Der VfL wiederum brauchte eine Weile, um sich vom frühen Schock zu erholen, ließ sich nach etwa zehn Minuten allerdings vermehrt in der gegnerischen Hälfte blicken, rannte sich in der gut sortierten Deckung aber auch immer wieder fest.
Erst Schlager sorgte nach einer Ecke für Aufregung (14.), ehe Nmecha den Ausgleich verpasste: Der 23-Jährige setzte stark gegen Oxford nach, luchste diesem den Ball ab und narrte auch noch den zu Hilfe eilenden Gouweeleuw, scheiterte jedoch anschließend am stark reagierenden Gikiewicz (23.).
Allgemein war die Fehlerquote hüben wie drüben recht hoch, was letztlich dazu führte, das klare Abschlüsse ausblieben und es folgerichtig ohne weitere Treffer in die Halbzeit ging. Unmittelbar nach dem Seitenwechsel bot sich Wind die Gelegenheit zum Ausgleich, doch diesen wusste FCA-Torhüter Gikiewicz mit einer klasse Parade zu vereiteln (48.).
Vorentscheidung: Florian Niederlechner (3.v.li.) trifft zum 2:0. IMAGO/Jan Huebner
Hälfte zwei entwickelte sich ähnlich wie die erste: Bemühte Wolfsburger machten viel Lärm um Nichts, kamen so gut wie gar nicht in vielverssprechende Abschlusspositionen - und wurden schließlich nach Strich und Faden auseinandergenommen. Zuerst verlängerte Oxford den Ball bei einer Ecke per Kopf zu Niederlechner, der auf 2:0 stellte (62.). Dann glänzte der Angreifer auch noch als Vorbereiter, indem er vor dem 3:0 Pedersen clever bediente (69.).
Der Doppelschlag brach den Willen der Wölfe, die sich in der Schlussviertelstunde in ihr Schicksal fügten und nur noch auf Schadensbegrenzung aus waren.
Der FCA konnte damit offenbar gut leben, brachte er den Dreier schlussendlich souverän über die Zeit und kann nun mit frischem Selbstvertrauen am Mittwoch (18.30 Uhr) ins Nachholspiel gegen Mainz gehen. Am Samstag (15.30 Uhr) wartet dann die schwere Aufgabe in München.
Wolfsburg wiederum empfängt zur gleichen Zeit Arminia Bielefeld und wird dann sicherlich die eigene Negativserie von nunmehr drei Niederlagen in Serie beenden wollen.
Gladbach-Coach Adi Hütter nahm nach dem abgebrochenen und nachträglich mit 2:0 für Borussia gewerteten Spiel in Bochum zwei erzwungene Änderungen vor: Die angeschlagenen Netz und Thuram wurden von Elvedi und Stindl vertreten.
FSV-Trainer Bo Svensson veränderte seine Startformation im Vergleich zum 4:0 gegen Bielefeld auf drei Positionen: Barreiro, Stach und Ingvartsen begannen für den gesperrten Kohr, Burkardt und Lee.
In der Anfangsphase kamen die Hausherren in die Partie. Aus kontrolliertem Ballbesitz heraus versuchte Gladbach, situativ das Tempo zu erhöhen und kam nach einer Viertelstunde zur ersten guten Chance im Spiel, die Plea jedoch ausließ (15.). Es folgten zunächst keine klaren Abschlüsse mehr, doch Gladbach blieb das bessere Team.
Folgerichtig belohnten sich die Fohlen nach einer guten halben Stunde durch eine wunderbare Kombination mit der Führung durch Embolo (33.). In den Schlussminuten des ersten Durchgangs verpassten es die Hausherren jedoch, gegen angeschlagene Mainzer einen zweiten Treffer nachzulegen.
Nach dem Seitenwechsel starteten diese Mainzer dann mit Burkardt in den zweiten Durchgang und präsentierten sich deutlich verbessert. Keine fünf Minuten waren gespielt, da verpassten Barreiro und der Joker nur knapp den Ausgleich aufgrund eines Pfostentreffers und eines grandiosen Reflexes von Sommer (48.).
Anschließend plätscherte die Partie ein wenig vor sich hin. Mainz blieb zwar bissiger, verpasste es aber, klare Chancen zu kreieren. Die Gladbacher spielten derweil ihre Umschaltmomente unzureichend aus. Ginter (54.) und Lee (72.) hatten die einzigen nennenswerten Abschlüsse für ihre Teams. Nur Sekunden nach Lees Versuch zahlte sich die Beharrlichkeit der Mainzer dann aber doch aus und Onisiwo verwertete eine starke Vorlage vom eingewechselten Lee zum Ausgleich (72.).
Die 05er blieben auch nach dem Ausgleich am Drücker und drängten auf den Siegtreffer. Quasi mit dem Abpfiff lag dieser dann gleich doppelt in der Luft: Erst scheiterte Burkardt mit einer technisch anspruchsvollen Direktabnahme an Sommer, ehe Lees Abstauber auch noch von dem überragend parierenden Keeper aus dem Tor gewischt wurden (89.). Es blieb somit Remis.
Für Gladbach geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) bei Schlusslicht Fürth weiter. Mainz ist bereits am Mittwoch (18.30 Uhr) in Augsburg gefordert, ehe in Köln am Samstag (15.30 Uhr) das dritte Auswärtsspiel in Folge wartet.
Ganz gut mitgehalten: Das traf es ziemlich auf den Punkt, was der VfB Stuttgart in den ersten 45 Minuten beim verregneten Heimspiel vor ausverkaufter Kulisse in der Mercedes-Benz-Arena darbot. Die Elf von Coach Pellegrino Matarazzo, der nach dem 1:1 in Bielefeld wieder der zuletzt an den Adduktoren lädierte Sosa und außerdem Tiago Tomas anstelle von Kalajdzic (erneut COVID-19) ganz vorn im Zentrum angehörte, verzeichnete dabei auch Chancen.
Tiago Tomas (17. Minute) und Marmoush (30.) vergaben aber bei ihren Versuchen - und nochmals Marmoush hatte die beste Möglichkeit auf dem Fuß: Nach starker Vorarbeit von Mangala tauchte der ägyptische Nationalspieler rechts im BVB-Strafraum auf, chippte die Kugel jedoch vor dem sich breit machenden Ex-Stuttgarter Keeper Kobel drüber (23.). Das wäre übrigens das 1:1 gewesen.
Denn an sich kontrollierte der Favorit aus Dortmund, der sich nach dem deutlichen 1:4 gegen RB Leipzig wieder siegreich zeigen wollte, zumeist diese Partie mit reichlich Ballbesitz und sicherer Spielanlage über Hummels, Dahoud, den agilen Bellingham und Reus.
Verdienter Lohn inklusive: Hatte Guerreiro einen sehenswerten Außenristvolley noch links an den Pfosten gesetzt (8.), war Haaland wenig später nach einem Bellingham-Steilpass durch und bediente mit einem überlegten Querpass den mitgelaufenen Brandt. Der eingewechselte Offensivmann, der nach nur wenigen Minuten für den schon in der 1. Minute verletzt wie weinend ausgeschiedenen Reyna gekommen war, erzielte damit das früheste Joker-Tor der Bundesliga-Historie (12.). Reus und Haaland verpassten kurz vor der Pause außerdem noch das 2:0 für die Westfalen, die allerdings nochmals mit Verletzungspech heimgesucht wurden: Witsel kam für Dahoud (Schulter).
Doch damit nicht genug: Mit Wiederbeginn stand Zagadou auf dem Feld, der sich vor der Pause einige Male an den Oberschenkel fassende Hummels war in den Katakomben geblieben. Und Zagadou musste direkt frühzeitig zweimal retten - jeweils gegen Tiago Tomas (47. und 54.).
Nach einer längeren Abtastphase, in der beide Abwehrreihen nichts zuließen und allen voran die Schwaben um Mavropanos Borussen-Zielspieler Haaland stark aus dem Spiel nahmen, wurde es zweimal richtig brenzlig. Erst setzte Reus einen Flachschuss zum möglichen 2:0 knapp rechts vorbei (60.), ehe  auf der anderen Seite der aufgerückte Stenzel die Latte traf (61.).
Reus (65.) und Guerreiro (66.) verbuchten wenig später die nächsten Aktionen, ehe Brandt mit einem haltbar anmutendem Schuss aus etwa 17 Metern das vorentscheidende 2:0 machte (71.). Keeper Müller konnte den recht unplatzierten Ball nicht parieren.
Das sollte zugleich der Endstand gewesen sein, obwohl sich die heimischen Schwaben im Regen längst noch nicht aufgaben - und sich am Ende vorwerfen lassen mussten, nicht genug Zielwasser gehabt zu haben und erst spät mal richtig aufgewacht zu sein. Denn ein starker Schlenzer von Sosa samt überragender Kobel-Parade (80.), ein vertaner Mavropanos-Kopfball (81.), ein unmittelbar vor dem Kasten stehender und nicht hinkommender Joker Massimo (85.) sowie ein Sosa-Kunstschuss auf die Querlatte (90.) hätten fast nochmals richtig Spannung entfacht. So aber blieb es beim Auswärtsdreier der Dortmunder, die damit Rang 2 untermauerten.
Für beide Mannschaften geht es am nächsten Samstag um 15.30 Uhr weiter: Während die Schwarz-Gelben den VfL Wolfsburg empfangen und Haaland nach nunmehr fünf Spielen ohne Tor einen neuen Anlauf nehmen wird, gastieren die Stuttgarter beim 1. FSV Mainz 05.
Bayern-Trainer Julian Nagelsmann drehte nach der 0:1-Niederlage in Villarreal viermal am Personalkarussell: Für Hernandez, Davies, Musiala und Coman kamen Nianzou, Richards, Goretzka und Sané zum Zug.
Augsburgs Coach Markus Weinzierl vertraute im Vergleich zum 2:1 gegen Mainz auf  Vargas anstelle von Pedersen.
Wie erwartet mit mehr Ballbesitz für den FCB startete das bayerische Derby, Lewandowski wurde nach Maiers Fehlpass bei der ersten vielversprechenden Aktion von Gikiewicz noch abgedrängt (5.). Der FCA versteckte sich nicht, Upamecano reparierte Nianzous katastrophales Zuspiel gegen den frei auf Neuer zustrebenden, aber zu unentschlossenen Hahn im letzten Moment (12.).
Gegen bissige und immer wieder schnell nachrückende Augsburger suchte die Nagelsmann-Elf nach ihrem Rhythmus - vergeblich.  Abstimmungsprobleme vor allem in der neu formierten Viererkette waren nicht zu übersehen, wie auch die Kreativität in der Offensive gegen gut gestaffelte Gäste zu Wünschen übrig ließ.
Bis zur Pause verpufften gegen den kompakten FCA 67 Prozent Ballbesitz des arg schlampigen Rekordmeisters, dessen Spiel kaum zu  Tempo und Tiefe fand. Chancen? Wenige: Ein Kimmich-Fernschuss (19.) und ein geblockter Lewandowski-Freistoß (38.) waren die kaum nennenswerte Ausbeute.
Dazu hatten die Bayern noch Glück, dass es auf der Gegenseite auch Caligiuri bei einem weiteren Hochkaräter am letzten Punch fehlte - statt abzuziehen verdribbelte sich der Routinier (24.). Augsburg hätte beim Kabinengang führen können, so stand es 0:0.
Musiala ersetzte Gnabry mit Wiederanpfiff, nach dem es nach kurzer Zeit fast 1:0 gestanden hätte: Gikiewicz lenkte Lewandowskis Kopfball famos um den Pfosten (47.).
Die Bayern brachten nun mehr Engagement ein, ließen den Ball sicherer und schneller zirkulieren, der FCA stemmte sich dem nach wie vor in guter Ordnung entgegen und ließen den Gastgeber immer wieder abprallen.
Beide Trainer reagierten nach einer knappen Stunde mit einem Doppelwechsel.  Der FCA fand nun kaum noch Entlastung, Gikiewicz musste bei Kimmichs Fernschuss sein ganzes Können aufbieten, um den Einschlag zu verhindern (63.).
Bayern fehlte es weiterhin an Leichtigkeit, das verstärkte Bemühen allerdings war dem Rekordmeister nicht abzusprechen, der Druck nahm zu. Es gelangen vereinzelte Angriffszüge, der Augsburger Strafraum rückte mehr und mehr in den Blickpunkt. Gouweleeuw klärte vor Müller (72.), Pavard köpfte drüber (74.), Coman (74.) wie auch Musiala (75.) verzogen.
Die Schlussphase bot Einbahnstraßenfußball Richtung Gästetor. Ein Elfmeter musste schließlich für die Bayern-Führung herhalten, als Oxford der Ball nach Lewandowskis Kopfball an die hoch ausgestreckte Hand prallte - nachdem sich Referee Patrick Ittrich in der Review-Area die Sache noch einmal angesehen und auf den Punkt gezeigt hatte, verwandelte der Goalgetter den fälligen Strafstoß sicher und traf damit beim sechsten Duell mit Gikiewicz auch zum sechsten Mal (82.).
Nun lief der Münchner Motor runder, ein höherer Erfolg wäre in den Schlussminuten möglich gewesen (Coman, 85., Kimmich, 86.). Es blieb aber beim knappen Derby-Erfolg.
Die Münchner haben die nächste englische Woche vor sich. Am Dienstag empfängt das Team von Julian Nagelsmann den FC Villarreal zum Rückspiel im Champions-League-Viertelfinale (21 Uhr). Der FCA dagegen hat eine Woche Zeit sich auf das wichtige Heimspiel am kommenden Samstag gegen Hertha vorzubereiten (15.30 Uhr).
Wolfsburgs Coach Florian Kohfeldt, der nach überstandener COVID-19-Infektion wieder an der Seitenlinie stand, veränderte seine Startelf nach dem 0:3 in Augsburg auf drei Positionen: Torhüter Casteels verdrängte Pervan wie erwartet auf die Bank. Gerhardt begann auf dem linken Flügel anstelle von Steffen (nicht im Kader), Baku ersetzte außerdem Mbabu (Bank).
Arminia-Trainer Frank Kramer verzichtete nach dem 1:1 gegen Stuttgart auf personelle Wechsel und schickte dieselbe Startelf ins Rennen.
Den besseren Start ins Spiel erwischten die Gäste, Hack prüfte Casteels nach Serras Zuspiel mit einem wuchtigen Abschluss, der Belgier parierte (2.). Es sollte die einzige nennenswerte Offensivaktion der Bielefelder im ersten Durchgang bleiben, denn fortan spielten nur noch die Gastgeber, den es gelang, immer wieder mit viel Tempo auf das Bielefelder Tor zuzustürmen. Nmechas vermeintliches Führungstor zählte wegen Abseits nicht (4.), besser machte er es sieben Minuten später, als er Gerhardts Steckpass mustergültig verwertete und Ortega Moreno mit einem wuchtigen Abschluss ins kurze Eck überwand - 1:0 (11.).
Kurz darauf hätte Wind nachlegen können, scheiterte aber an der Unterkante der Latte (17.), eine Minute später fand Schlagers Abstauber-Tor erneut wegen Abseits richtigerweise keine Anerkennung. Das überfällige 2:0 fiel erst in der Schlussphase der ersten Hälfte, als Gerhardt eine von de Media unfreiwillige verlängerte Eckball-Hereingabe wieder scharf machte und Nmechas zweites Tor auflegte (38.).
Die Gäste wirkten in dieser Phase völlig von der Rolle, wahrscheinlich auch, weil Verteidiger Brunner kurz zuvor heftig mit Wind zusammengeprallt war, von Sanitätern vom Platz getragen und ins Krankenhaus gefahren werden musste musste (32.) - nur eine Woche, nachdem Kapitän und Stürmer Klos nach einem ähnlichen Vorfall schwer verletzt wurde. Mit dem 2:0 für die Wölfe ging es in die Pause
Nahezu alle Hoffnungen auf ein Bielefelder Comeback waren nach nur zwei Minuten im zweiten Durchgang verpufft: Arnold schoss einen Freistoß sehenswert und gekonnt zum 3:0 ins Tor (48.). Die Arminia war nun völlig von der Rolle, Nmecha hätte direkt nachlegen können (51.), eine Zeigerumdrehung später sorgte Kruse nach Flanke von Baku für das 4:0 (53.).
Spätestens damit war das Spiel endgültig entschieden. Kramer, der im ersten Durchgang nicht nur den verletzten Brunner ersetzt, sondern Laursen schon nach 25 Minuten für Andrade eingewechselt hatte, zog nochmal alle Register und wechselt dreimal auf einen Schlag - was sich allerdings rächen sollte. Weil Krüger wegen einer Waderverletzung nicht mehr weiterspielen konnte, mussten die Gäste ab der 79. Minute in Unterzahl spielen.
Immerhin fiel die Niederlage für den DSC nicht höher aus, auch weil Wind (72.), Brooks (76.) und Bialek (79.) das Tor verfehlten. Auchh so stand am Ende allerdings ein verdienter Sieg für den VfL, der damit einen großen Schritt Richtung Klassenerhalt machte. Die Arminia hingegen hat die Chance vertan, den Relegationsplatz zu verlassen.
Beiden Teams haben am kommenden Wochenende schwere Aufgaben vor der Brust. Während die Wölfe am Samstag in Dortmund gastieren (15.30 Uhr), empfangen die Bielefelder am Sonntag den FC Bayern (15.30 Uhr).
Kölns Coach Steffen Baumgart wechselte im Vergleich zum 0:1 bei Union Berlin viermal: Für Hübers (Gelb-Sperre), Ljubicic (Bank) sowie Özcan und Andersson (beide Infekt) spielten Chabot, Horn, Duda und Modeste.
Mainz-Trainer Bo Svensson tauschte nach dem 1:2 im Nachholspiel gegen Augsburg nur einmal: Stach ersetzte Lee (Bank).
Nur in den ersten fünf Minuten hatten die Kölner leichte Vorteile, dann aber übernahm Mainz die Initiative und ging früh in Führung. Nachdem er den Angriff selbst eingeleitet hatte, kam Burkardt über die Stationen Onisiwo und Hack frei vor dem Tor zum Abschluss. Die Mainzer Leihgabe Kilian in Diensten des FC fälschte den Ball unfreiwillig gegen die Bewegung von Schwäbe ins kurze Eck ab (14.).
Im weiteren Verlauf der ersten Hälfte versuchten beide Seiten, das Mittelfeld mit direktem Spiel nach vorne zu überbrücken. Dies gelang indes nur selten, zumal beide Teams mit Elan und Aggressivität verteidigten und sich so nur wenig Räume boten.
Für Köln hatte Duda in der 20. Minute schon die beste Chance vor der Pause mit einem Schuss vom Strafraumrand. Für die etwas zielstrebigeren Gäste zwang Boetius Schwäbe kurz danach zu einer Glanzparade (26.) - und so blieb es zur Halbzeit beim knappen, aber nicht unverdienten Vorsprung für die Svensson-Elf.
Nach der Pause musste der Mainzer Innenverteidiger Hack - nach einem unglücklichen Zusammenprall mit Uth in der ersten Hälfte - angeschlagen draußen bleiben. Nemeth kam in die Partie. Ungeachtet dessen gelang dem FSV auch in der Anfangsphase der zweiten Hälfte gleich wieder ein Treffer: Der aus der eigenen Hälfte steilgeschickte Onisiwo erzielte aus spitzem Winkel das 2:0 (55.).
Baumgart reagierte mit einem Dreifachwechsel - Ljubicic, Özcan und Schaub kamen für Horn, Duda und Kainz (58.). Kurz darauf gelang dem FC der Anschlusstreffer! Skhiri erzielte nach einem Eckball und Modeste-Weiterleitung seinen vierten Saisontreffer zum 1:2 aus Sicht der Kölner (60.). Gerade als die folgende Drangphase der Hausherren wieder abgeflaut schien, kam Köln zum Ausgleich - durch einen Joker: Uth hatte den Ball gegen Niakhaté eigentlich bereits verloren, spitzelte die Kugel aber irgendwie noch zu Ljubicic, der sofort abzog und Zentner überwand (72.).
Vier Minuten später drehte der FC das Spiel endgültig: Özcan zwang Zentner zunächst per Kopf zu einer Glanzparade, doch dann war der FSV-Keeper war gegen den Abstauber von Kilian machtlos - 3:2 (82.). Beinahe hätte Ingvartsen den Kölner Erfolg in der Nachspielzeit noch verhindert, doch der Däne setzte den Ball volley aus kurzer Distanz über die Querlatte (90.+2).
Sowohl Köln als auch Mainz absolvieren ihr jeweils nächste Spiel am Samstag. Das Team von Bo Svensson empfängt um 15.30 Uhr den VfB Stuttgart und die Kölner fahren zum Derby nach Gladbach (18.30 Uhr).
Mit dem Ausblick auf einen großen Schritt Richtung 40-Punkte-Marke und Klassenerhalt begann die Borussia in Franken mit dem Fuß auf dem Gaspedal. Neuhaus schoss schon nach zwei Minuten nur knapp vorbei, kurz darauf ließ der verspielte Thuram einen Hochkaräter liegen (6.). Der Angreifer und Scally ersetzten nach dem 1:1 gegen Mainz Stindl (Bank) und Bensebaini (Oberschenkelprobleme).
Das Kleeblatt stellte im Vergleich zum 0:0 in Frankfurt viermal um. Meyerhöfer (schwere Knöchelverletzung) sowie Raschl, Willems und Nielsen (alle Bank) wurden von Griesbeck, Asta, Green und Leweling vertreten, die über ordentliche Ansätze nur selten hinauskamen. Gladbach gab den Ton an, war wesentlich gefährlicher und der Führung deutlich näher.
Auf Zuspiel von Plea machte Thuram es in der 18. Minute besser - platziert ins linke Eck, die verdiente 1:0-Führung. Nur zwei Zeigerumdrehungen später brachte Tillman im Strafraum Lainer zu Fall - nach VAR-Intervention gab es einen Elfmeter, den Plea diesmal selbst verwandelte (24.). Koné hätte per Fernschuss beinahe das 3:0 besorgt (28.).
Gladbach war zwar deutlich besser, bot den Franken gerade nach Ballverlusten aber durchaus etwas an. Am Anschlusstreffer schnupperte trotzdem nur Griesbeck, der den Ball nach einer Ecke einen knappen Meter vorbeiköpfte (30.).
Aus der Kabine kam die Spielvereinigung merklich stärker, übernahm im zweiten Abschnitt zunächst komplett die Kontrolle. Einzig die Torgefahr ging dem Bundesliga-Schlusslicht ab, ein ordentlicher Green-Freistoß war noch das höchste der Gefühle (53.).
Die Franken konnten ihre Druckphase nicht nutzen und ließen ihre Gäste schließlich ins Spiel zurückfinden - nach einer guten Stunde investierte Gladbach wieder mehr. Linde verhinderte gegen Thuram das 0:3 (69.), das etwas später vermeintlich Neuhaus gelang. Doch ehe der Mittelfeldspieler einschoss, hatte Thuram unnötig offensiv gefoult - abgepfiffen (73.).
Das Kleeblatt liebäugelte in der Folge über Joker Ngankam (70.) oder nach Hrgotas Fernschuss (74.) noch mal mit dem Anschlusstreffer, kam ihm in der Schlussviertelstunde aber nicht mehr wirklich nahe. Die Fohlen blieben aktiv genug, um alle drei Punkte aus Fürth zu entführen, das fünf Spieltage vor Schluss zehn Punkte Rückstand auf Platz 16 hat. Die Borussia - elf Punkte vor Platz 16 - wird mit dem Abstieg wohl nichts mehr zu tun haben.
Gladbach hat ein wichtiges Spiel vor der Brust: Die Hütter-Elf empfängt den 1. FC Köln am Samstagabend zum Derby (18.30 Uhr). Einen Tag mehr Pause haben die Fürther - erst am Sonntag gastieren sie bei der TSG Hoffenheim (17.30 Uhr).
Herthas Coach Felix Magath veränderte die Startelf im Vergleich zum 1:2 in Leverkusen auf gleich fünf Positionen. Lotka vertrat im Tor den verletzten Schwolow (Sehnenverletzung im Oberschenkel). Außerdem begannen Eitschberger (Bundesliga-Debüt), Gechter, Maolida und Jovetic für Mittelstädt, Serdar, Belfodil (alle drei Bank) und Stark (Knochenstauchung im Sprunggelenk).
Union-Trainer Urs Fischer nahm nach dem 1:0 gegen Köln zwangsläufig einen Wechsel vor: Heintz ersetzte den gesperrten Jaeckel (5. Gelbe Karte).
Union kam viel besser ins Spiel und war überhaupt in der ersten Hälfte das klar bessere Team. Hertha war viel mit Defensivarbeit beschäftigt und hatte mit den Gästen Probleme. Einzig einem sehr gut aufgelegten Keeper war es zu verdanken, dass es zunächst beim 0:0 blieb. Lotka rettete bereits nach vier Minuten herausragend gegen Baumgartl und war wenig später auch gegen Gießelmann auf dem Posten (13.). Es war quasi ein Spiel auf ein Tor, in dem Lotka weiterhin im Blickpunkt stand: Der Schlussmann hielt sowohl Awoniyis Schuss (17.) als auch den Abschluss von Becker aus kurzer Distanz (29.).
In der 31. Minute war der starke Torwart der Hausherren geschlagen: Bei einer Becker-Flanke von links fehlte Lotka etwas das Timing, am zweiten Pfosten köpfte Haraguchi per Flugkopfball und mit Hilfe des Innenpfostens ein. Die Hausherren hatten in den ersten 45 Minuten insgesamt wenig zu bestellen, eine gute Chance erspielte sich Hertha jedoch, Maolidas Volley mit dem Schienbein ging knapp rechts vorbei (38.). Zur Pause hätte es zweifelsohne höher als 1:0 für Union stehen können, da aber auch Trimmels Kopfball knapp vorbeigegangen war (42.), blieb es bei der hochverdienten Ein-Tore-Führung für die Eisernen.
Hertha kam nicht nur mit zwei frischen Kräften - Dardai und Mittelstädt ersetzten Debütant Eitschberger und Darida - sondern auch mit mehr Schwung aus der Kabine. Das zahlte sich schnell aus: Nach tollem Tousart-Pass spielte Belfodil flach nach innen. Baumgartl wollte vor Maolida klären und beförderte den Ball unglücklich ins eigene Tor (49.). Union schüttelte sich kurz - und ging schnell wieder in Führung: Nach Gießelmanns Flanke schaltete Prömel schneller als Kempf und köpfte ins rechte Eck ein (53.).
Dieser Gegentreffer hatte Wirkung bei Hertha hinterlassen, denn fortan taten sich die Gastgeber wieder sehr schwer. Union war weiter das gefährlichere Team - und erzielte nach einem schnellen Umschaltmoment die Entscheidung: Schäfer schickte Becker, der mit Hilfe des Innenpfostens zum 3:1 traf (74.). Die Alte Dame war geschlagen, Belfodil versuchte es in der Offensive nochmal (79.). Gegen Ende wurde es dann noch richtig heftig für die Gastgeber, der eingewechselte Michel sorgte für den 4:1-Endstand (85.).
Für Hertha, die auch das dritte Derby der Saison verlor und auf Platz 17 bleibt, geht es am kommenden Samstag mit dem Gastspiel beim direkten Konkurrenten FC Augsburg weiter (15.30 Uhr). Die Eisernen haben weiter berechtige Hoffnungen auf Europa und empfangen einen Tag später Eintracht Frankfurt (17.30 Uhr).
Bochums Trainer Thomas Reis beließ es nach dem 2:1 gegen Hoffenheim bei lediglich einem Wechsel: Bella Kotchap kehrte nach Gelb-Sperre zurück und verdrängte Masovic auf die Bank. Dort saß auch Zoller, der erstmals nach seinem Kreuzbandriss wieder zum Spieltagskader gehörte.
Auf der Gegenseite entschied sich Leverkusens Coach Gerardo Seoane dazu, Stürmer Schick erstmals nach dessen Verletzung von Anfang an aufzubieten und brachte im Vergleich zum 2:1 gegen Hertha BSC zudem Hincapie und Demirbay (nach Gelb-Sperre). Bakker, Bellarabi und Alario fanden sich auf der Bank wieder.
Bochum präsentierte sich gewohnt griffig und leistete der favorisierten Werkself von Beginn an Paroli. Bayer kam nach wenigen Minuten zu optischen Vorteilen, schlug daraus aber kein Kapital. Der VfL stand gut gestaffelt, erlaubte sich kaum Fehler und sorgte nach Ballgewinn über schnörkelloses Spiel nach vorne immer wieder für Entlastung.
Es war ein offenes, weil ausgeglichenes Duell, in dem zwingende Abschlüsse aber kaum zu sehen waren. Beide Teams neutralisierten sich weitgehend, was auch darauf zurückzuführen war, dass sich die Akteure "auf den Füßen" standen. Auffällig: Auf beiden Seiten wurde viel "Manndeckung" gespielt.
Ein "Manndecker" hatte dann aber früh Verletzungspech: Tah fiel während eines Zweikampfs mit Polter unglücklich auf die Seite und wurde daraufhin umgehend ausgewechselt. Bakker kam frisch rein (30.).
Kurzeinsatz: Jonathan Tah, hier im Duell mit Sebastian Polter (hinten), musste bereits nach 30 Minuten ausgewechselt werden. IMAGO/Eibner
Am Spielverlauf änderte sich kaum etwas. Es fehlten  hüben wie drüben schlicht die Lösungen. Der einzig nennenswerte Abschluss in Hälfte eins war ein Distanzversuch von Danilo Soares - der hatte es aber in sich, da er leicht abgefälscht wuchtig an die Latte knallte (42.).
Durchganz zwei begann vielversprechend mit einem nicht ungefährlichen Asano-Distanzschuss (47.), der sich jedoch nicht als Weckruf entpuppte. Vielmehr blieb es ein chancenarmes von der Taktik geprägtes Spiel, in dem Zweikämpfe Trumpf waren.
Ein unglücklich geführter Zweikampf war dann auch der Ausgangspunkt für die beste Chance des Spiels: Der kurz zuvor eingewechselte Löwen kam gegen Paulinho zu spät und verursachte so einen Strafstoß für Bayer, den Diaby kurios versemmelte: Der Franzose traf zwar wuchtig in die Maschen, allerdings war er zuvor ausgerutscht und hatte sich selbst ganz leicht angeschossen, weshalb der Treffer nicht gewertet wurde (65.).
Im weiteren Verlauf probierten es beide Teams weiterhin, nur war weder den Bochumern, bei denen Zoller kurz vor Schluss unter tosendem Beifall nach Verletzungspause sein Comeback feierte (81.), noch den Leverkusenern ein Treffer vergönnt, sodass es schlussendlich beim leistungsgerechten Remis blieb.
Bayer ist am kommenden Spieltag wieder sonntags gefordert, dann zu Hause gegen RB Leipzig (19.30 Uhr). Der VfL gastiert tags zuvor beim SC Freiburg (15.30 Uhr).
Frankfurts Coach Oliver Glasner nahm nach dem 1:1 gegen Barcelona zwei personelle Änderungen vor und setzte auf Rode und Hauge, die Jakic und Kamada auf die Bank verdrängten.
Freiburgs Trainer Christian Streich veränderte seine Startelf gegenüber dem 1:4 gegen den FC Bayern München auf zwei Positionen: Statt Gulde und Schmid (beide Bank) starteten Kübler und Demirovic.
Die Partie war kaum angepfiffen, da wurde sie schon unterbrochen: Zwei Zuschauer banden sich als Form des Protests an die Pfosten des SGE-Gehäuses. Erst nach mehreren Minuten wurde die Szene aus Minute 2 aufgelöst.
Wie die Auflösung der Protestaktion benötigte auch das Spiel gewisse Zeit, um an Fahrt aufzunehmen: Aufgrund von hoher Intensität in den Zweikämpfen auf beiden Seiten und einigen hohen Bällen gab es in Frankfurt in Hälfte eins kaum gefährliche Szenen zu sehen. Borré (11.), der einzige Stürmer im 4-2-3-1 der SGE, schoss ans Außennetz - ansonsten fehlte es oft an der letzten Konsequenz. So auch bei Hauge (17.) sowie Hinteregger (40.) und auf der anderen Seite Demirovic (21.).
Es fiel dennoch ein Tor vor der Pause: Der Sport-Club - mit Viererkette im 4-4-1-1 agierend - konterte sehenswert, nachdem Flekken einen Hauge-Schuss pariert hatte (27.); Sallai und Grifo ließen mehrere Gegenspieler alt aussehen. Letzterer vollendete an Trapp vorbei zum 1:0 (27.). Im tempoarmen ersten Durchgang ging den Mannschaften ansonsten die Durchschlagskraft ab. Freiburg, das mit dem ersten Torschuss in Führung ging, verteidigte stark und stand tief.
Mit Wiederanpfiff blieb die SGE dran und belohnte sich. Zwar wurde ein Lindström-Treffer wegen Abseits nicht gegeben (52.), wenig später stand es dennoch 1:1 - Kostic vollendete einen tollen Pass von Hauge (54.) und beendete seine Durstrecke. Zuletzt hatte der Serbe in der Bundesliga beim 2:0 im Hinspiel getroffen.
Fortan nahm der Druck der Frankfurter zu. Kostic (57.) und Borré (58.) verfehlten knapp. Doch gerade als Frankfurt die Spielkontrolle komplett zu übernehmen schien, stach ein Joker zu: "Natürlich" war das Petersen bei Freiburg, und das nur acht Minuten nach seiner Einwechslung - plötzlich führte der Sport-Club wieder mit 2:1 (69.).
Die restliche Partie über wechselten sich Glück und Unglück bei Frankfurt ab. Hinteregger hätte nach einem Wischer durch das Gesicht von Lienhart gut und gerne des Platzes verwiesen werden können (73.), dann folgte das Pech: Weder Hrustic (84., Pfosten) noch Kamada, dessen Tor nach einem Eingreifen des VAR zurückgenommen wurde (87.), fanden den regulären Weg ins Tor.
Der Sport-Club fährt also einen wichtigen Dreier ein und bleibt Fünfter. Frankfurt hingegen ist auf Platz neun schon vier Punkte hinter Europa-League-Platz sechs (Hoffenheim).
Für die Eintracht geht es bereits am Donnerstag mit dem Gastspiel im Camp Nou weiter: Die SGE trifft im Rückspiel des Europa-League-Viertelfinals auf den FC Barcelona (21 Uhr). Freiburg hingegen hat länger Zeit zur Regeneration. Die Breisgauer empfangen am kommenden Samstag (15.30 Uhr) den VfL Bochum.
Leipzigs Trainer Domenico Tedesco nahm nach dem 1:1 gegen Atalanta Bergamo in der Europa League fünf Veränderungen an seiner Startelf vor: Für Klostermann, Henrichs, Angelino, Dani Olmo und Silva (alle Bank) starteten Simakan, Mukiele, Forsberg, Szoboszlai und Halstenberg. Letztgenannter feierte nach 323 Tagen sein Startelf-Comeback.
Hoffenheims Coach Sebastian Hoeneß musste aufgrund von Sperren, Corona-Infektionen und Verletzungen auf zahlreiche Spieler verzichten. Daher tauschte er nach dem 1:2 gegen den VfL Bochum auf vier Positionen: Richards, Nordtveit, Posch und Rutter rückten für Akpoguma, Vogt, Raum (alle Gelbsperre) und Grillitsch (Muskelverletzung) in die Anfangsformation - damit war die gesamte Dreierkette neu besetzt.
Die Umstellungen machten den Gästen augenscheinlich zu schaffen. Hoffenheim fand über die gesamte Spielzeit kaum in die Partie und musste bereits nach fünf Minuten den ersten Gegentreffer hinnehmen. Nkunku ließ im Anschluss an einen Szoboszlai-Freistoß Kaderabek stehen und traf ansatzlos ins Netz. RB musste allerdings zittern, da Schiedsrichter Bastian Dankert das Tor aufgrund einer vermeintlichen Abseitsposition von Nkunku zurückpfiff - der VAR revidierte die Entscheidung.
Mit der Führung im Rücken dominierten die Sachsen das Spielgeschehen und ließen sowohl den Ball als auch den Gegner laufen. Gefährlich wurden die Leipziger aber vor allem durch Standards oder Konter. Ein Gegenstoß führte letztendlich auch zum 2:0: Von Laimer prallte der Ball eher zufällig zu Halstenberg, der die Kugel in die lange Ecke bugsierte (20.).
Nur vier Minuten später hätte es aus der Sicht der TSG sogar noch bitterer werden können, allerdings parierte Baumann einen Mukiele-Schuss im Anschluss an einen Freistoß.
Nach dieser Szene nahmen die Gastgeber etwas Tempo raus, zogen sich in die eigene Hälfte zurück und überließen den Kraichgauern den Ball. Die TSG hatte gegen die griffigen Leipziger Schwierigkeiten, Chancen zu kreieren. Nur ein Freistoß von Kramaric sorgte im RB-Sechzehner kurz für Gefahr (40.).
Es schien, als hätten sich beide Teams mit dem 2:0 zur Pause bereits abgefunden, doch dann erhielt Simakan bei einem Konter auf der rechten Seite viel Platz. Nach seiner Hereingabe landete der Ball über Nkunku bei Szoboszlai, der aus kurzer Distanz einschob - dadurch ist der Franzose der zweite Bundesligaspieler nach Sancho, der in einer Saison mindestens 15 Tore erzielte und vorbereitete.
Nach dem Wiederanpfiff flachte die Partie weiter ab. Die Kraichgauer ließen den Ball größtenteils in der eigenen Hälfte zirkulieren und kamen nicht gefährlich ins letzte Drittel. Obwohl RB viel weniger investierte als in der Anfangsphase des Spiels, kamen sie noch zweimal gefährlich vors Tor: Szoboszlai (74.) und der eingewechselte Dani Olmo (83.) verzogen aus aussichtsreichen Positionen. Aus diesem Grund blieb es bis zum Ende beim 3:0.
Durch den Sieg distanzieren die Leipziger den direkten Konkurrenten im Rennen um die Champions League auf sieben Zähler. Für die Hoffenheimer, die zum dritten Mal in Folge verloren, rückt die Königsklasse damit in weite Ferne.
Für RB Leipzig geht es am Donnerstag mit dem Rückspiel im Europa-League-Viertelfinale weiter. Die Sachsen gastieren um 18.45 Uhr bei Atalanta Bergamo. Die TSG bestreitet am kommenden Spieltag erneut ein Sonntagsspiel: Hoffenheim empfängt die SpVgg Greuther Fürth (17.30 Uhr).
Dortmunds Trainer Marco Rose plagten nach dem 2:0-Sieg beim VfB Stuttgart große Verletzungssorgen, in Hummels, Guerreiro, Dahoud, Reyna und kurzfristig auch Hazard fiel ein Quintett aus. In die Startelf rückten dafür Zagadou, der erst 17-jährige Rothe (Bundesligadebüt), Witsel, Wolf und Brandt.
Wolfsburgs Coach Florian Kohfeldt sah keine Veranlassung, seine Anfangsformation im Vergleich zum 4:0 gegen Arminia Bielefeld zu verändern.
Gegen zu Beginn ungeordnete Dortmunder, die in einer Dreierkette in einem 3-2-4-1-System angeordnet waren, verpasste Nmecha bei einer dicken Chance die frühe Führung des VfL (3.).
Danach bekam der BVB das Spiel mit viel Ballbesitz unter Kontrolle, in einer ersten Drangphase prallte Rothes Direktschuss nach abgewehrter Reus-Flanke an Brooks ab (10.).
Wolfsburg stand kompakt, lauerte auf Fehler der das Spiel gestalteten Borussia, bekam aber kaum Gelegenheit zu Konterattacken. Die höchst engagierten Westfalen hatten mit frühen Balleroberungen alles im Griff, was sich nach Chancen durch Brandt und Wolf (beide 21.) auch bald in Zahlen ausdrücken sollte.
Und wie! Erst traf ausgerechnet Youngster Rothe nach Brandts Ecke per Kopf zur Führung (24.). Kurz darauf  bereitete Haaland nach energischem Sololauf Witsels 2:0 vor (26.). Und wieder zwei Minuten später verlängerte Akanji eine Reus-Freistoßflanke ins Netz  - dies war die 100. Torvorlage des Kapitäns in der Bundesliga (28.).
Wer gedacht hätte, dass sich der BVB nach dem Dreifachschlag auf seiner komfortablen Führung ausruhen und der VfL sich zusammenreißen würde, sah sich getäuscht: Can per Distanzschuss - nicht zum ersten Mal an diesem Tag sah Casteels dabei nicht gut aus (35.) - sowie Haaland mit seinem ersten Treffer nach 422 Minuten (38.) erhöhten gegen fast wehrlose Wölfe auf 5:0.
Wieder starteten die Niedersachsen nach Wiederanpfiff besser ins Spiel, Kobel verhinderte gegen Wind das erste BVB-Gegentor (46.), ehe die Partie den vom ersten Durchgang gewohnten Verlauf nahm: Casteels verhinderte das 0:6 noch gegen Reus (51.), gegen Haalands Hammer nach Brandts feinem Zuspiel war der Keeper aber machtlos (54.).
Nachdem das halbe Dutzend voll war, ließ es Dortmund, das wie der Kontrahent frische Kräfte brachte, etwas ruhiger angehen. Das verschaffte den Wölfen etwas mehr Ballbesitz, die Latte verhinderte nach Vranckx' Knaller zunächst Ergebniskosmetik (70.).
In der Endphase war die Luft raus aus dem Spiel, ehe Pongracics Fehler Wolfsburgs Ehrentor einleitete: Kobel rettete noch gegen Felix Nmecha, war dann aber gegen Bakus Hammer in den Winkel machtlos - 6:1, gleichzeitig der Endstand (82.).
Der BVB gastiert am kommenden Samstag (18.30 Uhr) im Topspiel des 31. Spieltags bei Bayern München. Der VfL Wolfsburg empfängt bereits im Freitagsspiel (20.30 Uhr) den FSV Mainz 05.
Freiburg-Trainer Christian Streich brachte im Vergleich zum 2:1-Sieg bei Eintracht Frankfurt Jeong und Petersen für Höler und Demirovic.
Bochums Coach Thomas Reis setzte nach dem 0:0 gegen Bayer Leverkusen auf Löwen anstelle von Rexhbecaj.
Vom Anpfiff weg war der SC präsent und zielstrebig. Eine erste Chance durch Eggestein vereitelte noch Riemann (3.), nur zwei Minuten später war er chancenlos: Kübler verwertete nach Zuspiel von Höfler wuchtig rechts im Strafraum.
Und der SC legte nach: Aus fast identischer Position erzielte Sallai per Flachschuss das 2:0 (16.). Auch in der Folge blieben die Hausherren am Drücker, überzeugten durch giftiges Pressing und blitzschnellen One-Touch-Fußball.
Anders als der VfL, der sich nur selten in der Hälfte der spielbestimmenden Gastgeber festsetzen konnte. Distanzschüsse von Löwen und Stafylidis blieben ungefährlich (6., 24.). Vielmehr hatte Freiburg Chancen zum 3:0 - doch Petersen, Sallai und Jeong verzogen knapp (25., 36., 45.).
Nach der Pause machte es Sallai dann platzierter. Kurz nachdem der eingewechselte Rexhbecaj noch über den Kasten geschossen hatte (51.), köpfte Sallai eine Hereingabe von Jeong zum 3:0 ins rechte obere Eck und schnürte den Doppelpack (53.). Jener Sallai, der den VfL bereits beim 2:1 n.V. aus dem DFB-Pokal-Viertelfinale geschossen hatte.
Schlotterbeck hätte das 4:0 dann fast schon nachlegen müssen, scheiterte aber an Riemann (60.). Die Schlussphase mussten überforderte Bochumer dann auch noch zu zehnt absolvieren - und ohne Trainer. Stafylidis flog nach einem groben Foulspiel gegen Sallai vom Platz (68.). Reis beschwerte sich darüber wohl vehement und sah ebenfalls Rot (69.).
Auch in den Schlussminuten trat der SC überlegen auf und verpasste erneut das 4:0: Riemann parierte gegen Höler (85.). So blieb es beim verdienten und in der Art beachtlichen 3:0-Sieg der Freiburger.
Der SC gastiert am Dienstag (20.45 Uhr) beim Hamburger SV im Halbfinale des DFB-Pokals. Bochum empfängt am Sonntag (15.30 Uhr) zum 31. Spieltag den FC Augsburg - ohne den gesperrten Trainer Reis.
Stuttgarts Pellegrino Matarazzo hatte im Vorfeld der Partie gegen Mainz 05 gefordert, dass sein Team "mit derselben Power und Intensität wie der Gegner" zu Werke gehen solle. Die Forderung des Trainers setzten die Schwaben, bei denen im Vergleich zum 0:2 gegen Borussia Dortmund die Rückkehrer Kalajdzic (überstandene Corona-Infektion) und Anton (nach Gelb-Sperre) für Karazor (5. Gelbe Karte) und Endo (COVID-19) starteten, in die Tat um und boten den Mainzern von Beginn an Paroli.
Weil auch die Nullfünfer ihrerseits in Sachen Einsatz dem Gast in nichts nachstanden, entwickelte sich zwar ein intensiver, aber auch chancenarmer erster Durchgang.
Während die Elf von Bo Svensson, bei der nach der 2:3-Niederlage in Köln Lucoqui und Tauer die fehlenden Aaron (5. Gelbe Karte) und Hack (Sprunggelenksverletzung) ersetzten, keinen gefährlichen Schuss auf das Stuttgarter Tor des Ex-Mainzers Müller brachten, gelang den Gästen zumindest ein vielversprechender Angriff: Zentner parierte Mangalas satten Abschluss aus rund 16 Metern aber stark (40.).
Ansonsten spielte sich die erste Hälfte fast ausschließlich zwischen beiden Strafräumen ab. Dort ging es aber in teils kernigen Zweikämpfen ordentlich zur Sache - mit der Folge, dass der Spielfluss darunter litt.
Die Anfangsphase des zweiten Durchgangs entschädigte dann aber bereits für die ereignisarme erste Hälfte, denn nun war deutlich mehr Tempo in den Offensiv-Aktionen beider Mannschaften.
Den Auftakt machte der VfB: Tiago Tomas scheiterte am gut parierenden Zentner (46.). Der Keeper leistete sich dann aber beinahe einen entscheidenden Aussetzer, als er weit aus seinem Tor geeilt in den bereits klärenden Bell krachte. Führich konnte das Geschenk aus der Distanz jedoch nicht verwerten (51).
Nach diesem Beinahe-Schock kamen auch die Mainzer besser rein und vor allem auch mal gefährlich vors Tor. Kohr hatte bei seinem Kopfball nach einer Ecke aber doppelt Pech, dass die Kugel erst gegen den Pfosten krachte und danach von Müller gerade noch vorm Überqueren der Linie gefangen wurde (55.).
Die Nullfünfer blieben danach am Drücker, gerade Burkardt wurde allerdings ein ums andere Mal vor dem Strafraum entscheidend gestoppt. Torgefährlich wurde es allerdings nur bei einem Freistoß-Nachschuss des eingewechselten Ingvartsen (72.).
Auch in der Schlussphase waren die Mainzer aktiver, spielten aber im letzten Drittel mitunter zu ungenau und so blieb es beim 0:0, durch das der VfB Stuttgart auf den Relegationsplatz rutscht, weil Hertha zeitgleich in Augsburg (1:0) gewann.
Bereits am nächsten Spieltag kommt es zum direkten Duell zwischen den Schwaben und Hertha. Am Sonntag (17.30 Uhr) tritt der VfB in Berlin an. Die Mainzer eröffnen den 31. Spieltag am Freitag (20.30 Uhr) in Wolfsburg.
FCA-Trainer Markus Weinzierl stellte seine Startelf im Vergleich zum knappen 0:1 in München auf drei Positionen um: Statt der angeschlagenen Caligiuri und Niederlechner (nicht im Kader) sowie Vargas (Bank) begannen Pedersen (nach COVID-19-Infektion), Gregoritsch und Finnbogason.
Hertha-Coach Felix Magath nahm nach der 1:4-Derbyniederlage gegen Union sogar fünf Änderungen vor. Eitschberger (nicht im Kader), Gechter (erkältet) sowie Darida (Bank), Maolida (nicht im Kader) und Jovetic (Muskelfaserriss im Oberschenkel) wurden durch Plattenhardt, Boateng (erster Startelfeinsatz seit 2. Oktober 2021), Serdar, Richter und Selke ersetzt. Belfodil wurde kurzfristig aus dem Kader gestrichen.
Augsburg erwischte den deutlich besseren Start und kam gleich zu mehreren guten Gelegenheiten: Gregoritsch und Pedersen verfehlten das Tor der Hertha aus guten Positionen aber jeweils (3., 5.), dann traf Finnbogason mit einer Direktabnahme aus kurzer Distanz den Ball nicht voll, sodass Lotka die Situation entschärfte (11.).
Erst als Ascacibar und Dorsch im Mittelfeld mit den Köpfen zusammengerauscht waren und sich Hertha - während der länger als bei seinem argentinischen Kontrahenten dauernden Behandlungspause des Augsburgers - kurz in Überzahl befand, entstand die einzig klare Berliner Chance der ersten Hälfte: Der aufgerückte Pekarik beförderte den Ball mit seiner Abnahme einer Flanke von Plattenhardt indes recht deutlich am Tor vorbei (21.).
Im weiteren Verlauf der ersten Hälfte präsentierte sich die Partie zerfahren und von Zweikämpfen geprägt. Einzig bei einem Gregoritsch-Freistoß aus über 25 Metern, der nur knapp über das Tor rauschte, wurde es vor der Halbzeit noch einmal gefährlich (35.).
Hertha kam hellwach aus der Kabine und ging prompt in Führung! Nach einem Augsburger Einwurf eroberte Berlin den Ball. Nach Doppelpass mit Richter beförderte Serdar im Zentrum den Ball sehenswert per Absatz unter Gikiewicz hindurch zum 1:0 ins Tor (49.). Wenig später bot sich Richter eine gute Schusschance, die dieser mit links jedoch vergab (55.). Fast im direkten Gegenzug traf Gregoritsch per Kopf aus kurzer Distanz nur die Querlatte (56.).
Nach der turbulenten Startphase der zweiten Hälfte verstand es Hertha im weiteren Verlauf sehr gut, die Hausherren vom eigenen Strafraum fernzuhalten. Die Hauptstädter standen im defensiven Zentrum stabil und ließen Augsburg kaum einmal in Abschlussposition kommen. Selke hatte mit einem strammen Schuss nach einem Konter in der 72. Minute für die Berliner eine gute Gelegenheit, während Iago aus spitzem Winkel nach längerer Zeit wieder für Augsburg für Gefahr sorgte (77.).
Weitere gute Chancen aber blieben aus - und so zog Hertha mit dem knappen Erfolg Augsburg wieder tiefer in den Abstiegskampf hinein.
Am 31. Spieltag spielen die Augsburger am kommenden Sonntag (15.30 Uhr) in Bochum. Die Hertha empfängt danach im Abendspiel (17.30 Uhr) den VfB Stuttgart.
Fohlen-Trainer Adi Hütter tauschte nach dem 2:0-Erfolg in Fürth zweimal: Bensebaini und Hofmann starteten für Scally (Bank) und Thuram (Muskelverletzung im Oberschenkel). Kölns Coach Steffen Baumgart nahm dagegen im Vergleich zum 3:2-Sieg gegen Mainz drei Veränderungen an seiner Startelf vor: Hübers, Özcan und Ljubicic begannen statt Chabot, Jannes Horn und Duda (alle Bank).
Das Hinrundenduell mit der Borussia gewann Köln 4:1. Zwei Saisonsiege gegen den Lokalrivalen glückten dem FC zuletzt in der Spielzeit 1989/90 unter Christoph Daum: Auf ein 2:0 in Gladbach folgte damals ein 3:0-Heimsieg. Somit waren die Gäste natürlich sehr motiviert, diese sechs Punkte gegen den Rivalen in einer Saison nach langer Zeit erneut zu erreichen. Die ersten Minuten wartete der "Effzeh" zwar noch ab, aber dann waren die Gäste früh im Spiel eiskalt zur Stelle: Kainz fand im Zentrum Modeste, der zur frühen Führung traf (5.).
Die Domstädter starteten also ideal und waren fortan sehr gut im Spiel, Uths Schuss ging drüber (10.). Gladbach war zwar bemüht und zeigte sich auch in der Offensive, mehr als ein Schlenzer von Embolo, den Schwäbe sicher parierte, sprang zunächst nicht heraus (15.). Die Hausherren leisteten sich zunächst insgesamt einige leichte Ballverluste, wovon einer folgenschwer war: Kainz eroberte die Kugel, über Özcan, Ljubicic und Uth landete der Ball wieder beim Österreicher, der aus fünf Metern auf 2:0 stellte (20.).
Die Fohlen brauchten danach einige Minuten zum Sortieren, meldeten sich durch einen guten Abschluss von Hofmann wieder an, sein Heber ging knapp links vorbei (28.). Wer dachte, die Gastgeber würden nun richtig drücken, der sah sich getäuscht. Denn nach 34 Minuten stand es 3:0 für die Gäste: Kainz beförderte den Ball zu Uth, der Ljubicic bediente - der Österreicher traf trocken zum 3:0-Halbzeitstand. Aber es gab Diskussionen, denn Kainz ging mit offener Sohle zum Ball und traf auch Ginter, der danach sogar ausgewechselt werden musste. Schiedsrichter Deniz Aytekin sah sich die Szene selbst an und ließ den Treffer zählen. Eine ganz enge Geschichte.
Gladbach kam mit Kramer und Netz für Neuhaus und Lainer aus der Kabine. Die erste Chance hatten jedoch die Kölner, Hector köpfte drüber (49.). Man konnte den Gladbachern die Bemühungen nicht absprechen, selten wurde es aber so klar wie in Minute 60, als Hofmann knapp verzog. Ansonsten spielten die Hausherren sehr pomadig und ideenlos, man hatte eigentlich nie das Gefühl, als könne Gladbach ins Spiel zurückkommen. Die Domstädter standen defensiv weitestgehend solide, machten nach vorne aber nicht mehr sonderlich viel.
Und so plätscherte die Partie dem Ende entgegen. Etwas Hoffnung gab es für die Hausherren zwar nochmal in der 85. Minute und dem 1:3 durch Embolo, letztlich kam der Treffer aber zu spät. Die Domstädter gewannen somit erstmals seit der Saison 1989/90 wieder zwei Derbys in einer Saison. Köln träumt damit weiter von Europa.
Und wie geht es weiter? Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) reist Gladbach zum 31. Spieltag nach Freiburg. Zeitgleich empfängt Köln Bielefeld.
Am Ende war der Bielefelder Widerstand doch gebrochen. Mehr als 80 Minuten lang hatte sich die Arminia gegen die Münchner Überlegenheit gestemmt, sie hatte wacker gekämpft und den Bayern das Leben schwer gemacht - dann aber traf der eingewechselte Musiala nach einem Querpass von Lewandowski aus fünf Metern zum 0:3 und entschied die Partie (86.).
Es war der Schlusspunkt eines ereignisreichen Spiels, in dem sich Bielefeld ziemlich teuer verkaufte, letztlich aber doch die Klasse der Bayern anerkennen musste.
Im Vergleich zum vorangegangenen 0:4 in Wolfsburg hatte Bielefelds Trainer Frank Kramer vier Änderungen an seiner Startelf vorgenommen. Anstelle von Brunner, Krüger (beide verletzt), Andrade und Hack (beide Bank) begannen Ramos, Laursen, Kunze und Okugawa.
Auch Bayern-Coach Julian Nagelsmann stellte nach dem Champions-League-Aus gegen Villarreal auf vier Positionen um. Nianzou, Davies, Sabitzer und Gnabry ersetzten Hernandez, Coman (beide muskuläre Probleme), Sané und Musiala (beide Bank).
Die Bayern ergriffen von Anfang an die Initiative, bauten eine Menge Druck auf und gingen früh in Führung: Nachdem Ortega Moreno bei einem Lewandowski-Kopfball noch das 0:1 verhindert hatte (8.), war es Laursen, der den Ball ins eigene Tor beförderte (10.). Schiedsrichter Matthias Jöllenbeck hatte den Treffer zunächst nicht anerkannt, weil sein Assistent eine Abseitsstellung gesehen hatte - nach VAR-Eingriff zählte das Tor aber.
Nun waren die Bayern obenauf, versäumten es zunächst aber nachzulegen (Goretzka, 17.). Die Bielefelder hielten kämpferisch dagegen - und mussten dann anerkennen, dass in einer turbulenten Schlussphase mehrere knappe Entscheidungen gegen sie ausfielen. Erst durfte die Arminia nach einem Treffer von Okugawa nur kurz jubeln (43., Abseits), dann sah Nianzou nach einem Ellenbogen-Einsatz gegen Kunze nur Gelb (45.) - und dann erhöhte Gnabry, dessen Tor erst nach VAR-Eingriff den Weg auf die Anzeigetafel fand (45.+7).
So ging es mit einem 0:2 und zwei weiteren Rückschlägen für Bielefeld in die Kabine, denn Kramer hatte im ersten Durchgang gleich zweimal verletzungsbedingt wechseln müssen (Laursen, Kunze). Dass seine Elf auch nach Wiederbeginn nicht aufsteckte, verdiente höchste Anerkennung. Wie schon Prietl vor der Pause (45.+7) hätte Pieper nach dem Seitenwechsel treffen können (63.) - am Ende aber war es Musiala, der auf der anderen Seite einnetzte (86.), ehe der 18-jährige Vidovic noch zu seinem Bundesliga-Debüt kam (89.).
So blieb die Arminia zum siebten Mal in Serie ohne Sieg. Die Bayern hingegen können am nächsten Samstagabend (18.30 Uhr) mit einem Sieg gegen Borussia Dortmund die Meisterschaft unter Dach und Fach bringen. Bielefeld ist bereits am Nachmittag (15.30 Uhr) beim 1. FC Köln zu Gast.
Union-Coach Urs Fischer veränderte seine Startelf nach dem 4:1-Erfolg im Stadtderby bei Hertha BSC auf zwei Positionen: Statt Heintz und Trimmel (beide Bank) begannen Jaeckel und Ryerson.
Frankfurts Trainer Oliver Glasner setzte im Vergleich zum emotionalen 3:2-Erfolg beim FC Barcelona im Viertelfinal-Rückspiel der Europa League auf Rotation. Neben Trapp (Bänderdehnung im Handgelenk) erhielten auch Toure, Knauff, Rode, Kamada und Borré (alle Bank) eine Pause.
Neu in der Anfangsformation der SGE standen Keeper Grahl (erster Pflichtspieleinsatz für die Eintracht und erstes Bundesliga-Spiel seit rund sechs Jahren) sowie Tuta, Chandler, Hrustic, Hauge und Paciencia.
Union übernahm sofort die Initiative. Becker verzog mit einem Warnschuss noch (8.), doch danach wurde es immer turbulenter vor dem Eintracht-Tor: Haraguchi traf per Kopf zunächst noch Aluminium (12.), dann gingen die Köpenicker in Führung. Der steilgeschickte Awoniyi traf per Aufsetzer zum 1:0 (17.). Der Treffer hielt auch einem VAR-Check stand, nachdem der Torschütze in der Entstehung leichten Kontakt mit Hinteregger gehabt hatte, der allerdings recht leicht zu Boden ging.
Und es ging munter weiter Richtung Frankfurter Tor. Nach Balleroberung auf der linken Seite zog Prömel nach innen und traf mit einem noch leicht abgefälschten Schuss zum 2:0 (21.). Nur wenig später verpassten Prömel per Flachschuss (23.) sowie Khedira per artistischem Fallrückzieher (27.) weitere Union-Treffer.
Die im Vergleich zum Barcelona-Spiel deutlich veränderte Eintracht konnte sich erst nach einer guten halben Stunde ein wenig von der Umklammerung der Hausherren befreien. Ein Schuss von Hauge, den der Ex-Frankfurter Rönnow mit Glück und Geschick entschärfte (41.), war die einzig nennenswerte Chance für die Hessen vor der Pause.
Nach dem Seitenwechsel veränderte sich das Geschehen auf dem Platz. Union unterband mit frühem Stören weiterhin die Angriffsversuche der Eintracht, machte aber weniger nach vorne; auch weil die Gäste ihrerseits nun etwas aggressiver verteidigten. Und so entwickelte sich eine weitgehend ereignislose zweite Hälfte, in der Awoniyi nach kleinem Solo und Schuss einige Meter über das Tor in der 63. Minute schon die beste Chance hatte.
Bei der Eintracht fruchteten dagegen auch mehrere Wechsel nicht, dauerhaften Druck auf das Tor von Rönnow vermochten die Gäste nicht aufzubauen und verloren daher verdient.
Union Berlin ist bereits am Mittwoch (20.45 Uhr) im Halbfinale des DFB-Pokals bei RB Leipzig gefordert, in der Bundesliga spielen die Eisernen danach ebenfalls bei den Sachen - am Samstagnachmittag (15.30 Uhr). Die Eintracht empfängt zur gleichen Zeit die TSG Hoffenheim.
"Wir werden am Wochenende nicht absteigen", kündigte Fürths Trainer Stefan Leitl vor der Partie bei der TSG Hoffenheim an. Und tatsächlich: Nach dem 0:0 im Kraichgau wahrt das Kleeblatt zumindest die theoretische Chance auf den Klassenverbleib.
Wenig überraschend kamen die zuletzt drei Spiele in Folge sieglosen Kraichgauer besser in die Partie. Vor allem Ex-Fürther und Startelf-Rückkehrer Raum (für Stiller) machte ordentlich Betrieb über seine linke Seite, seinen Hereingaben fehlte allerdings noch die letzte Genauigkeit. Dabbur, der nach der 0:3-Niederlage bei RB Leipzig den noch leicht angeschlagenen Rutter ersetzte, gab den ersten Warnschuss ab (3.). Die dickste Möglichkeit hatte Kramaric, dessen Schuss aufs lange Eck von Itter gerade noch abgefälscht wurde (24.).
Mitte der ersten Hälfte ebbte der Hoffenheimer Anfangs-Elan aber deutlich ab. Defensiv war die TSG-Defensive, die wieder von Vogt anstelle von Nordtveit organisiert wurde, allerdings auch nicht wirklich gefordert.
Fürth agierte im offensiven Drittel äußerst harmlos, was auch an Nielsens frühem verletzungsbedingten Ausscheiden lag. Der Angreifer, der im Vergleich zum 0:2 gegen Gladbach anstelle von Asta begonnen hatte, musste bereits nach elf Minuten mit dick bandagiertem Oberschenkel runter.
Mit fortlaufender Spielzeit stellte sich das Kleeblatt, bei dem außerdem Christiansen von Raschl ersetzt wurde, besser auf die Hoffenheimer Angriffsbemühungen ein - und hätte beinahe selbst eine dicke Möglichkeit vor der Pause verzeichnet: Kaderabek bekam nach einer scharfen Hereingabe von Leweling gerade noch vor Green den Fuß dazwischen (45.+1).
Der zweite Durchgang begann dann unschön: Posch musste mit einer blutenden Wunde nach einem Zusammenprall mit Mitspieler Samassekou ausgewechselt werden, Nordtveit kam in die Partie (50.).
Fußballerisch blieb es weiter dünn im Kraichgau. Die TSG hatte zwar ein optisches Übergewicht, Gefahr fürs Tor von Linde entstand allerdings selten bis gar nicht. Defensiv wenig gefordert, wurden die Gäste langsam frecher, schoben tiefer in die Hälfte der TSG und hatten durch Green eine dicke Chance. Baumann vereitelte das erste Saisontor des Fürthers aber mit einer starken Parade (62.).
In der Schlussphase versuchte Hoffenheim zwar nochmal, einen Gang hochzuschalten, fand aber einfach keinen Weg in den von Fürth gut verteidigten Strafraum. Mehr als am Ende harmlose Abschlüsse von Kramaric (70.) und dem eingewechselten Rutter (72.) sprangen nicht mehr heraus. Als Linde auch den letzten ernstzunehmenden Abschluss von Kramaric abgewehrt hatte (86.), stand das 0:0 fest.
Mit dem Punktgewinn vertagen die Fürther damit den Abstieg, auch wenn der Rückstand auf den Relegationsplatz mit elf Zählern bei vier noch ausstehenden Spielen weiter groß ist. Die TSG hingegen muss einen weiteren Rückschlag im Kampf um die europäischen Plätze hinnehmen: Union (2:0 gegen Frankfurt) und Köln (3:1 gegen Gladbach) ziehen an den Kraichgauern vorbei.
Hoffenheim ist am kommenden Spieltag (Samstag, 15.30 Uhr) in Frankfurt gefordert. Fürth empfängt zeitgleich Bayer Leverkusen.
Bayer-Coach Gerardo Seoane bangte vor der Partie um Tah, der Verteidiger kurierte seine Rippenprellung aber noch rechtzeitig aus. So gab es nach dem 0:0 gegen den VfL Bochum nur zwei personelle Änderungen in der Startelf: Bakker und Palacios ersetzten Paulinho und Demirbay (beide Bank), wodurch sich vom Anpfiff weg eine Dreierkette herauskristallisierte - mit Diaby und Schick als Doppelspitze.
Leipzigs Trainer Domenico Tedesco hielt an seinem gewohnten und erfolgreichen System fest, veränderte seine Startelf im Vergleich zum 2:0 gegen Atalanta Bergamo im Viertelfinal-Rückspiel der Europa League jedoch auf sieben Positionen. Nur Gulacsi, Orban, Gvardiol und Silva durften wieder beginnen, was auch bedeutete, dass Top-Scorer Nkunku zunächst draußen saß.
Seoanes Plan, das System der Leipziger zu spiegeln, ging zunächst gut auf, wenngleich RB in den ersten zehn Minuten deutlich mehr vom Spiel hatte und den Ball clever zirkulieren ließ. Bayer musste viel hinterherlaufen, biss sich aber mit fortlaufender Zeit in die Partie und auch in die Zweikämpfe.
Aus dem anfänglichen Übergewicht konnte Leipzig keine Torchancen herausspielen, anders die Werkself, die ab der 20. Minute mehr und mehr die Kontrolle übernahm und auch das ein oder andere Mal vor Gulacsi vorstellig wurde. Den Anfang machten Tapsoba (22.) und Tah (26.) jeweils per Kopf, dann prüfte Diaby den Gäste-Keeper aus spitzem Winkel (28.).
Die beste Chance auf die Führung hatte Schick nach 40 Minuten, der Tscheche köpfte per Flugkopfball aus zehn Metern knapp am rechten Pfosten vorbei. Über einen Rückstand zur Pause hätte sich Leipzig nicht beschweren dürfen, von der Tedesco-Elf kam in Durchgang eins im Angriff viel zu wenig. Da Leverkusen jedoch ebenfalls nur selten in den Strafraum kam, ging es torlos in die Kabinen.
Tedesco reagierte auf den harmlosen Auftritt seiner Mannschaft und brachte zum zweiten Durchgang Nkunku für Silva. Und prompt war RB gefährlich: Nkunku wurde nach einem Haken im Strafraum zu Fall gebracht, das Spiel lief aber weiter und die Kugel kam zu Orban. Der Ungar zog im Sechzehner direkt ab und scheiterte am linken Pfosten (46.). Auch in der Folge bekam Bayer den Franzosen nur schwer in den Griff, ein Ballverlust von Hincapie an Nkunku endete mit Gelb für den Leverkusener. Den folgenden Freistoß von der rechten Strafraumkante schoss Halstenberg nur knapp über das Tor (49.).
Den Druck dauerhaft aufrechterhalten konnte RB aber nicht. Leverkusen befreite sich wieder, wurde seinerseits allerdings nur durch Diaby teilweise gefährlich. In Minute 68 war Mukiele plötzlich rechts im Strafraum frei durch, doch der Franzose verfehlte aus leicht spitzem Winkel das lange Eck. Genauer zielte zwei Minuten später Szoboszlai, der einen Ballverlust Bayers eiskalt bestrafte: Kossounous Pass ins Zentrum landete bei Adams, der direkt zu Nkunku weiterleitete. Der Franzose bediente wiederum Szoboszlai, der den Ball links in den Strafraum mitnahm und mit dem rechten Außenrist ins kurze Eck unter die Latte abschloss. Tah fälschte den Schuss noch leicht ab, Hradecky war machtlos.
Bayer musste sich kurz schütteln, suchte aber schnell wieder den Weg nach vorne. Dabei haperte es jedoch, weiterhin konnte lediglich Diaby für ein wenig Gefahr sorgen. Gulacsi musste bis zum Schlusspfiff kein einziges Mal mehr eingreifen, da seine Vorderleute sämtliche Hereingaben und Angriffe rechtzeitig abwehrten.
RB brachte den Vorsprung clever über die Zeit und verdrängte Leverkusen damit vorerst von Platz drei. Bayer agierte lange mindestens auf Augenhöhe, das verletzungsbedingt fehlende Stammpersonal um Wirtz konnte aber einmal mehr nicht adäquat ersetzt werden. Am kommenden Samstag (15.30 Uhr) gastiert Leverkusen, das auf die gelbgesperrten Hincapie und Andrich verzichten muss, bei der SpVgg Greuther Fürth. RB ist bereits früher wieder im Einsatz: Am Mittwoch (20.45 Uhr) treffen die Sachsen im Halbfinale des DFB-Pokals auf Union Berlin.
Wolfsburg musste unter der Woche das 1:6-Debakel beim BVB verdauen, Folgen für die Startelf hatte der schwache Auftritt der Wölfe aber kaum. Nur Roussillon ersetzte den verletzten Lacroix, dadurch stellte Florian Kohfeldt auf eine Viererkette um. Auch der Mainzer Trainer Bo Svensson ließ rotieren, im Vergleich zum torlosen Remis gegen Stuttgart starteten Barreiro und Ingvartsen für Kohr und Onisiwo (beide Bank).
Die ersten Minuten spielten sich zwischen den Strafräumen ab, Mainz überließ dem VfL den Ball, war in der eigenen Hälfte aber sehr bissig in den Zweikämpfen. Mehr und mehr konnte Wolfsburg sich aber nach vorne spielen, vor allem über die Außen. Dort waren Roussillon und Baku oft aufgerückt, Letzterer hatte nach acht Minuten auch einen großen Anteil am Führungstreffer: Bakus Flanke verwertete Nmecha mit der Hacke, scheiterte aber am Pfosten. Den Abpraller schob Wind locker über die Linie.
Davon ließen sich die 05er vorerst nicht beirren, sieben Minuten später hatte Burkardt die große Chance auf den Ausgleich, scheiterte im Eins-gegen-eins aber am stark parierenden Casteels. Der vergebene Ausgleich sollte Folgen haben, Wolfsburg wurde wieder besser und bekam nach 21 Minuten einen Elfmeter zugesprochen: Tauer zog Nmecha am Trikot, Osmers zeigte auf den Punkt und stellte nach Betrachten der Video-Bilder den Mainzer auch noch vom Feld, da er letzter Mann gewesen war. Kruse trat an und stellte sicher auf 2:0 für den VfL.
Mit dem Platzverweis war es um die Mainzer Stabilität geschehen, die Wölfe spielten sich in einen Rausch. Erst vergab Nmecha frei vor Zentner das 3:0 (29.), das holte Kruse aber sechs Minuten später nach: eine direkte Flanke von Baku brachte der Wolfsburger im rechten Eck unter. Es wurde vor der Pause noch deutlicher, denn erst profitierte Wind von einer unglücklichen Aktion von Bell (4:0, 42.), ehe Kruse frei rechts im Strafraum zum Abschluss kam und den 5:0-Halbzeitstand besorgte (45.+2) - höher hatte der VfL in der Bundesliga zur Pause noch nie geführt.
Zum zweiten Durchgang wechselte Svensson viermal, stabilisierte damit vor allem die Defensive. Diese war weiterhin gefordert, denn Wolfsburg gab sich mit dem 5:0 erst einmal nicht zufrieden und spielte weiter gefällig nach vorne. Die direkten Duelle im Strafraum gingen nun aber häufiger an den FSV, wodurch Zentner nur noch einmal durch Wind geprüft wurde (49.).
Nach etwa einer Stunde schienen sich beide Teams mit dem Ergebnis abgefunden zu haben, weder Mainz noch der VfL forcierten das Offensivspiel. Kohfeldt nutzte den ruhigen Spielverlauf zu vielen Wechseln, während Onisiwo die Chance auf den Ehrentreffer vergab (85.). So blieb es beim 5:0, was Wolfsburg den nahezu sicheren Klassenerhalt bescherte.
Weiter geht es für beide Teams nächsten Samstag um 15.30 Uhr: Der VfL Wolfsburg ist dann zu Gast in Stuttgart, die 05er empfangen Bayern München.
Nur drei Tage nach dem Aufeinandertreffen im DFB-Pokal-Halbfinale (2:1) traf Leipzig, erneut vor heimischer Kulisse, wieder auf Union Berlin.
Leipzigs Trainer Domenico Tedesco drehte mächtig am Personalkarussell und tauschte gleich ein Sextett aus: Für Gvardiol, Henrichs, Laimer, Olmo, Szoboszlai und Silva spielten Halstenberg, Mukiele, Adams, Kampl, Forsberg und Poulsen.
Union-Coach Urs Fischer setzte auf ein neues Trio: Für Baumgartl (Gelbsperre) sowie Oczipka und Haraguchi durften Heintz, Gießelmann und Schäfer ran.
Bis zur ersten Duftmarke dauerte es nicht lange, und die setzte Awoniyi per Kopf für die Gäste (2.).
Doch dies blieb für lange Zeit die einzige Torszene, denn in der Folge wurde die Partie von Taktik und starken Defensivreihen geprägt. Die Köpenicker verdichteten die Räume exzellent, erstickten die Kombinationsversuche der Sachsen direkt im Keim. Umgekehrt verpufften seltene Umschaltmomente der Eisernen, da auch Leipzigs Rückwärtsbewegung und Abwehrhaltung stimmten.
Der zähe Vortrag wollte kein Ende nehmen, meist spielte sich das zweikampfträchtige Geschehen im Mittelfeld ab, beide Teams machten die Tür kaum auch nur einen Spalt auf. Einzig eine Nkunku-Flanke sorgte für etwas Unruhe in der FCU-Abwehrzentrale, flog aber an Freund und Feind vorbei (35.).
Wenigstens die Endphase vor dem Kabinengang sorgte für Kurzweil: Erst Trimmel nach Beckers feinem Diagonalpass (38.), dann vor allem Prömel nach tollem Awoniyi-Solo (45.) sowie erneut Trimmel aus der Distanz (Latte, 45.+2) kamen der Gäste-Führung nah und steigerten das Berliner Chancenplus im ersten Durchgang auf 4:0.
Die erste Möglichkeit für RB folgte dann aber Sekunden nach Wiederanpfiff - und wurde sofort genutzt: Nach Nkunkus Sprint und Flanke nutzte Poulsen Prömels zu kurze Kopfballabwehr entschlossen und platzierte den Ball genau ins linke Eck (46.).
Nach dem 1:0 kontrollierte die Tedesco-Elf das Geschehen. Der Gegentreffer zeigte Wirkung bei den Eisernen, die offensiv längere Zeit nichts zustande brachten. Erst ein Konter sorgte für die erste Gelegenheit nach dem Wechsel, Gießelmann scheiterte aber an Mukieles Körper, ehe ihn der Verteidiger-Kollege danach in der Bewegung unabsichtlich traf (59.).  Die Pfeife von Daniel Schlager war stumm geblieben - und auch nach Überprüfung in der Review-Area blieb der Referee bei seiner Entscheidung.
Union intensivierte seine Offensivbemühungen, kam aber in der Folge gegen clevere Leipziger, die durch Mukiele einen Pfostentreffer verzeichneten (74.), nur selten gefährlich vors Tor - die von Awoniyi verpasste Flanke von Joker Voglsammer war da eine Ausnahme (79.).
Doch der Wille, den Ausgleich zu erzielen, war spürbar. Fischer schöpfte sein Auswechselkontingent aus - und tauschte sogar den Sieg ein! Erst traf Michel mit seinem ersten Ballkontakt 21 Sekunden nach seiner Einwechslung per Kopf (86.), wenig später toppte der Joker seinen Einsatz mit einer sensationellen wie ausgefuchsten Torvorbereitung: Nach Beckers Hereingabe hätte Michel abschließen können, legte aber mit der Hacke auf Behrens ab, der aus elf Metern flach das Siegtor erzielte (89.).
Leipzig ist kommenden Donnerstag (21 Uhr) zunächst im Halbfinale der der Europa League gegen die Glasgow Rangers gefordert und trifft dann am Montagabend (20.30 Uhr) auf Gladbach. Union spielt am Freitag (20.30 Uhr) gegen Schlusslicht Fürth.
Frankfurts Trainer Oliver Glasner wechselte nach dem 0:2 bei Union Berlin fünfmal: Trapp kehrte nach seiner Bänderdehnung im Handgelenk ins Tor zurück und bestritt sein 250. Pflichtspiel für die Eintracht. Außerdem rückten Knauff, Rode, Kamada und Borré in die Startelf. Grahl, Chandler, Hrustic, Hauge und Paciencia nahmen auf der Bank Platz.
TSG-Coach Sebastian Hoeneß nahm nach der Nullnummer gegen Fürth drei personelle Änderungen vor: Akpoguma, Stiller und Bruun Larsen starteten anstelle von Richards (Muskel-Sehnen-Verletzung im Oberschenkel, Saisonaus), Baumgartner und Kaderabek (beide Gelbsperre).
In der Anfangsphase wurde es lange Zeit nicht gefährlich, beide Mannschaften versuchten ihr Glück über die Außen, hatten aber keinen Erfolg - bis Kramaric von links in die Mitte flankte und Ndicka vor Dabbur zur Stelle war. Jedoch traf der Innenverteidiger daraufhin ins eigene Netz (12.). Der erste Schuss auf ein Tor führte direkt zum 1:0 für Hoffenheim.
Ansonsten blieb die erste Hälfte einiges schuldig. Die Kontrahenten konnten kaum für Offensivakzente setzen. Ndickas Kopfball aufs gegnerische Tor (22., knapp drüber) und im direkten Gegenzug Dabbur, der an Trapp scheiterte (23.), sorgten für seltene Highlights. TSG-Keeper Baumann musste bezeichnenderweise erst nach 25 Minuten eingreifen, als er einen Rode-Schuss locker aufnahm. Wenig später war Hoffenheims Schlussmann geschlagen: Zunächst parierte Baumann stark gegen Kostic, die darauffolgende Ecke vom Serben auf den Kopf von Ndicka schlug diesmal im richtigen Netz ein (32.).
Noch vor der Pause verhinderte Hoffenheims Schlussmann gegen Lindström (39.) Schlimmeres gegen besser werdende Adler, mit Wiederanpfiff ging es aber wieder los wie in Hälfte eins: Beide Teams versuchten es über die Außen, ließen aber an Genauigkeit vermissen. Dabbur verzog aus guter Position klar (53.) und Bruun Larsen war in aussichtsreicher Position zu überrascht (62.).
Hoffenheim hatte nach rund einer Stunde etwas mehr vom Spiel, lud Frankfurt dann aber zum Toreschießen ein: Geburtstagskind Bebou (28) gab die Kugel leichtfertig her, Frankfurt schaltete schnell - und Kamada schlenzte nach Ndickas Assist schön zum 2:1 ins Tor (66.). Direkt darauf suchten die Gäste eine Antwort und fanden sie. Zwar vergab Bebou gegen Trapp (73.), auf Vorlage von Raum machte es Joker Rutter aber besser und nickte zum 2:2 ein (78.).
In der Schlussphase wollten beide Teams den Sieg erzwingen, die Vorstöße waren wie im gesamten Spiel oft aber zu ungenau. Dennoch hielt am Ende Trapp den Zähler für seine Mannschaft fest, als er einen Schuss von Kramaric (90.) glänzend parierte. Somit hat erneut keine der beiden Mannschaften einen Dreier einfahren können - Frankfurt wartet seit fünf Ligaspielen (drei Punkte), Hoffenheim gar seit sechs (zwei Zähler) auf ein Erfolgserlebnis.
Die Eintracht ist kommenden Donnerstag (21 Uhr) im Halbfinale der Europa League zu Gast bei West Ham. Hoffenheim empfängt am Samstag (18.30 Uhr) den SC Freiburg. Erst am Montag darauf gastiert Frankfurt in Leverkusen (20.30 Uhr).
Viel formstärker als die Breisgauer konnte eine Mannschaft nicht in dieses Spiel gehen, in der nach dem 3:1-Erfolg im Pokalhalbfinale beim HSV Kübler wieder für Schmid (Bank) in die Startelf rückte und Demirovic den kranken Petersen ersetzte. Doch tatsächlich waren es die gebeutelten Gladbacher - nach dem 1:3 im Derby gegen Köln mit Netz statt Ginter (angeschlagen) -, denen ein absoluter Blitzstart gelang.
Schon nach dem ersten Angriff hatten die Gäste einen Handelfmeter gefordert, weil der grätschende Höfler mit dem abgestreckten Arm - in natürlicher Armhaltung - eine Hereingabe verhinderte. Nach Videobeweis zeigte Schiedsrichter Benjamin Brand auf den Punkt, Bensebaini verwandelte cool (3.).
Trotz des frühen Rückstands fingen sich bald tonangebende Freiburger, die teils 70 Prozent Ballbesitz hatten. Doch darauf spekulierte Borussia auch - im Gegenstoß schickte Hofmann mustergültig Embolo, der Schlotterbeck abschüttelte und Flekken überlegt überwand (13.). Fortan befanden sich die Gäste vor allem im Verwaltungsmodus, der Sport-Club lief an. Die größte Chance eröffnete sich Sallai nach einem Standard (31.), nach denen die Breisgauer Gladbach beim 6:0 in der Hinrunde gleich vier Tore eingeschenkt hatten. Knapp vorbei.
Die zweite Hälfte begann dann kurioserweise quasi genau wie die erste: Nach einem Tritt von Lainer gegen Höfler hieß die Entscheidung auch nach Brands nächstem Ausflug in die Review Area Elfmeter - diesmal für Freiburg. Grifo vollstreckte ähnlich souverän wie Bensebaini, Anschlusstreffer (49.).
Und damit die Balance auch wirklich gewahrt war, jubelten weiterhin aktivere Hausherren wenig später erneut: Kapitän Günter nahm aus 20 Metern Maß und traf genau ins lange Eck (61.). Jetzt also 2:2, von Gladbach musste wieder mehr kommen.
Das gelang den Fohlen nur bedingt, die Freiburg nach wie vor beschäftigte. Eggestein schnupperte zeitig am 3:2 (66.), dem eigentlich nur der Sport-Club nahe war. Lienhart köpfte es wuchtig nach einer Ecke - die Partie war gedreht (80.). Doch die Freiburger Glückseligkeit war endlich: Borussia-Joker Stindl avancierte im Breisgau zum Spielverderber, als er in der Nachspielzeit noch das unverhoffte 3:3 köpfte (90.+3).
Der Sport-Club, trotzdem nur zwei Punkte hinter den viertplatzierten Leipzigern, ist am kommenden Samstag (18.30 Uhr) zu Gast bei der TSG Hoffenheim. Gladbach empfängt am Montagabend (20.30 Uhr) RB Leipzig.
Gerade mal drei Minuten hatte es gedauert, da hallten schon Jubelschreie durchs Kölner Stadion. Hector hatte im Strafraum zu Uth gespielt, der im Fallen ins lange Eck traf. In der Folge wirkte die Partie etwas zerfahren. Immer wieder war das Spiel unterbrochen, immer wieder wurden Spieler behandelt. So auch beim Zusammenprall zwischen Hector und Schöpf (4.). Ersterer musste, nachdem er es nochmal versucht hatte, ausgewechselt werden, Letzterer konnte weiterspielen.
Während der langen Behandlungspause spielte Köln nur zu zehnt und zog sich zurück, Bielefeld konnte daraus aber kein Kapital schlagen. Erst in der 28. Minute - dann mit Horn für Hector - wurde der FC, den Steffen Baumgart nach dem 3:1-Derbysieg bei Gladbach mit Schmitz anstelle von Ehizibue ins Rennen geschickt hatte, wieder vorstellig: Skhiri verpasste einen Fresitoß von Uth knapp. Vier Minuten später sorgte Uth erneut mit einem Freistoß für Gefahr, der Standard klatschte an die Latte.
Fast im Gegenzug zappelte der Ball auf der anderen Seite im Netz. Wimmer luchste Kilian die Kugel ab und legte in die Mitte, wo Hübers aus kurzer Distanz ins eigene Tor traf (33.). Ansonsten blieb Bielefeld, bei dem Interimstrainer Marco Kostmann bei seinem Debüt Bello und Vasiliadis für die verletzten Laursen und Kunze nach dem 0:3 gegen die Bayern gebracht hatte, harmlos.
So wurden erneut die Hausherren gefährlich: Ljubicic verzog noch knapp (39.), kurz vor der Pause brachte Modeste Köln wieder in Führung (43.). Den Schuss des Stürmers fälschte Pieper unhaltbar für Ortega Moreno ab. Okugawa verpasste den Ausgleich (45.), auf der anderen Seite verzog Ljubicic (45.+3).
Der zweite Durchgang wirkte dann verhaltener. Köln ließ es ruhiger angehen und gönnte sich immer wieder Verschnaufpausen. Bielelfeld mühte sich zwar, agierte aber zu ideenlos und unentschlossen. So plätscherte die Partie in der zweiten Hälfte so dahin. Erst Ramos' Kopfball sorgte wieder für Gefahr (70.).
In der Schlussphase meldeten Uth und Schaub den FC an (81., 82.), ehe Ince die Chance zum Ausgleich hatte, jedoch an Schwäbe scheiterte (85.). Das rächte sich: Köln konterte nach der fälligen Bielefeld-Ecke, Modeste legte in die Mitte - und Thielmann schob zum 3:1 und zur Entscheidung ein (86.).
Köln verteidigt damit verdient den 7. Platz und bleibt im Rennen um die internationalen Ränge. Bei der Arminia brachte der Trainwechsel zunächst keine Punkte.
Für beide Teams geht es nächsten Samstag um 15.30 Uhr weiter: Die Kölner sind zu Gast in Augsburg, Bielefeld empfängt die Hertha zum Kellerduell.
Fürths Trainer Stefan Leitl musste im Vergleich zum torlosen Remis bei Hoffenheim auf ein Trio verzichten: Bauer (Gelbsperre), Leweling (COVID-19) und Nielsen (Muskelfaserriss) standen nicht zur Verfügung, dafür rückten Asta, Willems und Ngankam in die Anfangsformation. Bayer-Coach Gerardo Seoane verzichtete nach der 0:1-Niederlage gegen Leipzig freiwillig auf Palacios und unfreiwillig auf das gelbgesperrte Duo Hincapie und Andrich. Demirbay, Paulinho und Azmoun kamen für das Trio zum Zug.
Fürth erwischte einen Traumstart, bereits nach fünf Minuten schoss Willems die Franken in Führung. Der Niederländer verwandelte eine energische Hereingabe von Ngankam mit seinem schwächeren rechten Fuß und bestrafte Bayer damit für eine verschlafene Anfangsphase. Lange hielt die Fürther Freude aber nicht, bereits drei Minuten später lag die Kugel schon im Kasten des Kleeblatts. Schicks Treffer nach einer Ecke erhielt jedoch zunächst keine Anerkennung wegen Abseits, bei der Überprüfung stellte sich aber heraus, dass Hrgota für den Tschechen entscheidend aufgelegt hatte - der Ausgleich zählte.
In der Folge hielt die Spielvereinigung gut dagegen, legte nach 18 Minuten aber Bayer den nächsten Treffer auf: Linde spielte dem anlaufenden Azmoun den Ball in den Fuß, der Iraner musste die Kugel nur noch ins leere Tor schieben. Leverkusen musste für die Führung somit selbst nicht viel machen, übernahm dann aber mehr und mehr die Kontrolle. Zu klaren Abschlüssen kam die Werkself aber nur selten, lediglich Schick prüfte Linde nochmal im ersten Durchgang im kurzen Eck (41.).
Nach Wiederanpfiff schaute sich Bayer zunächst an, was das Kleeblatt noch zu bieten hatte, behielt aber jederzeit die Kontrolle. Fürth bemühte sich, irgendwie nach vorne zu kommen, strahlte aber keinerlei Gefahr aus. Anders die Werkself, die das Kleeblatt nach einer Ecke blitzschnell auskonterte: Diaby legte im Strafraum quer zu Paulinho, der nur noch einschieben musste. Der Treffer zählte aber nicht, da der Franzose zuvor im Abseits stand (53.).
Der dritte Treffer der Gäste sollte aber nicht mehr lange auf sich warten, vier Minuten später spielte Paulinho einen feinen Doppelpass mit Azmoun und verwandelte mit dem zweiten Abschlussversuch rechts unten. Beinahe im Gegenzug hätte Ngankam das Kleeblatt wieder im Spiel zurückgemeldet, der Angreifer traf jedoch zentral im Strafraum den Ball nicht richtig (60.). Gleiches galt für Schick, der acht Minuten später nach starker Vorarbeit von Diaby aus sechs Metern abzog, aber knapp rechts vorbei schoss.
Ein vierter Treffer sollte Leverkusen aber noch gelingen, der eingewechselte Palacios zog 20 Meter vor dem Tor mit rechts ab und schoss präzise links unten ein (84.). Das Spiel war damit endgültig entschieden, Fürths direkter Abstieg nach dem Aufstieg im Sommer war besiegelt. Für die Werkself war das 4:1 zugleich ein wichtiger Sieg im Kampf um die Champions League, vor allem, da Freiburg und Leipzig Punkte liegen ließen.
Das Kleeblatt befindet sich nun auf der Abschiedstournee aus der Bundesliga, am Freitagabend (20.30 Uhr) geht es bei Union Berlin weiter. Die Leverkusener sind erst am Montag darauf (20.30 Uhr) Gastgeber von Eintracht Frankfurt.
Bayern-Coach Julian Nagelsmann wechselte nach dem 3:0 in Bielefeld zweimal: Hernandez und Coman begannen für Nianzou und Sabitzer (beide Bank). Süle, der im Sommer ablösefrei zum BVB wechseln wird, saß nach einer Grippe zunächst auf der Bank.
Dortmunds Trainer Marco Rose plagten vor der Partie einige Personalsorgen, viele Spieler fehlten verletzt. Im Vergleich zum 6:1-Kantersieg gegen Wolfsburg gab es insgesamt drei Wechsel. Hitz startete für den verletzten Stammkeeper Kobel (Bänderverletzung), außerdem rückten Guerreiro und Reinier für Witsel (Infekt) und Rothe (Bank) in die erste Elf.
Die Dortmunder begannen in der Allianz-Arena forsch, gingen früh drauf und hatten sich offenbar etwas vorgenommen. Aber trotz ordentlicher Anfangsphase konnte sich Schwarz-Gelb keine Chance erspielen. Die Bayern warteten erst einmal ab - und agierten dann wie ein Tabellenführer: Eine Ecke von Kimmich legte Goretzka ab für Gnabry, der sehenswert per Volley links oben vollendete (15.).
Fortan hatten die Gastgeber die Partie gut im Griff und ließen kaum etwas zu. Einzig Haaland hatte mal eine sehr gute Abschlusschance, machte daraus jedoch zu wenig und setzte die Kugel links vorbei (27.). Die Bayern arbeiteten am zweiten Treffer, und nachdem Gnabrys Tor aufgrund einer Abseitsstellung von Vorbereiter Coman zurückgenommen worden war, kamen die Hausherren auch zum 2:0: Zagadou wurde unter Druck gesetzt und spielte einen Fehlpass, über Kimmich und Müller landete der Ball rechts im Sechzehner bei Lewandowski, der ohne Mühe sein 33. Saisontor erzielte (34.). Beinahe hätte der Pole kurz vor der Pause nachgelegt, sein Flachschuss zischte knapp rechts vorbei (44.). Somit blieb es bei der 2:0-Pausenführung, die Bayern waren also klar auf Titelkurs.
In der Pause hatte BVB-Coach Rose offenbar die richtigen Worte gefunden, denn die Gäste kamen sehr gut aus der Kabine - und erzielten den Anschluss. Nach Foul von Kimmich an Reus im Strafraum gab es Elfmeter, den Can sicher verwandelte (52.). Beinahe hätten die Westfalen nachgelegt, doch Neuer war gegen Reus auf dem Posten (54.). Es war nun eine komplett offene Partie, in der Lewandowski verzog (58.). Kurz später hatte Bayern Glück, denn nach einem Zweikampf zwischen Pavard und Bellingham gab es keinen Elfmeter. Für Schiedsrichter Siebert & Co. zu wenig für einen Strafstoß, obwohl der Franzose den Dortmunder schon traf. Der BVB schnupperte also am Ausgleich  und konnte dann froh sein, dass es nicht 1:3 stand, Hitz parierte erstklassig gegen Lewandowski (69.).
Nach dieser doch ereignisreichen Phase beruhigte sich die Partie. Die Münchner kontrollierten die Begegnung mit Ballbesitz und hielten Dortmund vom eigenen Tor fern. In der Schlussphase drückte Schwarz-Gelb aber nochmal, Haaland scheiterte zunächst an Neuer (80.) und setzte dann einen Volley drüber (81.). Gerade als man dachte, die Gäste sind am Ausgleich dran, machten die Münchner den Deckel drauf: Der eingewechselte Musiala traf trocken zum 3:1-Endstand (83.).
Somit holten sich die Münchner ausgerechnet gegen den direkten Konkurrenten aus Westfalen die zehnte Deutsche Meisterschaft in Folge - das war in den Top-5-Ligen noch keinem Team gelungen. Für Nagelsmann gibt es also im ersten Jahr als Bayern-Coach direkt den Meistertitel.
Weiter geht es für beide Teams nächsten Samstag um 15.30 Uhr: Die Bayern sind zu Gast in Mainz, Dortmund empfängt den VfL Bochum. Sportlich nicht mehr mit der größten Relevanz, München ist sicher Meister, die Borussia bei acht Punkten Vorsprung auf Leverkusen so gut wie sicher Zweiter. Vorher lädt die Borussia aber zu einem Benefizspiel am Dienstag (18 Uhr) gegen den ukrainischen Meister Dynamo Kiew.
VfL-Trainer Thomas Reis, der rotgesperrt fehlte und von Co-Trainer Markus Gellhaus vertreten wurde, nahm im Vergleich zum 0:3 in Freiburg vier Veränderungen vor: Rexhbecaj, Osterhage, Holtmann und Zoller starteten für Stafylidis (Rotsperre), Pantovic, Löwen sowie Polter (alle Bank).
Augsburgs Coach Markus Weinzierl rotierte nach dem 0:1 im Kellerduell gegen Hertha auf drei Positionen: Gruezo, Caligiuri und Vargas ersetzten Maier, Pedersen und Finnbogason (alle Bank).
Es entwickelte sich von Beginn an das erwartete Spiel. Beide Teams wollten Fehler vermeiden und versuchten es mit hohen sowie langen Pässen - der Fokus lag auf den zweiten Bällen. Die Hausherren kamen in der Anfangsphase häufig über die rechte Seite. Die gefährlichste Szene der Anfangsphase entstand daher auch nach einer Flanke von Gamboa, die aber ein wenig zu lang für Asano war (5.).
Obwohl die Bochumer mehr Spielanteile hatten, gerieten die Gastgeber nach einem Aussetzer von Leitsch in Rückstand: Der Kopfball des Innenverteidigers zu Riemann geriet zu kurz, sodass Hahn dazwischen sprintete und die Fuggerstädter in Führung brachte (15.).
In der Folge zogen sich die Gäste tief in die eigene Hälfte zurück und überließen dem VfL den Ball. Den Gastgebern fiel gegen die engmaschige Defensive wenig ein - die Augsburger blockten sämtliche Abschlussversuche, sodass Bochum in der ersten Halbzeit keinen einzigen Torschuss abgab.
Kurz vor der Pause wurde es für das Team aus dem Ruhrgebiet noch bitterer: Nach einem unnötigen Foul von Danilo Soares an Caliguiri, der eigentlich schon auf dem Weg war, den Strafraum zu verlassen, zeigte Schiedsrichter Bastian Dankert auf den Punkt. Gregoritsch verwandelte sicher zur 2:0-Pausenführung (43.).
In der zweiten Hälfte knüpfte das Spiel nahtlos an den ersten Durchgang an. Mit zunehmender Spielzeit wurde es immer zerfahrener, weil die Partie häufig durch viele Fouls unterbrochen wurde. Zwar reagierte Co-Trainer Gellhaus auf die fehlenden Tormöglichkeiten mit einem Dreifachwechsel (57.) - allerdings zeigte auch dieser keine Wirkung.
Erst in der Schlussphase musste Gikiewicz ernsthaft eingreifen: Löwens direkten Freistoß fischte der Schlussmann aus dem Winkel (79.) - das sollte aber die einzige VfL-Torannäherung in der Schlussphase bleiben. Da Caligiuri bei einem Konter an Riemann scheiterte und Niederlechner anschließend vergab, blieb es beim 2:0.
Während sich die Weinzierl-Elf durch den Sieg ein kleines Polster auf den Relegationsplatz aufbaute, verpassten die Bochumer im Heimspiel den vorzeitigen Klassenerhalt.
Für beide Teams geht es am nächsten Samstag um 15.30 Uhr weiter: Bochum ist zu Gast beim BVB, die Augsburger empfangen Köln.
Hertha-Coach Felix Magath stellte nach dem 1:0-Sieg in Augsburg zwangsweise einmal um: Richter (5. Gelbe Karte) wurde durch Darida ersetzt.
Einmal umstellen musste auch Stuttgarts Trainer Pellegrino Matarazzo im Vergleich zum torlosen Remis in Mainz, denn Marmoush meldete sich kurzfristig mit muskulären Problemen ab. Endo kehrte nach COVID-19-Infektion in die Anfangself zurück, Führich rückte von der Halbpositionen im Mittelfeld auf die linke offensive Seite.
Überraschend offensiv startete Hertha BSC ins Spiel. Nachdem Kempf per Kopfballaufsetzer im Verbund mit Selke, der knapp zu spät kam, die Führung noch verpasste (3.), schlug der Ball kurz darauf früh im Stuttgarter Tor ein: Selke vollstreckte nach maßgenauer Plattenhardt-Flanke (4.). Der zunächst wegen vermeintlicher Abseitsstellung nicht gegebene Treffer wurde nach VAR-Entscheid anerkannt. Das frühe Tor spielte dem eigentlichen Matchplan Magaths, sich nicht auf ein spielerisches Duell mit den Schwaben einzulassen, in die Karten.
Die Berliner verstanden es im weiteren Verlauf der ersten Hälfte sehr gut, den VfB im Aufbau zu stören und zudem das defensive Zentrum vor dem eigenen Tor zu schließen. Eine Großchance gab es für die Gäste so vor der Pause gar nicht. Pech hatte Matarazzo zudem, weil er Stenzel, der sich im Hüftbereich wehgetan hatte, schon in der 22. Minute austauschen musste. Damit einher ging eine taktische Umstellung von einer Vierer- auf eine Dreierkette in der Abwehr, durch die der VfB zwar defensiv selbst etwas stabiler, in der Offensive aber auch nicht durchschlagskräftiger als zuvor wurde.
Nach dem Seitenwechsel musste auch Magath mit Plattenhardt einen angeschlagenen Spieler auswechseln, Björkan kam in die Partie. In den rund 15 Minuten nach der Halbzeit hatte der VfB seine beste Phase. Ein Solo von Mavropanos führte zur ersten dicken Chancen für die Gäste, der Schuss des Griechen wurde von Kempf noch an die Oberkante der Querlatte abgelenkt (52.). Thommy kam wenig später in guter Position zum Schuss, schoss aber genau in die Arme von Lotka (58.).
Im weiteren Verlauf gestaltete Hertha die Partie wieder ausgeglichener. Chancen blieben rar, aber es gab sie: Aber auch Tiago Tomas zielte vom Strafraumrand zu zentral (65.), auf der Gegenseite strich ein Versuch von Pekarik aus der Distanz knapp vorbei (69.). In der Schlussphase war der VfB, bei dem Matarazzo personell mit Tibidi für Mangala des Risiko erhöhte, zwar weiter bemüht, doch es fehlte die letzte offensive Durchschlagskraft. Schon tief in der Nachspielzeit sorgte schließlich Joker Belfodil abgeklärt, der am Ende Ito und Keeper Müller eiskalt aussteigen ließ, für die endgültige Entscheidung (90.+3).
Weiter geht es für beide Teams am kommenden Samstag um 15.30 Uhr: Stuttgart empfängt Wolfsburg, während die Hertha zum nächsten Kellerduell nach Bielefeld reist.
Europa-Anwärter gegen Absteiger? Davon war in der Anfangsphase beim 100. Bundesligaspiel der Köpenicker überhaupt nichts zu sehen. Mehr noch: Das Kleeblatt aus Fürth dominierte an der Alten Försterei, kreierte Chancen - und ging schließlich verdient in Führung. Aber der Reihe nach.
Union-Coach Urs Fischer wechselte nach dem 2:1-Erfolg bei RB Leipzig durch die beiden Joker Michel und Behrens nur einmal, die beiden Torschützen blieben zunächst draußen. Haraguchi begann für den positiv auf Corona getesteten Schäfer.
Fürths Trainer Stefan Leitl, der im Sommer die SpVgg verlassen wird, reagierte auf die 1:4-Heimniederlage gegen Leverkusen, durch die der direkte Wiederabstieg besiegelt wurde, ebenfalls mit nur einer Veränderung in der Startelf. Leweling kehrte nach seiner Corona-Erkrankung zurück und verdrängte Green auf die Bank.
Dadurch veränderte sich bei der Spielvereinigung aber auch das System, Leitl setzte auf ein 3-4-3, Leweling, Ngankam und Hrgota bildeten den Dreiersturm. Und dieser wirbelte in den ersten Minuten ordentlich: Union fand offensiv kaum statt und kam nur selten über die Mittellinie, auf der Gegenseite verpasste Hrgota die erste Chance durch ein Luftloch (10.).
Im Anschluss war das Kleeblatt kurz unsortiert, das nutzte Awoniyi beinahe (11.), setzte seinen Versuch aber nur ans Außennetz - es sollte der einzige Abschluss der Gastgeber im ersten Durchgang bleiben. Denn danach spielte das Kleeblatt die Eisernen zwar nicht unbedingt an die Wand, war aber doch deutlich spielfreudiger (Raschl) und zielstrebiger (Hrgota).
Raschl hatte die nächste Gelegenheit, scheiterte mit seinem scharfen Versuch aber an der Unterkante der Latte (17.), danach zog Hrgota seinen Schuss am Kasten vorbei (20.). Union fand nicht ins Spiel und musste auch noch verletzungsbedingt wechseln, da Heintz nicht mehr weitermachen konnte und von Ryerson ersetzt wurde (24.).
Am 3-5-2-System der Köpenicker änderte das ebenso wenig wie am Verlauf des Spiels, bei dem die Franken nach etwas mehr als einer halben Stunde verdient in Führung gingen: Hrgota schweißte einen Abpraller nach einem ruhenden Ball zu seinem neunten Saisontreffer wuchtig in den Winkel (33.) und bescherte dem Kleeblatt so den knappen Vorsprung zur Pause.
Fischer brachte mit Wiederanpfiff Voglsammer für Haraguchi und stellte die Köpenicker somit etwas offensiver auf. Während Fürth die Angriffsbemühungen größtenteils einstellte, lief Union in der Folge zwar an, kreierte aber weiterhin kaum Möglichkeiten, bei Awoniyis flachem Abschluss waren schon über 65 Minuten gespielt.
Fischer reagierte und brachte seine beiden Joker Behrens und Michel für die Schlussphase (70.) - und wieder sollte sich dieser Wechsel lohnen: Viergever wurde am Fünfer von Linde angespielt und ging ins Dribbling gegen Michel, der ihm den Ball abknüpfte und ins leere Tor einschob (73.) - ein böser Patzer brachte Union also zurück in die Partie.
Und im Anschluss wollten es die ambitionierten Eisernen natürlich wissen und liefen an, brachten Fürth aber nur selten in Bedrängnis - Chancen blieben komplett aus, auch in der fünfminütigen Nachspielzeit.
So erarbeitete sich Fürth den dritten Auswärtspunkt in Serie, verpasste aber erneut wegen eines Patzers den ersten Sieg in der Fremde. Union verliert im Kampf um Europa zwei fest eingeplante Zähler.
Für Union geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) in Freiburg weiter, Fürth empfängt parallel im vorerst letzten Bundesliga-Heimspiel Borussia Dortmund.
BVB-Coach Marco Rose tauschte im Vergleich zum 1:3 beim FC Bayern München zweimal. Youngster Bynoe-Gittens gab im Revierderby sein Startelf-Debüt in der Bundesliga und ersetzte Reinier (Bank). Des Weiteren rückte Witsel für den gelbgesperrten Can ins zentrale Mittelfeld.
Bochums Trainer Thomas Reis, der beim 0:2 gegen Augsburg gesperrt gefehlt hatte, nahm vier Veränderungen vor: Für Danilo Soares (Hüftprobleme), Bella Kotchap, Osterhage (Bank) sowie Zoller (Bank) begannen Masovic, Bockhorn, Pantovic und Polter.
Der VfL Bochum begann im Revierderby furios: Gleich mit ihrem ersten richtigen Angriff gingen die Gäste in Führung. Polter profitierte von einem Ausrutscher von Akanji und brachte seine Farben nach drei Minuten per Kopf in Front. Die Reis-Elf versteckte sich aber auch nach dem 1:0 nicht und setzte die Borussen immer mal wieder früh unter Druck. Für die mutige Anfangsphase belohnten sich die Bochumer mit einem weiteren Treffer: Holtmann brachte den Ball sehenswert aus der Distanz im rechten Eck unter (8.).
Nach einer guten Viertelstunde wachten die Schwarz-Gelben auf, übernahmen die Spielkontrolle und hatten das Spielglück auf ihrer Seite: Wolfs Flanke prallte an den ausgestreckten Arm von Pantovic - Schiedsrichter Robert Hartmann ließ zunächst weiterspielen, entschied nach Ansicht der Bilder aber auf Strafstoß. Haaland ließ sich die Chance nicht nehmen und verkürzte (18.). In der Folge scheiterten Brandt (21.) sowie Reus (26.) an Riemann und verpassten somit zunächst den Doppelschlag.
Effizienter als seine Mitspieler zeigte sich Haaland - abermals vom Elfmeterpunkt: Rexhbecaj bekam die Kugel im Anschluss an eine Ecke im eigenen Strafraum an den Arm, Hartmann entschied wieder nach dem Eingriff des Videoassistenten auf Elfmeter. Der Norweger blieb erneut cool - 2:2. (30.)
Da Riemann im Anschluss gegen Wolf nochmal zur Stelle war (36.), ging es mit dem Remis in die Pause.
Nach dem Wiederanpfiff knüpfte das Spiel sofort wieder an die erste Halbzeit an - es ging hin und her. Der VfL-Schlussmann stand immer häufiger im Mittelpunkt und verhinderte zunächst gegen Haaland den Rückstand (58.). Vier Minuten später gewann aber der Norweger das Privatduell und drehte die Partie mit seinem Dreierpack praktisch im Alleingang (62.).
Die Gäste gingen daraufhin ins Risiko und gaben den Dortmundern, die die Vorentscheidung verpassten, viele Räume. Reus hatte die beste Chance des BVB, allerdings verzog der Kapitän freistehend (80.).
Das sollte sich in der Schlussphase rächen: Zunächst glich der eingewechselte Locadia aus (81.), ehe Pantovic ebenfalls vom Elfmeterpunkt den Gästeblock in Ekstase setzte (85.). Es war der dritte Handelfmeter der Partie, diesmal blockte Witsel das Leder mit dem Arm.
Die Borussen erholten sich nicht mehr von dem Doppelschlag und musste dadurch die erste Heimniederlage gegen den VfL Bochum seit 1998 hinnehmen. Bei den Bochumern hingegen kannte die Freude nach dem Derbysieg und dem Klassenerhalt keine Grenzen. Für Dortmund geht es am nächsten Samstag (15.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel bei Absteiger Fürth weiter. Bochum hat bereits am Abend zuvor (20.30 Uhr) Abstiegskandidat Bielefeld zu Gast.
Eine Entzweiung mit den Fans hat es nach dem 0:2 bei Hertha BSC also nicht gegeben: Mit Thommy, Karazor und Marmoush statt Stenzel (verletzt), Mangala und Führich (beide Bank) begann der VfB Stuttgart mit dem heimischen Anhang im Rücken sehr engagiert. Deutlich nüchterner, dabei aber kontrollierter agierten die Wolfsburger, die ebenfalls keine große Anlaufzeit brauchten.
Lacroix startete im Vergleich zum 5:0 gegen Mainz für den angeschlagenen Bornauw, sein Nebenmann Brooks köpfte den VfL nach einem Eckball platziert in Führung (13.). Zuvor hatte bereits Nmecha eine Großchance verbucht (10.) - insgesamt taten sich die Gäste im letzten Drittel leichter. Stuttgart ließ im organisierten Spiel mit Ball mal wieder Wünsche offen.
Die Schwaben näherten sich in erster Linie aus der zweiten Reihe an - Thommy (20.) und Sosa (40.) in den aussichtsreichsten Situationen. Doch insgesamt wirkte der im Passspiel mitunter unsaubere VfB dem Ausgleich nie wirklich nahe, auch durch Tiago Tomas' zu laschen Drehschuss nicht (42.).
Die Wölfe taten in Führung liegend erst mal nicht viel mehr als nötig, auch nach der Pause nicht. Defensiv präsentierten sie sich gefestigt genug - zumindest für die schwachen Angriffsbemühungen des VfB.
Stuttgart war sich seiner Herangehensweise nicht immer sicher: Sosa tauchte schräg vor Casteels auf, brach aber ab - kurz darauf versuchte Anton den Gewaltschuss aus über 30 Metern (beides 68.). Während der VfL in Unterbrechungen immer wieder voller Hingabe an der Uhr drehte, verzweifelte der VfB geradezu am eigenen Angriffsspiel.
Die Heim-Niederlage nahm gerade Konturen an, als Führich in der 89. Minute Millots weiche Flanke am zweiten Pfosten unters Tordach schoss - zwei Minuten vorher hatte Müller gegen Wind noch das 0:2 verhindert (87.).
Für Stuttgart, das nun wieder theoretische Chancen auf Platz 15 hat (vier Punkte hinter Hertha), geht es am nächsten Sonntag (17.30 Uhr) mit dem Auswärtsspiel beim FC Bayern München weiter. Das durch den Punkt sicher in der Liga verbleibende Wolfsburg ist tags zuvor (15.30 Uhr) beim 1. FC Köln zu Gast.
Die Bayern dürften sich vorgekommen sein, als wären sie im falschen Film. Mitte der ersten Hälfte, Mainz hatte eine furiose, ja eine schier atemberaubende Anfangsphase hingelegt, da sprach die Torschussstatistik eine deutliche Sprache. Die Münchner hatten gerade einmal einen einzigen Abschluss verbucht, auf Mainzer Seite standen zehn Schüsse, zwei Aluminiumtreffer und ein Tor inklusive.
Mit welchem Elan die Mannschaft von Trainer Bo Svensson nach vorne spielte, wie energisch sie in die Zweikämpfe ging, mit welcher Entschlossenheit sie die Bayern wieder und wieder in Verlegenheit brachte, das war erstaunlich.
Nach dem 0:5 in Wolfsburg waren die Mainzer wie ausgewechselt - nicht nur, weil Svensson seine Startelf auf vier Positionen verändert hatte. Hack, Aaron, Kohr und Onisiwo begannen für Tauer (Rotsperre), Lucoqui, Boetius und Ingvartsen (alle Bank). Auch bei den Bayern hatte es vier Wechsel im Vergleich zum 3:1 gegen den BVB gegeben: Ulreich, Süle, Sabitzer und Choupo-Moting ersetzten Neuer (Bank), Upamecano (aus privaten Gründen nicht im Kader), Müller (Erkältung) und Coman (Sprunggelenksprobleme).
Ob es auch all diese Umstellungen und ein gewisser Spannungsabfall nach dem Titelgewinn waren, die die Münchner taumeln ließen? Die Elf von Julian Nagelsmann brachte in der ersten halben Stunde jedenfalls kein Bein auf den Boden. Schon nach etwa 90 Sekunden scheiterte Burkardt an der Unterkante der Latte, dann traf auch Hack nach einer Ecke Aluminium (11.), ehe der Mainzer Innenverteidiger mit einem Schuss aus kurzer Entfernung an Ulreich scheiterte (17.).
Es war ein überfallartiger Beginn, das 1:0 von Burkardt - in Folge eines zu kurz geratenen Befreiungsschlags von Ulreich - war ebenso verdient wie das zweite Tor von Niakhaté nach einer Ecke (18., 27.).
Nach dem Mainzer 2:0 schüttelten sich die Bayern und kamen etwas besser in die Partie. Ausgangspunkt war ein Pfostentreffer von Choupo-Moting (30.), wenig später traf Lewandowski nach einer unwiderstehlichen Bewegung mit einem präzisen Flachschuss (33.).
Betretene Mienen: Joshua Kimmich (li.) und Lucas Hernandez. imago images
Mit dem 2:1 ging es in die Kabine, denn Widmer (40.) und Barreiro (42.) waren bei den letzten beiden Torchancen des ersten Durchgangs nicht erfolgreich. Zur zweiten Hälfte brachte Nagelsmann Sané und Musiala. Die Partie war nun nicht mehr ganz so wild - auch wenn Hack kurz nach Wiederbeginn in höchster Not vor Lewandowski retten musste (49.).
Kurz darauf lag der Ball auf der anderen Seite im Netz: Nach einem Querpass des herausragenden Stach zog Barreiro aus etwa 13 Metern ab, der Schuss wurde abgefälscht und landete im Münchner Tor - 3:1 (57.).
Die Mainzer Überraschung nahm jetzt Konturen an - und gelang schließlich, weil sich der FSV auch in der verbleibenden halben Stunde nicht zurückdrängen ließ. Im Gegenteil: Während die Bayern kaum einmal gefährlich wurden, scheiterte Onisiwo an der Latte (71.). Am Ende stand dann ein vollkommen verdienter Sieg für Mainz.
Für die Rheinhessen geht es nun am nächsten Samstag (18.30 Uhr) bei Hertha BSC weiter, die Bayern haben tags darauf (17.30 Uhr) den VfB Stuttgart zu Gast.
Das Augsburger Team, das Coach Markus Weinzierl nach dem 2:0-Erfolg beim VfL Bochum unverändert gelassen hatte, begann druckvoll und hatte in Vargas den quirligsten Mann der Anfangsminuten auf dem Feld. Der Schweizer bereitete auch die beste Gelegenheit zu Beginn vor, Gregoritschs Kopfball aus guter Position geriet jedoch harmlos (6.).
Was dann passierte zeigte, was ein Team in Form ausmacht: Die drei Spiele in Serie siegreichen Kölner schlugen eiskalt zu: Zunächst vollendete Thielmann, der einzige neue FC-Spieler im Vergleich zum 3:1-Heimsieg gegen Arminia Bielefeld (Özcan fehlte aufgrund einer Gelbsperre), einen Konter (12.), nur drei Minuten später jagte Uth den Ball auf Vorlage von Thielmann volley ins Tor (15.) - mit nur zwei Torschüssen ging Köln 2:0 in Führung. Modeste (21., 26.) und Uth (23.) vergaben im Anschluss gute Möglichkeiten.
Die intensive und temporeiche erste Hälfte hatte auch sonst einiges zu bieten: Nach knapp einer halben Stunde fand Augsburg erneut besser ins Spiel und Gregoritsch (30.) sowie Iago (35.) kamen dem Ausgleich nahe, mehr aber nicht.
Durchgang zwei begann für den FCA mit einer Hiobsbotschaft: Iago prallte nach einer Kölner Ecke mit Gruezo zusammen und musste letztlich mit einer Trage vom Feld gebracht werden (49.). Zumindest etwas mehr Glück hatte sein Pendat Gumny, das sich nach Thielmanns Foul zunächst krümmte, doch weitermachen konnte (53.).
Die zweite Hälfte hatte insgesamt nicht so viel zu bieten wie Durchgang eins. Kölns Top-Stürmer Modeste belohnte sich nach zahlreichen vergebenen Chancen aber noch: Der Franzose wurde von Gouweleeuw im Strafraum gefällt und blieb aus elf Metern cool (63.). Ljubicic verpasste obendrein das 4:0 (72.), was Augsburg direkt bestrafte - der FCA verkürzte dank Joker Niederlechner (73.).
In der Schlussphase hatte Modeste dann noch ein Tor in petto, als er im Anschluss an eine schöne Kombination ebenso sehenswert in den Winkel abschloss und den Drei-Tore-Abstand wiederherstellte (77.). Augsburg verpasste durch Maier (81.) und Niederlechner (83.) knapp weitere Treffer.
Es blieb beim 4:1, bei dem Köln - erstmals seit 1992 - zum vierten Mal in Serie dreifach traf. Der FC hat mit dem vierten Sieg in Serie einen neuen Saisonrekord aufgestellt und springt auf Rang sechs - Europa ist nahe. Augsburg muss derweil weiter um den Klassenerhalt bangen, weil Stuttgart und Bielefeld jeweils remis spielten.
Für Augsburg geht es am nächsten Sonntag (19.30 Uhr) bei RB Leipzig weiter. Die Kölner haben tags zuvor (15.30 Uhr) den VfL Wolfsburg zu Gast.
Als Kellerduell angekündigt, bot auch die Partie selbst wenig Spitzenfußball. Die erste Hälfte wirkte zerfahren und war folglich ereignisarm. Tempo und Niveau waren überschaubar - wie auch die Anzahl der Chancen.
Bielefeld, das von Marco Kostmann gegenüber der 1:3-Niederlage in Köln mit Ince, Castro, Kunze und Laursen für Serra, Schöpf, Vasiliadis und Bello ins Rennen geschickt worden war, verzeichnete lediglich einen Abschluss in Durchgang eins: Okugawa - der ohnehin im Abseits stand - konnte Lotka nicht überwinden (38.).
Für die leicht besseren Berliner, bei denen Felix Magath nach dem 2:0 gegen den VfB Stuttgart Richter für den Gelb-gesperrten Darida gebrachte hatte, wurde Selke gleich zweimal gefährlich vorstellig (23., 24.). Beide Male konnte jedoch Ortega Moreno parieren.
Unterhaltsamer ging es in Durchgang zwei zu: Beinahe hätte Castro die gesteigerten Bielefelder in Führung gebracht - der Routinier schoss aber drüber (51.). Das sollte sich rächen. Ohne Gegnerdruck köpfte Tousart eine Plattenhardt-Ecke problemlos ein (55.).
Zwei Minuten später forderten die Arminen nach einem Zweikampf zwischen Nilsson und Pekarik Elfmeter (57.). Auch nach VAR-Überprüfung winkte Schiedsrichter Deniz Aytekin aber ab (59.). In der Folge war dem Spiel mehr "Abstiegs-Fight" anzumerken. Bielefeld gab sich nicht auf, während die Hertha die Führung verteidigte. Zu oft fehlte den Hausherren aber der letzte Schritt und die letzte Entschlossenheit, wie auch Serra (75.). Für die Gäste verzog Ascacibar (79.).
In der Schlussphase wurde es dramatisch. Mit der Führung im Rücken und dem Rückstand Stuttgarts im Parallelspiel gegen Wolfsburg war der vorzeitige Klassenerhalt für Hertha fast schon sicher. Zudem hatten die eingewechselten Wollschläger und Mittelstädt die große Chance auf das 2:0, vergaben aber fahrlässig (88.). Und dann traf Stuttgart zum 1:1 - und vor allem: die Arminia glich aus. Eine Hereingabe von Hack drückte Nilsson per Kopf über die Linie und markierte den 1:1-Endstand (90.+1).
Die Arminia hält damit die Chance auf den Klassenerhalt am Leben, während die Berliner weiter rechnerisch gegen den Abstieg kämpfen müssen.
Für Bielefeld geht es am nächsten Freitag (20.30 Uhr) beim VfL Bochum weiter. Hertha hat tags darauf (18.30 Uhr) den 1. FSV Mainz 05 zu Gast.
Beide Teams benötigten im Kampf ums internationale Geschäft dringend einen Sieg, waren zunächst aber darauf aus, keine Fehler zu machen. Hoffenheim hatte in den ersten 20 Minuten leichte Vorteile, die Abläufe in der neuen Viererkette schienen zu funktionieren. Trainer Sebastian Hoeneß hatte nach dem 2:2 bei Eintracht Frankfurt Kaderabek und Baumgartner für den gesperrten Posch und Bruun Larsen von Beginn an gebracht, dadurch rückte Bebou wieder in die Offensive. Der schnelle Angreifer konnte sich aber ebenso selten in Szene setzen wie Dabbur, lediglich Kramaric strahlte gegen die kompakte Freiburger Defensive ein wenig Gefahr aus.
Christian Streich sah, dass sein Team mit Ball etwas Probleme hatte - gegenüber dem 3:3 gegen Gladbach agierte der SCF mit Gulde und Höler anstatt Jeong und Demirovic in der Startelf. Dennoch lagen die Gäste plötzlich in Führung, der erste Torschuss saß prompt: Hoffenheim konnte den Ball nicht entscheidend klären, wodurch Höler vor dem Strafraum zu Sallai querlegen konnte. Der Ungar zog direkt ab und versenkte die Kugel mit rechts im rechten Eck (23.).
Das Tor fiel in die bis dato beste Phase der TSG, nun übernahm aber Freiburg das Kommando. Hoffenheim musste zwischenzeitlich mehrere Ecken in Folge überstehen, schlug mit dem ersten eigenen Angriff nach dem Gegentor aber direkt zurück: Samassekou setzte Raum per präzisem Diagonalball auf links ein, die Flanke des Nationalspielers verwertete am ersten Pfosten der eingelaufene Kramaric - 1:1 (32.).
Der Ausgleich zeigte wiederum Wirkung bei den Breisgauern, nach vorne ging bis zur Pause nichts mehr. Anders bei den Kraichgauern, die durch Baumgartner die Chance hatten, das Spiel im ersten Durchgang noch zu drehen - der Österreicher schoss rechts im Strafraum aber über das Tor (39.).
Zum zweiten Durchgang brachte Streich Petersen für Gulde und stellt damit auf eine Viererkette um - der bis dato harmlose Angriff sollte verstärkt werden. Die defensive Stabilität ging dadurch aber kurz verloren, die TSG drehte das Spiel: Kramaric bediente links im Strafraum Stiller, der sich unbedrängt drehen konnte und mit links rechts unten einschoss (49.).
Freiburg schlug aber direkt zurück, keine 60 Sekunden später stand es 2:2: Grifo legte vor dem Strafraum für Günter auf, der Kapitän der Gäste schweißte den Ball aus 17 Metern mit links rechts unten ein (50.). Es entwickelte sich ein offenes Spiel, um den Strafraum herum agierte vor allem aber die TSG zu kompliziert. Nach 62 Minuten hatte Höler die große Chance, Freiburg erneut in Führung zu bringen, wenige Meter vor dem Tor traf der Angreifer den Ball aber nicht richtig. Was ihm in dieser Szene mit dem Fuß nicht gelang, klappte acht Minuten später aber mit dem Kopf: Günter flankte einen Freistoß an den zweiten Pfosten, wo Höler richtig stand und aus kürzester Distanz einköpfte.
Das Spiel war somit erneut gedreht, der SCF legte einen weiteren Treffer direkt hinterher: Der eingewechselte Jeong ließ Vogt im Strafraum stehen und Baumann keine Chance - 4:2 für die Gäste (72.). Die TSG reagierte mit wütenden Angriffen, vor allem der ins Spiel gekommene Rutter machte ordentlich Alarm. Sechs Minuten vor Ende der regulären Spielzeit hatte der Franzose großen Anteil daran, dass es nochmal spannend wurde: Nach einem Tempodribbling legte er links raus zu Raum, dessen Hereingabe drückte Rudy am ersten Pfosten mit etwas Glück über die Linie.
Der Lucky Punch war Rutter aber nicht vergönnt, in der zweiten Minute der Nachspielzeit schoss er einen Abpraller nach einer starken Parade von Flekken aus kurzer Distanz über das Tor - es blieb somit beim 4:3 für die Gäste. Durch den Sieg hat Freiburg das internationale Geschäft für die kommende Saison gesichert - zum fünften Mal in der Vereinsgeschichte. Aktuell belegt der SCF Platz 4, am Montag können Leipzig und Leverkusen noch nachziehen. Für die TSG sind die internationalen Plätze derweil in weite Ferne gerückt, am nächsten Samstag (15.30 Uhr) benötigt Hoffenheim im Heimspiel gegen Bayer 04 Leverkusen unbedingt einen Sieg. Freiburg hat parallel Union Berlin zu Gast und könnte den Kraichgauern mit einem Sieg helfen.
Für welches Team die Partie eine deutlich größere Bedeutung hatte, wurde bereits beim Blick auf die Aufstellungen deutlich. Und sollte sich auch auf dem Rasen bemerkbar machen. Während bei den mitten im Champions-League-Rennen liegenden Leverkusenern nach dem 4:1 bei Absteiger Fürth nur Hincapie (für Bakker) und Andrich (für den verletzten Demirbay) nach Gelbsperre zurückkehrten, rotierte Frankfurts Coach Oliver Glasner im großen Stil: Zwischen den Europa-League-Halbfinalspielen gegen West Ham United nahm er gleich acht Wechsel im Vergleich zum Hinspiel in London vor - einzig Trapp, Tuta und Kostic blieben in der Anfangsformation.
Im SGE-Angriff feierte Ache nach fast zwei Jahren sein Startelfdebüt für die Hessen - spielte aber zunächst wie die gesamte Eintracht-Offensive kaum eine Rolle. Leverkusen kontrollierte die Partie vom Start weg, brachte die Zuspiele im letzten Drittel aber nicht an den Mann. Der erste präzise ausgespielte Angriff der feldüberlegenen Hausherren mündete direkt in der Führung: Nach Azmouns Kopfballverlängerung und Schicks überragendem Hacken-Pass hatte Diaby viel Wiese vor sich und bediente Paulinho mustergültig mit dem Außenrist am zweiten Pfosten, der Brasilianer verpasste Trapp mit etwas Glück den Tunnel (18.).
Viel veränderte sich durch das Tor nicht an der Statik des Spiels. Leverkusen blieb wacher in den Zweikämpfen, machte aber zu wenig aus den sich immer wieder bietenden Umschaltsituationen: Schick stand bei seinem Treffer im Abseits (34.), Andrich verzog freistehend (40.). Frankfurts Offensivspiel bestand über eine halbe Stunde lang fast nur aus einfachen Ballverlusten, erst in der Schlussphase des ersten Durchgangs kam die Eintracht allmählich im Spiel an und verzeichnete kurz vor dem Pausenpfiff noch eine vorzeigbare Ausgleichschance durch Hauge (42.).
Der Norweger blieb zur Pause dann in der Kabine - gemeinsam mit Tuta und Kostic, den beiden einzigen Feldspielern, die bereits in London in der Startelf gestanden hatten. Dafür kam unter anderem Lammers in die Partie, der direkt seine Aktien am nächsten Leverkusener Tor hatte: Vor dem eigenen Strafraum verlor der Joker den Ball gegen Kossounou und Diaby steckte durch auf Schick, der Trapp den zweiten Beinschuss des Tages verpasste (51.). Zunächst entschied das Schiedsrichtergespann noch auf Abseits, das Hasebe allerdings deutlich aufgehoben hatte - nach VAR-Eingriff führte Bayer 04 mit 2:0.
In der Folge zog sich die Werkself zurück, wurde phasenweise ein wenig passiv und gewährte Frankfurt immer wieder Halbchancen. Zu mehr reichte die Durchschlagskraft der Gäste aber nicht, Leverkusen war spätestens in der Schlussphase wieder deutlich näher dran am dritten Treffer der Partie: Alleine Schick (79., 80., 83.) hätte für eine vorzeitige Entscheidung sorgen können, auch Azmoun (71.), Tah (75.) und der eingewechselte Alario (90.+2) hatten gute Möglichkeiten auf das 3:0.
Frankfurt stemmte sich gerade in der Schlussphase nicht mehr gegen die Niederlage, der Fokus richtete sich bereits deutlich auf Donnerstag, wenn das Halbfinal-Rückspiel in der Europa League gegen West Ham United (21 Uhr) ansteht. In der Bundesliga geht es für die Hessen am Sonntag (15.30 Uhr) mit einem unbedeutenden Heimspiel gegen Mönchengladbach weiter, Leverkusen spielt bereits am Samstag (15.30 Uhr) bei der TSG Hoffenheim. Da Leipzig das Parallelspiel gegen Mönchengladbach verlor, wäre Leverkusen mit einem Sieg im Kraichgau sicher für die Champions League qualifiziert.
Im Fernduell um die Champions League mit Leverkusen, das parallel Eintracht Frankfurt zu Gast hatte, fand Leipzig nie richtig in das gewohnt dominante Spiel. Der von Coach Domenico Tedesco gegenüber dem 1:0 gegen die Glasgow Rangers auf fünf Positionen veränderten Startelf unterliefen ungewohnt viele Fehler im Übergangsspiel, die Offensive um Dani Olmo, Nkunku und Silva hing daher lange in der Luft. Gladbach, das im Vergleich zum 3:3 beim SC Freiburg mit Stindl für Plea von Anfang an agierte, machte in der Defensive selten Fehler, wenngleich nach vorne ebenfalls zunächst wenig gelang.
Nach elf Minuten schoss Lainer das erste Mal zaghaft auf das Gäste-Tor, Gulacsi parierte sicher. Sechs Minuten später war der Ungar aber machtlos, die Fohlen gingen aus dem Nichts in Führung: Stindl steckte mit etwas Glück durch zu Embolo, der aus zehn Metern freistehend zentral einschoss. Auch der Rückstand lockte RB vorerst nicht aus der ungewohnten Passivität, für Aufregung sorgte zunächst nur Gvardiol. Der bereits früh verwarnte Kroate stieg Hofmann aufs Sprunggelenk und hatte Glück, dass Referee Martin Petersen ihn nicht nach 27 Minuten vom Platz stellte. Das übernahm jedoch sechs Minuten später Tedesco, Halstenberg rückte in die Dreierkette.
Und Halstenberg war es auch, der den Leipziger Ausgleich einleitete: Silva machte einen weiten Ball von ihm gut fest und steckte präzise in den Lauf von Nkunku durch. Der Franzose war im Strafraum nicht mehr zu halten und schoss links unten ein - es war der erste Torschuss der Gäste (36.). Der Treffer tat dem Spiel der Sachsen gut, vor dem Strafraum gingen aber weiterhin viele Bälle verloren. Kurz vor der Pause lief Leipzig zudem in einen Konter, Embolo schickte Hofmann auf die Reise. Frei vor Gulacsi schoss der Gladbacher eiskalt links unten ein - 2:1 für die Borussia (45.+2).
Zum zweiten Durchgang nahm Tedesco seinen zweiten bereits verwarnten Verteidiger vom Feld, Klostermann ersetzte Simakan. Mehr und mehr wurde Leipzig mutiger, trat dominanter in der Hälfte der Fohlen auf. Prompt ergaben sich Torchancen, die beste hatte Silva, der eine Angelino-Flanke wuchtig aufs Tor köpfte. Sommer riss einen Arm hoch und lenkte den Ball an die Latte (55.).
RB blieb die spielbestimmende Mannschaft, Gladbach agierte ab der 64. Minuten derweil nur noch zu zehnt: Elvedi grätschte als letzter Mann den enteilten Nkunku noch vor dem Strafraum ab, Petersen zeigte dem Schweizer sofort die Rote Karte. Der Leipziger Druck wurde dadurch nur noch größer, gefährliche Abschlüsse brachten die Sachsen aber nicht wirklich zustande. Gladbach konnte sich selten befreien, wurde in Minute 77 aber von Kampl eingeladen. Der Leipziger verlor den Ball am Strafraum der Fohlen an Neuhaus, die Hausherren rückten mit mehreren Spielern nach. Letztlich spielte Beyer Hofmann rechts im Strafraum frei, der aus leicht spitzem Winkel seinen Doppelpack schnürte - 3:1 für die Borussia.
Die Leipziger wurden somit für das wenig konsequente Spiel im letzten Drittel bestraft und in der Schlussphase nur noch aus der Distanz gefährlich. Sommer war bei den Versuchen von Dani Olmo (83.) und Angelino (84.) aber zur Stelle. Gladbach igelte sich komplett ein, Leipzig kam nicht mehr durch - es blieb beim 3:1.
Durch die zweite Liga-Niederlage in Folge rutscht RB auf Platz 5 ab, Freiburg ist bei zwei übrigen Spielen aber nur einen Punkt entfernt. Am Donnerstag geht es für die Sachsen um den zweiten Finaleinzug in dieser Saison, um 21 Uhr steigt das Rückspiel im Europa-League-Halbfinale gegen die Glasgow Rangers im Ibrox Stadium. Die Fohlen sind erst wieder am Sonntag im Einsatz, um 15.30 Uhr gastieren sie bei Eintracht Frankfurt, das ebenfalls am Donnerstag in der Europa League im Einsatz ist.
Bochums Trainer Thomas Reis nahm im Vergleich zum 4:3 bei Borussia Dortmund, durch den der VfL den Klassenerhalt vorzeitig perfekt gemacht hatte, einen Wechsel vor und begann mit Danilo Soares für Bockhorn als Linksverteidiger. Arminia-Coach Marco Kostmann veränderte seine Startformation nach dem 1:1 gegen Hertha BSC auf zwei Positionen: Der kurzfristig erkrankte Kunze und Ince wichen für Schöpf und Krüger.
Mit dem Klassenerhalt im Rücken begannen die Bochumer furios und hatten durch Polter (2.) und Holtmann (3.) zwei ganz frühe Chancen, die ungenutzt blieben. Auch Pantovic vermochte es noch nicht, den starken Ortega zu überwinden (13., 15.). Wenig später gab es dann aber doch die verdiente Bochumer Führung durch Polter, der eine Flanke von Pantovic einköpfte (22.). Der VfL blieb in der Folge das spielbestimmende Team, verpasste es aber, nachzulegen. Ein Versäumnis, dass die Arminia nach einem Standard mit der ersten Torchance des Spiels durch Nilsson eiskalt bestrafte (35.), es ging mit einem Unentschieden in die Pause.
Nach dem Seitenwechsel nahm sich die Partie zunächst Zeit. Beide Mannschaften ließen die Intensität des ersten Durchgangs vermissen. Vor allem den Bochumern gelang es nicht, an ihre über weite Strecken gute Leistung aus dem ersten Durchgang anzuknüpfen. Es entwickelte sich eine unspektakuläre Halbzeit, in der es lange keine echte Torchance mehr gab. Größtes Highlight war die Einwechslung Tesches, der den VfL Bochum mit wichtigen Treffern zum Aufstieg geschossen hatte und in seinem letzten Spiel vor heimischer Kulisse von den Fans entsprechend gefeiert wurde.
Torchancen gab es erst in den Schlussminuten wieder zu vermelden. Erst verzog der eingewechselte Ince für Bielefeld knapp (83.), bevor die Bochumer Sekunden vor Ablauf der regulären Spielzeit aus dem Nichts die erneute Führung erzielten: Joker Blum fand Joker Zoller mit einer Halbfeldflanke. Gegen Zweitgenannten konnte Ortega noch ein weiteres Mal retten, doch der Abpraller von Mitspieler Bello war auch für den Schlussmann der Arminia nicht mehr zu parieren (89.). Ein Nackenschlag, von dem die Gäste sich nicht mehr erholen konnten.
Für Bochum geht es am allerletzten Spieltag, der für alle 18 Bundesligisten am nächsten Samstag (15.30 Uhr) steigt, zu Union Berlin. Bielefeld hat parallel RB Leipzig zu Gast.
Union Berlin spielt nächste Saison wieder international - und legte in Freiburg eine wahnsinnige Effizienz an den Tag. Bereits nach elf Minuten münzten die Berliner einen ihrer Umschaltmoment um. Eine Hereingabe des überragenden Becker lenkte Eggestein an den eigenen Pfosten, Prömel staubte ab.
In der Folge versuchte der SC, den Christian Streich nach dem 4:3 bei der TSG 1899 Hoffenheim mit Jeong für Gulde ins Rennen geschickt hatte, direkt zu antworten. Gegen die kompakte Defensive Unions, bei denen Urs Fischer im Vergleich zum 1:1 gegen Absteiger Fürth Oczipka, Ryerson und Luthe für Gießelmann, den angeschlagenen Heintz und Rönnow (verletzte sich beim Aufwärmen) gebracht hatte, fanden die etwas überfordert wirkenden Freiburger aber erstmal keine Lösung.
Eher durch Zufall landete der Ball inmitten einer kurzen Drangphase der Hausherren dann trotzdem im Netz der Gäste (23.). Höler hatte getroffen, nach VAR-Überprüfung wurde der vermeintliche Ausgleich aber einkassiert: Der Stürmer war in der Entstehung mit der Hand am Ball. Union antwortete prompt. Eine Hereingabe von Becker köpfte Trimmel wuchtig in die Maschen (30.).
Freiburg schien geschockt, biss sich an der gut gestaffelten Berlin-Defensive die Zähne aus - und lief immer wieder in Konter. Kurz nachdem Awoniyi noch knapp über den Kasten geköpft hatte (39.), legte der Stürmer den Ball in den Lauf seines kongenialen Partners Becker, der rechts im Strafraum Flekken überwinden konnte (41.). Das 3:0!
Mit diesem Zwischenstand gingen die Mannschaften auch in den zweiten Durchgang. Union zog sich erneut zurück, Freiburg war weiter gefordert - und gab sich nicht auf. Dicke Chancen von Höler und Petersen wurden zunächst jedoch nicht genutzt (51., 54.).
Auf der anderen Seite schlenzte Becker den Ball nur knapp vorbei, ehe Höler erneut traf, erneut zurückgepfiffen wurde und sich erneut der VAR einschaltete. Der Treffer zählte doch, der Stürmer war nicht im Abseits gestanden (59.).
Angepeitscht von den lautstarken Fans ließ der SC nicht locker, die Gäste blieben aber weiter defensiv stabil. Einzig Grifo mit seinem abgefälschten Schuss kam nochmal dem Anschluss nahe - aber eben nur nahe (83.). Für Union vergab Behrens (85.), ehe ein anderer Joker stach. Ohne Gegnerdruck traf Schäfer zum 4:1-Endstand, mit dem die Berliner im Europa-Park-Stadion das Ticket für den Europa-Pokal zogen (90.)
Für Freiburg geht es am allerletzten Spieltag, der für alle 18 Bundesligisten am nächsten Samstag (15.30 Uhr) steigt, zu Bayer 04 Leverkusen. Union hat parallel Bochum zu Gast. Für den Sportclub wartet anschließend noch das Pokal-Highlight in Berlin gegen RB Leipzig (21. Mai, 20 Uhr).
Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß entschied sich nach dem 3:4 gegen den SC Freiburg zu zwei Wechseln: Statt Akpoguma und Bebou (beide Bank) spielten Posch (nach Sperre) und Rutter.
Leverkusens Coach Gerardo Seoane sah nach dem 2:0 gegen Eintracht Frankfurt keine Veranlassung, Änderungen an seiner Anfangsformation vorzunehmen. Nach seiner Verletzung am 26. Spieltag erstmals wieder im Kader war indes Frimpong.
Hoffenheim war in der Anfangsphase das aktivere Team und hatte durch Rutter auch den ersten Abschluss zu verbuchen (4.). Nach und nach kam auch Bayer etwas besser ins Spiel. Paulinho aus spitzem Winkel zwang Baumann zum Eingreifen. Im weiteren Verlauf entwickelte sich eine Halbzeit, in der beide Mannschaften versuchten, das Mittelfeld schnell zu überbrücken. Gute Torchancen blieben allerdings selten.
Dass es dennoch gleich drei Tore vor der Pause gab, lag an der nahezu perfekten Chancenverwertung beider Seiten: Den Anfang machte Rutter, der nach einem schlimmem Ballverlust von Hincapie an Baumgartner im Zentrum zum 1:0 abschloss (22.).
Leverkusen tat sich in der Offensive schwer, kam aber fast aus dem Nichts dennoch zum Ausgleich. Diaby flankte zu Schick, der in Torjägermanier direkt und wuchtig vollstreckte (34.). Doch nur kurz darauf war Hoffenheim wieder am Zug. Nach Flanke von Kaderabek verschätzte sich Hradecky ein wenig, sodass Baumgartner aus kurzer Distanz den nicht unverdienten 2:1-Pausenstand für die etwas bissigere TSG herstellte (36.).
Nach dem Seitenwechsel ersetzte Seoane den beim ersten Hoffenheimer Tor patzenden Hincapie mit Bakker. Und Bayer entwickelte nun mehr Zug als noch über weite Strecken der ersten Hälfte, sodass das Spiel nun an Fahrt aufnahm.
Von Mangel an Strafraumszenen konnte nun keine Rede mehr sein. Für die Werkself zwangen Schick und Andrich Baumann zu Paraden (51., 61), Diaby verzog aus spitzem Winkel knapp (65.). Auf der Gegenseite rettete Hradecky nach einem Dabbur-Kopfball gekonnt (54.), Kramaric wurde mit einem Fallrückzieher gerade noch geblockt (63.).
Doch die Treffer sollten noch kommen: In der 73. Minute veredelte der von Schick in Szene gesetzte Diaby einen sehenswerten Bayer-Angriff zum 2:2, wenig später machte der Tscheche mit einer tollen Einzelleistung, an deren Ende er noch Baumann aussteigen ließ, die Wende im Spiel perfekt (76.). Nachdem Joker Bruun Larsen mit einem Pfostentreffer und Kramaric, der im Nachschuss das leere Tor verfehlte (79.), noch eine große Doppelchance zum 3:3 liegengelassen hatten, gelang schließlich Alario in der Nachspielzeit sogar noch der 4:2-Endstand zugunsten der Werkself (90.+1).
Für Hoffenheim geht es am allerletzten Spieltag, der für alle 18 Bundesligisten am nächsten Samstag (15.30 Uhr) steigt, zu Borussia Mönchengladbach. Leverkusen hat parallel Freiburg zu Gast, das nach der 1:4-Niederlage gegen Union nun nicht mehr an Bayer vorbeiziehen kann.
Kölns Trainer Steffen Baumgart tauschte gegenüber dem 4:1 beim FC Augsburg einmal Personal aus und brachte Özcan (nach Gelbsperre) für Ljubicic.
VfL-Coach Florian Kohfeldt hatte im Vergleich zum 1:1 in Stuttgart zwei Neue an Bord: Pervan hütete das Tor für Casteels (Schulterverletzung), van de Ven (Startelfdebüt) ersetzte Roussillon links hinten.
Köln startete furios: Pervan kam bei Modestes Kopfball sofort auf Betriebstemperatur (3.) und lenkte Schmitz' Schrägschuss gerade noch an den Pfosten (6.). Der FC stresste den Gegner schon im Aufbauspiel, nach einer knappen Viertelstunde stellten sich die Wölfe aber besser auf die Attacken der Baumgart-Elf ein.
Köln wechselte phasenweise den Rhythmus, ließ es etwas ruhiger angehen und suchte per geduldigem Aufbauspiel eine Lücke im Wolfsburger Defensivverbund. Fast mit Erfolg, Özcan wurde in letzter Sekunde beim Abschluss geblockt (19.). Gegen einen an Sicherheit gewinnenden VfL, der sich die Rheinländer in der Folge immer besser vom Leib hielt, war dies allerdings für längere Zeit der letzte vielversprechende Offensivakzent der Gastgeber.
Einen solchen setzten erstmals die Gäste, und Köln war im Glück, dass Kruse den Ball freistehend nicht versenkte - Schwäbe parierte (30.).
Beim FC griffen die Rädchen trotz verstärkter Bemühungen bis zur Pause nicht mehr so richtig, Özcans Volley brachte Pervan nicht ins Schwitzen (35.).
Stattdessen legte Wolfsburg in Sachen Ballkontrolle immer mehr zu. Mit Folgen: Gerhardt schloss eine Klasse-Kombination kurz vor dem Wechsel mit der Führung ab (43.).
Köln musste nach Wiederanpfiff kommen - und kam gegen abwartende und lauernde Wölfe. Wie schon zu Beginn musste Pervan eingreifen und tat dies bei Kainz' Aufsetzer famos (53.).
Glück dann für die Geißbock-Elf, dass Nmechas Tor nach sehenswerter Kombination wegen Abseits einkassiert wurde (55.). So lebte die Hoffnung des FC auf den Ausgleich, dem erneut Kainz nahe kam (59.).
Der Wille war den Kölnern gegen kompakte und im weiteren Verlauf fast nur noch verteidigende Gäste nicht abzusprechen, unermüdlich rannten die Rheinländer an. Was fehlte, war die letzte Präzision,  Durchschlagskraft und Entschlossenheit - auch Modeste (69., 73.) und Uth (73.).
Auch die komplette Ausschöpfung des Wechselkontingents brachte dem FC nicht den gewünschten Erfolg. Es blieb bei der knappen Niederlage, nach der dennoch durch Hoffenheims Niederlage gegen Leverkusen (2:4) schon jetzt Kölns Teilnahme zumindest an der Europa Conference League sicher ist.
Für den FC geht es am allerletzten Spieltag, der für alle 18 Bundesligisten am nächsten Samstag (15.30 Uhr) steigt, zum VfB Stuttgart, wo sogar noch die Europa League winkt. Wolfsburg hat parallel Meister Bayern München zu Gast.
Bei Stefan Leitls letztem Heimspiel als Fürther Trainer begann sein Team gegen Borussia Dortmund durchaus frech. Im Vergleich zum 1:1 bei Union Berlin gab Christiansen (zuletzt COVID-19) sein Comeback und ersetzte Willems (5. Gelbe Karte). Das Kleeblatt störte den BVB früh, zog sich dann aber bereits nach wenigen Minuten immer weiter zurück und machte das Spielfeld mit einer Fünferkette im letzten Drittel extrem eng.
So eng, dass der BVB, bei dem Can (nach Gelbsperre) nach dem 3:4 gegen den VfL Bochum für Bynoe-Gittens (in der U 19 im Einsatz) startete, sich schwer tat, die entscheidende Lücke zu finden. Die Borussia hatte zwar mehr Ballbesitz, allerdings fehlte im letzten Drittel Kreativität und Genauigkeit. Es dauerte bis zur 26. Minute, ehe es mal schnell und direkt ging: Nach Wolfs Anspiel verlagerte Haaland vor dem Strafraum nach links, wo der aufgerückte Guerreiro sofort abzog, am langen Pfosten staubte Brandt nach Lindes Abwehr zum 1:0 ab.
Zuvor hatte Hrgotas vermeintlicher Führungstreffer zu Recht nicht gezählt, weil Flankengeber Asta sich knapp im Abseits befunden hatte (23.). In einer ansonsten chancenarmen ersten Hälfte versteckte sich das Kleeblatt aber auch nach dem Rückstand nicht. Raschls recht zentraler Abschluss war das letzte Highlight eines ausgeglichenen ersten Durchgangs (41.).
Auch im zweiten Abschnitt war wenig Aufregendes geboten im Fürther Ronhof. Das Kleeblatt stand weitgehend sicher und der BVB setzte noch nicht alles auf das 2:0. Haaland hätte es dennoch erzielen können, schoss aber drüber (57.). Reus war zudem davor im Abseits gestanden. Weitere Abschlüsse von Haaland waren deutlich weniger gefährlich (59., 62.).
Fürth blieb weiter griffig und belohnte sich nach Akanjis Fehlpass für den Aufwand. Hrgota steckte in den Strafraum zu Ngankam durch, der Hitz mit einem Lupfer überwand (70.).
Dortmund reagierte sofort, zog das Tempo kurz an und stellte durch Brandts zweiten Treffer den alten Abstand wieder her (72.) - wieder, wie schon beim 1:0, hatte Brandt zur rechten Zeit getroffen. Die Vorlage hatte der eingewechselte Schulz gegeben, der gemeinsam mit Passlack kurz zuvor in die Partie gekommen war - und auch der zweite Joker stach: Reus riss mit einem Steilpass aus dem Zentrum die Fürther Abwehr auseinander und Viergever fälschte Passlacks Schuss aus spitzem Winkel ins kurze Eck ab (77.).
Ein weiterer Dortmunder Treffer durch Bellingham wurde wegen Haalands Abseitsstellung vom VAR wieder einkassiert (85.). Kurz zuvor hatte Ngankam die dickste Fürther Möglichkeit auf den Anschlusstreffer liegen gelassen (83.) - und so stand auch im vorerst letzten Heimspiel in der Bundesliga eine Fürther Niederlage. Die Dortmunder hingegen sind sicher Zweiter.
Für Fürth geht es am letzten Spieltag, der für alle 18 Bundesligisten am nächsten Samstag (15.30 Uhr) steigt, zum FC Augsburg - das vorerst letzte Bundesligaspiel des Kleeblatts. Dortmund hat parallel Hertha BSC zu Gast.
Den einzigen Erfolg des Abends fuhr Hertha BSC schon vor Anpfiff ein: Die Mannschaft versammelte sich geschlossen vor der Ostkurve des Olympiastadions und wurde von den Fans gefeiert - der Schulterschluss nach den Differenzen der letzten Wochen. Beinahe hätte es direkt zu Beginn der Partie das nächste Ausrufezeichen der Mannschaft gegeben, doch Selke jagte den Ball nach Hacks Fauxpas weit neben das Mainzer Gehäuse (5.).
Dieses wurde von Ersatztorwart Dahmen gehütet, der von Mainz-Coach Svensson eine Belohnung erhalten hatte und anstelle von Zentner (Bank) zwischen den Pfosten stand. Ansonsten sah Svensson nach dem 3:1 gegen Meister Bayern in der Vorwoche keinen Grund zur Umstellung.
Hertha-Coach Felix Magath musste seine Elf vom 1:1 in Bielefeld auf zwei Positionen umstellen: Für den verletzten Plattenhardt (Adduktorenprobleme) verteidigte Dardai hinten links, für den erkälteten Richter rückte Darida in die Offensive.
Mit dem Start seiner Mannschaft konnte Magath durchaus zufrieden sein: Hertha startete besser in die Partie und war vor allem in den Zweikämpfen wacher. Nach rund 15 Minuten kam Mainz jedoch allmählich im Spiel an, wurde immer präsenter - und ging mit der ersten Chance gleich in Führung. Allerdings auf Einladung von Hertha-Keeper Lotka: Der junge Schlussmann ließ einen eigentlich harmlosen Schuss von Widmer aus spitzem Winkel durchrutschen - ein schwerer Torwartfehler (25.).
Hertha geriet durch den unglücklichen Gegentreffer merklich aus dem Tritt, das Offensivspiel der Hausherren kam gegen die gut geordnete Mainzer Defensive quasi zum Erliegen. Die Gäste hatten Oberwasser, ein schöner Distanztreffer von Stach fand jedoch keine Anerkennung, weil der sich im Abseits befindende Barreiro in der Schussbahn gestanden und Lotka irritiert hatte (35.).
Die Hauptstädter fanden offensiv nur noch äußerst sporadisch statt - und gingen doch mit einem 1:1 in die Halbzeit: Bei einer Hertha-Ecke lief Niakhaté unabsichtlich in die Hacke von Boyata und hinderte den Kapitän so am Kopfball. Nach Ansicht der Videobilder entschied Schiedsrichter Ittrich auf Elfmeter - und Selke verwandelte präzise zum Ausgleich (45.+5).
Der Treffer gab Hertha ein wenig Auftrieb, nach Wiederbeginn gestalteten die Berliner das Geschehen wieder etwas ausgeglichener, Mainz hatte allenfalls noch leichte Vorteile. Weil Herthas Defensive sicher stand, die Konter aber häufig am fehlenden Tempo der Offensivspieler zugrunde gingen, tat sich bis auf ein zu Recht aberkanntes Onisiwo-Tor (52.) wenig in den Strafräumen.
Das änderte sich erst zum Anbruch der Schlussviertelstunde, als Lotka gegen Widmers Kopfball eine herausragende Fußabwehr zeigte (75.). Das Mainzer Übergewicht wurde in dieser Phase wieder augenfällig - und so kam die erneute Führung alles andere als unverdient: Nach einer Stach-Ecke übersprang Bell die höhenmäßig unterlegenen Ascacibar und Mittelstädt mit Leichtigkeit und köpfte präzise das 2:1 für Mainz (81.).
Hertha reagierte zunächst lethargisch, hätte aber dennoch fast noch den Ausgleich erzielt: Zunächst schlug ein Schuss des eingewechselten Wollschläger an den Innenpfosten (89.), dann wurde ein Selke-Tor wegen eines Schubsers gegen Aaron aberkannt (90.+1).
Hertha muss damit weiterhin zittern und auf Schützenhilfe des FC Bayern hoffen: Sollte der Deutsche Meister am Sonntag gegen Stuttgart gewinnen, wären die Hauptstädter schon vor dem letzten Spieltag gerettet. Ansonsten könnten die Berliner am letzten Spieltag noch auf Relegationsplatz 16 abrutschen, am kommenden Samstag (15.30 Uhr) tritt Magaths Team bei Borussia Dortmund an. Mainz hat parallel Eintracht Frankfurt zum Derby zu Gast.
Nach dem historischen 1:0 gegen West Ham und dem damit einhergehenden Finaleinzug in der Europa League entschied sich SGE-Trainer Oliver Glasner dazu, zahlreichen "Vielspielern" eine Schonpause zu geben. Das führte dazu, dass von den Europacup-Helden lediglich Torhüter Trapp sowie die beiden Innenverteidiger Tuta und Ndicka die Rotation überstanden.
Gladbachs Trainer Adi Hütter wiederum musste bei seiner Rückkehr an seine alte Wirkungsstätte nach dem 3:1-Heimsieg gegen RB Leipzig zweimal wechseln - Friedrich ersetzte Elvedi (Rot-Sperre), Plea Koné (Gelb-Sperre) - und ließ zudem anstelle von Sommer (Bank) Sippel ran und erfüllte damit seinem Reserve-Keeper einen Wunsch.
Der durfte dann sogleich miterleben, wie die Eintracht einen kompletten Kaltstart hinlegte. Die ersten fünf Minuten verschliefen die runderneuerten Hessen nahezu komplett und kassierten dafür die frühe Quittung: Die Borussen kombinierten sich gut durch die Mitte, der Ball landete auf rechts bei Lainer, der wiederum Plea wunderbar im Sechzehner bediente - 1:0 (4.).
Erst danach meldete sich die SGE im Spiel an - und gestaltete dieses fortan offener. Insgesamt war das Niveau der Begegnung aber überschaubar, was vor allem daran lag, dass sich beide Teams technische Unsauberkeiten bei der Ballverarbeitung und im Passspiel leisteten.
Die Borussia war optisch überlegen, hatte sowohl in puncto Ballbesitz als auch bei der Zweikampfquote Vorteile, nur befanden sich die Gäste in einer Art Verwaltungsmodus. Weil es dann auch noch an Spielwitz mangelte, plätscherte das Spiel relativ höhepunktarm vor sich hin.
Deutlich besser wurde es in Durchgang zwei, den die Hessen mit Kostic (kam für den mit Knöchelproblemen Tuta) begannen. Beide Mannschaften entwickelten nun Torgefahr - und vergaben gute Gelegenheiten: Embolo scheiterte an Trapp (49.), Ilsanker nach Ecke am auf der Linie stehenden Plea (51.).
Blitzstart: Alassane Plea (2.v.re.) trifft zum 1:0. IMAGO/Jan Huebner
Deutlich besser wurde es in Durchgang zwei, den die Hessen mit Kostic (kam für den unter Knöchelproblemen leidenden Tuta) begannen. Beide Mannschaften entwickelten nun Torgefahr - und vergaben gute Gelegenheiten: Embolo scheiterte an Trapp (49.), Ilsanker nach Ecke am auf der Linie stehenden Plea (51.).
Die Borussen sahen sich nach dem Seitenwechsel mit einem ganz anderen Gegner konfrontiert, die Eintracht war auf einmal gallig und drängte auf den Ausgleich. Dieser fiel dann auch nach 66 Minuten: Nachdem Plea mit einem völlig verhunzten Pass auf Embolo eine exzellente Konterchance - der Schweizer wäre alleine auf Trapp zugelaufen - verschwendet hatte (64.), traf Paciencia sehenswert aus der zweiten Reihe zum 1:1.
Die Gladbacher wurden bestraft für ihre unkonzentrierte und offensiv durchaus fahrlässige Spielweise. Und sie ließen auch im weiteren Verlauf weitere guten Chancen liegen: Embolo scheiterte am auf der Linie stehenden Hasebe (71.), während Netz (73.) und Friedrich (78.) an Trapp nicht vorbeikamen. Beyer hatte zudem noch Pech, dass er kurz vor Spielende mit muskulären Problemen ausgewechselt werden musste (86.). Weil Kamadas vermeintliches 2:1 in der 89. Minute wegen einer hauchdünnen Abseitsentscheidung nicht zählte, blieb es schlussendlich beim 1:1.
Beim Saisonfinale verabschiedet sich die Borussia am kommenden Samstag (15.30 Uhr) mit einem Heimspiel gegen Hoffenheim von der laufenden Runde. Die Eintracht ist zur gleichen Zeit in Mainz gefordert, ehe am 18. Mai in Sevilla mit dem Finale der Europa League gegen die Glasgow Rangers das große Highlight dieser Spielzeit ansteht.
Bayern-Coach Julian Nagelsmann rotierte nach der 1:3-Pleite in Mainz auf fünf Positionen: Statt Ulreich, Süle, Hernandez, Sabitzer und Choupo-Moting (alle Bank) begannen Neuer, Nianzou, Upamecano, Müller (nach Erkältung) und Coman. Sané und Musiala (nach Erkältungen) fehlten im Kader.
Stuttgarts Trainer Pellegrino Matarazzo stellte im Vergleich zum 1:1 gegen Wolfsburg dagegen nur einmal um. Führich ersetzte Thommy (Bank).
Die Münchner spielten von Beginn an munter nach vorne. VfB-Keeper Müller - mit Sosa geprüft vom eigenen Mann, der vor Gnabry klären wollte - wurde früh zu einer Parade gezwungen (3.). Die offensive Münchner Ausrichtung eröffnete Stuttgart indes immer wieder Kontergelegenheiten. Marmoush wurde so erst im letzten Moment von Nianzou geblockt, nach der folgenden Ecke schoss Endo knapp über das Tor (jeweils 7.). Der dritte Versuch aber saß! Nach Marmoushs Vorbereitung schoss Tiago Tomas wuchtig vom Strafraumrand zur Führung für den Außenseiter ein (8.).
Die Bayern antworteten mit wütenden Angriffen. Thomas Müller traf aus vier Meter nur die Querlatte (12.), Goretzka schoss aus bester Position recht deutlich vorbei (13.). Der FCB war dominant, doch der VfB konterte ab und an brandgefährlich: Der von Kalajdzic wunderbar steilgeschickte Marmoush vergab frei vor Neuer das 2:0 (23.). Auf der Gegenseite entschied VfB-Keeper Müller das Duell mit seinem Namensvetter nach einem Kopfball des Nationalspielers für sich (28.).
Doch in der 35. Minute wurden die Angriffsbemühungen der Bayern belohnt. Gnabry schloss vom Fünfmeterraum ab, Mavropanos lenkte den Ball letztlich mit seinem Klärungsversuch über die Linie. Noch vor der Pause gelang Thomas Müller dann nach starker Ballmitnahme und Abschluss mit der Pieke sogar das 2:1 für die Hausherren (44.).
Nach der Halbzeit blieb beim VfB Marmoush, der in der ersten Hälfte zwischenzeitlich hatte behandelt werden müssen, an Stelle von Mangala in der Kabine. Die Partie gestaltete sich auch nach Wiederbeginn ähnlich ereignisreich wie vor dem Seitenwechsel. So scheiterte Thomas Müller in der 51. Minute im Fallen zum zweiten Mal im Spiel am Aluminium, diesmal am Pfosten.
Kurz darauf erzielte auf der Gegenseite Kalajdzic nach Sosa-Flanke per Kopf den zu diesem Zeitpunkt etwas überraschenden Ausgleich (52.). Eine Minute später verpasste der Österreicher völlig frei vor Neuer sogar einen Doppelschlag (53.). In der Folge verflachte die Partie ein wenig, was nicht zuletzt auch daran lag, dass der VfB nun früher störte und selbst mehr Ballbesitz für sich verbuchen konnte.
Erst in der Schlussphase nahm die Partie dann wieder an Fahrt auf. Für den VfB vergab Joker Förster zwei gute Gelegenheiten (75., 81.). Für die Bayern traf Lewandowski in der 76. Minute zum dritten Mal Alu, weil Keeper Müller den Ball mit dem Bein gerade noch an die Querlatte gelenkt hatte. Und so blieb es am Ende beim Remis, das den Stuttgartern einen wichtigen Punkt im Abstiegskampf bescherte. Tief in der Nachspielzeit sah Coman nach einer Ohrfeige gegen Mavropanos noch die Rote Karte (90.+5).
Für Bayern geht es am letzten Spieltag, der für alle 18 Bundesligisten am nächsten Samstag (15.30 Uhr) steigt, zum VfL Wolfsburg. Stuttgart hat den 1. FC Köln zu Gast und kann mit einem Erfolg sogar den direkten Klassenerhalt perfekt machen, falls Hertha BSC parallel in Dortmund verliert.
RB-Coach Domenico Tedesco nahm nach dem 1:3 bei den Glasgow Rangers im Halbfinal-Rückspiel der Europa League vier Veränderungen vor: Für Angelino, Dani Olmo, Poulsen (alle Bank) und Gvardiol (Reizung im Knie) rückten Halstenberg, Mukiele, Forsberg und Silva in die Startelf.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl rotierte im Vergleich zur 1:4-Heimniederlage gegen den 1. FC Köln ebenfalls viermal: Uduokhai, Pedersen, Niederlechner und Günther begannen für Gumny, Hahn (beide Bank), Iago (Knieprellung) sowie Vargas. Der Youngster Günther feierte sein Startelf-Debüt in der Bundesliga.
Das Ergebnis aus München (wo der VfB Stuttgart ein 2:2 holte), das den direkten Klassenerhalt bedeutete, beflügelte die Fuggerstädter nur in der Anfangsphase: Gleich in den ersten zwei Minuten kamen Pedersen und Caligiuri zu Abschlüssen. Trotzdem gab es auf der Gegenseite die erste Torchance: Silvas Schuss stellte Gikiewicz aber vor keine Probleme (6.).
Dennoch war dies der Weckruf: RB fand im Anschluss immer besser in die Partie und übernahm mit zunehmender Spieldauer die Kontrolle. Aus ihrer Überlegenheit schlugen sie allerdings zunächst kein Kapital, auch weil die Gäste leidenschaftlich verteidigten.
Zehn Minuten vor der Pause drängten die Hausherren den FCA immer weiter in dessen Hälfte und belohnten sich prompt mit dem Tor: Silva machte es besser als in der Anfangsphase und traf aus der Distanz zum 1:0-Pausenstand trocken ins rechte Eck (40.).
Nach dem Wiederanpfiff knüpften die Sachsen sofort an die Leistungen kurz vor dem Ende des ersten Durchgangs an. Besonders das Duo Mukiele und Nkunku war in der zweiten Hälfte glänzend aufgelegt. Die beiden Franzosen zeigten sich bereits drei Minuten nach Wiederbeginn spielfreudig: Der Außenverteidiger bediente Leipzigs Top-Scorer, der nur noch einschieben musste.
Leipzig wollte das Spiel schnell entscheiden und kombinierte sich gegen die Gäste, die sich kaum noch gegen die Niederlage stemmten, immer wieder gefährlich in den gegnerischen Strafraum. Nkunku schnürte nur neun Minuten nach dem 2:0 erneut nach einer Vorlage von Mukiele seinen Doppelpack.
Doch es sollte für die Fuggerstädter noch bitterer kommen: Pedersen trat Mukiele im Anschluss an einen Eckball aufs Sprunggelenk - nach Ansicht der Video-Bilder entschied Bastian Dankert auf Elfmeter, den Forsberg verwertete (64.) - 4:0. Trotz der großen Überlegenheit im weiteren Verlauf der Partie erzielten die Roten Bullen keinen Treffer mehr.
Durch den Sieg springen die Leipziger wieder auf Rang vier und haben die Champions-League-Qualifikation in der eigenen Hand. Die Augsburger mussten zwar eine Klatsche hinnehmen, dürfen sich aber dennoch über den Klassenerhalt freuen.
Für Leipzig geht es am allerletzten Spieltag, der für alle 18 Bundesligisten am nächsten Samstag (15.30 Uhr) steigt, zu Arminia Bielefeld. Augsburg hat parallel Absteiger Fürth zu Gast.
Am Tag der großen Abschiede in Dortmund standen beim BVB mit Bürki, Zagadou, Witsel und Haaland vier Spieler in der Startelf, die die Borussia definitiv in disesem Sommer verlassen werden. Im Vergleich zum 3:1-Sieg am 33. Spieltag bei der SpVgg Greuther Fürth war aber nur Bürki neu von Anfang an dabei, er ersetzte Hitz, der angeschlagen sein ebenfalls letztes Spiel im BVB-Trikot verpasste.
Hertha hat es derweil am vergangenen Spieltag beim 1:2 gegen den 1. FSV Mainz 05 erneut verpasst, den Klassenerhalt vorzeitig zu sichern. Folglich mussten die Hauptstädter noch zittern und darauf schauen, was der VfB Stuttgart (Platz 16) zeitgleich gegen den 1. FC Köln machte. Felix Magath tauschte seine Startelf auf vier Positionen aus: Plattenhardt, Mittelstädt, Ekkelenkamp und Belfodil ersetzten Dardai, Selke (beide muskuläre Probleme), Darida und Boateng (beide Bank).
Die Umstellungen fruchteten bei den Gästen, die dem BVB den Ball überließen und erst ab der Mittellinie die Zweikämpfe suchten. Dortmund war von Beginn an auf der Suche nach Lösungen, fand diese aber kaum, weil zum einen die Bewegung ohne Ball fehlte und sich zum anderen immer wieder ungewohnte Leichtsinnsfehler einschlichen.
Hertha versuchte, die Fehler des BVB durch schnelles Umschalten zu nutzen - und wurde nach etwas mehr als einer Viertelstunde in dieser Herangehensweise bestätigt. Belfodil wurde auf rechts geschickt, drang in den Strafraum ein und wurde dann von Zagadou zu Fall gebracht. Referee Tobias Stieler entschied zunächst auf Abseits, wurde aber vom VAR korrigiert und schaute sich die Szene selbst nochmal am Bildschirm an. Der Kontakt war unstrittig, es gab Elfmeter für die Gäste - Belfodil trat an und verwandelte links unten (18.).
Die Aufgabe wurde für den BVB dadurch schwieriger, Hertha stand in der Folge noch tiefer, verteidigte am eigenen Strafraum aber kompakt und aggressiv. Eine richtige Torchance konnte sich Dortmund im ersten Durchgang nicht erspielen, lediglich eine abgerutschte Flanke von Zagadou, die Lotka entschärfte, sorgte vor der Pause für Gefahr (44.).
Nach Wiederanpfiff änderte sich zunächst nicht viel, Rose brachte mit Bynoe-Gittens für Can aber mehr Geschwindigkeit ins Spiel. Dadurch agierte Dortmund fortan mit einer Viererkette, in Ballbesitz blieb der BVB aber fehlerhaft. Immerhin strahlte Bynoe-Gittens etwas Gefahr aus, der Youngster leitete in Minute 51 auch eine gute Chance für Reus ein, der nach einem Steckpass von Brandt vor Lotka aber verstolperte.
Aus dem Spiel gelang Dortmund aber auch in der Folge nicht viel, dennoch kam der BVB zum durchaus schmeichelhaften Ausgleich: Ascacibar blockte einen Freistoß von Guerreiro im Strafraum mit dem Arm, wodurch Plattenhardt die Kugel ebenfalls an den Arm bekam. Stieler sah das erst am Video-Bildschirm. Den folgenden Strafstoß verwandelte Haaland, der Norweger hatte aber Glück, dass Lotka nur mit einem Fuß dran war und die Kugel dadurch über die Linie sprang (68.).
Der Treffer tat dem Dortmunder Spiel gut, Hertha igelte sich weiter tief in der eigenen Hälfte ein. Nach 83 Minuten brachte Rose Moukoko für Witsel - und wechselte damit den Sieg ein. Der Youngster war erst wenige Sekunden auf dem Feld, als er von Bellingham überragend links in den Strafraum geschickt wurde und dann trocken flach mit links abschloss. Die Kugel prallte an den rechten Innenpfosten und ging von dort ins Tor (84.).
Das Spiel war gedreht - und plötzlich musste Hertha wieder zittern. Lange stand es in Stuttgart 1:1, in der zweiten Minute der Nachspielzeit brachte Endo den VfB aber in Führung. Das sprach sich in Dortmund schnell rum, trotz offensiver Wechsel konnten sich die platt wirkenden Berliner nicht mehr in der Hälfte des BVB festsetzen. Lediglich Jovetic kam in der Schlussphase noch zu einer Chance, schoss aber nur ans Außennetz (90.+2). So blieb es beim 2:1 für die Borussia und weil auch Stuttgart den Sieg über die Zeit brachte, steht für Hertha nun der Gang in die Relegation an. Dort ist der Hauptstadtklub am Donnerstag sowie am darauffolgenden Montag (jeweils 20.30 Uhr) gefragt.
Am Ende war es Philipp, der den Siegtreffer auf dem Fuß hatte. Die Nachspielzeit war gerade abgelaufen, doch einen letzten Konter ließ Schiedsrichter Robert Hartmann noch laufen. Die Wolfsburger hatten eine Menge Platz, Bialek bediente Philipp, ein Schuss aus halbrechter Lage - vorbei.
Sekunden später setzte Hartmann der Partie ein Ende. Wolfsburg 2, Bayern 2: Ein kurzweiliges Duell zum Abschluss der Bundesliga-Saison endete remis.
Wolfsburgs Trainer Florian Kohfeldt hatte seine Startelf nach dem 1:0 beim 1. FC Köln nur auf einer Position verändert: Casteels kehrte ins Tor zurück, für ihn machte Pervan Platz.
Bei den Bayern gab es im Vergleich zum 2:2 gegen den VfB Stuttgart drei Wechsel: Anstelle von Pavard, Nianzou (beide Bank) und Coman (Rotsperre) begannen Stanisic, Hernandez und Musiala - und das sollte sich bezahlt machen. Gut eine Viertelstunde war gespielt, Goretzka (9.) und Lewandowski (11.) hatten die ersten beiden Möglichkeiten ausgelassen, dann aber war Stanisic zur Stelle und besorgte die Bayern-Führung: Nach einer Ecke von Kimmich stieg der Verteidiger hoch und traf per Kopf - 0:1 (17.).
Wolfsburg hatte in der Anfangsphase zu viel Respekt und brachte zunächst wenig zustande. Die Ausnahme aber: ein Pfostentreffer von Lacroix nach einer Ecke (14.). Zehn Minuten später lag der Ball zum zweiten Mal im VfL-Netz, doch Musialas Tor zählte nicht, weil Davies Casteels behindert hatte (24.).
Es war eine unterhaltsame Partie, die die Zuschauer in der VW-Arena sahen - und das lag im späteren Verlauf auch an den Wolfsburgern, die sich mehr und mehr steigerten. Zunächst einmal erhöhte Lewandowski nach einer Müller-Flanke per Kopf (40.), dann aber meldete sich der VfL zurück: Wind verkürzte nach einer Kruse-Flanke (45.), nach der Pause war es dann Kruse selbst, der nach einer Hereingabe von van de Ven einnetzte - plötzlich stand es 2:2 (58.).
Wolfsburg hatte sich zurückgekämpft und große Moral bewiesen. In den verbleibenden 30 Minuten bauten die Bayern zwar noch einmal Druck auf; weil aber Choupo-Moting (83.) und Sané (88.) nach ihren Einwechslungen beste Torchancen vergaben, blieb es beim 2:2.
In der Nachspielzeit hätte Philipp sogar noch das dritte Wolfsburger Tor erzielen können, zielte aber vorbei, sodass der eingewechselte Früchtl bei seinem Bundesliga-Debüt nicht mehr eingreifen musste (90.+4).
Im Vergleich zum 4:2-Sieg am vergangenen Wochenende bei 1899 Hoffenheim und der damit verbundenen Qualifikation für die Champions-League-Saison 2022/23 gab Leverkusens Coach Gerardo Seoane gegen Freiburg fünf neuen Kräften eine Chance: Lunev, Sinkgraven, Baumgartlinger, Palacios und Alario spielten an Stelle von Hradecky, Hincapie, Aranguiz, Andrich und Azmoun (alle Bank). Mit zusätzlich noch Grill und Lomb auf der Bank, standen bei der Werkself erstmals in der Bundesliga-Geschichte vier Keeper im Aufgebot.
Beim SC Freiburg verzichtete Trainer Christian Streich gegenüber der 1:4-Heimpleite gegen Union Berlin dagegen auf Änderungen in seiner Formation.
Nach der offiziellen Verabschiedung von Rudi Völler als Bayer-Funktionär begann die erste Hälfte gemächlich. Zwar wurden die Zweikämpfe mitunter hart geführt, Eggestein und Diaby gerieten gleich zweimal äußerst unsanft aneinander und sahen jeweils die Gelbe Karte (3., 18.). Spielerisch und in Sachen Torchancen blieb aber vieles Stückwerk in der BayArena. So hatten beide Mannschaften nur eine recht hochkarätige Chance vor der Pause: Höler traf mit einem Kopfball aus kurzer Distanz den Außenpfosten (20.), auf der Gegenseite köpfte Schick nach einem Eckball nur sehr knapp am Tor vorbei (36.).
Während Leverkusen gerade zu Beginn etwas mehr Ballbesitz hatte, kam Freiburg mit zunehmender Spieldauer besser ins Spiel und konnte am Ende der ersten Hälfte ein Plus von 8:3 Abschlüssen für sich verbuchen.
Weil Union zur Pause parallel gegen Bochum zwischenzeitlich mit 2:0 (Endstand: 3:2) führte, gingen die Breisgauer unter Zugzwang im Kampf um Platz fünf in die zweite Hälfte. Doch Durchschlagskraft entwickelte in der Anfangsphase nach Wiederbeginn vor allem Bayer: Der steilgeschickte Schick bediente vor Flekken am Ende noch Alario und ermöglichte diesem so das 1:0 (54.). Paulinho scheiterte kurz darauf an Flekken, Schick Sekunden später an der Querlatte (59.) - erneut Paulinho kurz darauf am Außenpfosten (64.).
Dass die Schlussphase doch noch ein wenig spannend wurde, lag weniger am Geschehen in Leverkusen, sondern dem auf den anderen Plätzen. Denn weil Leipzig in Bielefeld zurücklag, hatte plötzlich Freiburg wieder Chancen auf die Königsklasse. Prompt vergaben Lienhart nach einem Eckball sowie Joker Demirovic kurz nach seiner Hereinnahme nur knapp (70., 82.).
Und der Ausgleich sollte tatsächlich noch fallen, Haberer traf in der 88. Minute per Dropkick zum 1:1. Kurzzeitig fehlte dem SCF also nur ein Tor zur Champions League, doch trotz äußert langer Nachspielzeit fiel nur noch ein Treffer auf der Gegenseite. Nachdem Flekken mit nach vorne geeilt war, traf Palacios bei einem Konter aus dem Mittelkreis ins leere Tor (90.+7). Der Schlusspunkt einer Partie, durch die der SCF noch auf Rang sechs abrutschte.
Das Saisonziel Champions-League-Qualifikation hatte Bayer Leverkusen schon vor dem Saisonfinale in der Tasche. Für den SC Freiburg steht noch der Saison-Höhepunkt an: Am 21. Mai (20. Mai) treffen die Breisgauer im Pokalfinale im Berliner Olympiastadion auf RB Leipzig.
Unions Coach Urs Fischer nahm im wichtigen Spiel um die europäischen Wettbewerbe gegenüber dem 4:1-Sieg in Freiburg keine Änderungen an seiner Startelf vor. Vor der Partie wurden Prömel, Busk, Oczipka, Ujah und Abdullahi verabschiedet, alle verlassen den Verein im Sommer.
Bochum plagten vor der Partie einige Personalsorgen, VfL-Coach Thomas Reis musste aufgrund von Krankheit/Verletzung auf etliche Spieler verletzen. Aus der Startelf aus dem 2:1-Sieg gegen Arminia Bielefeld blieben nur Danilo Soares, Gamboa, Losilla, Asano und Polter übrig. Im Tor spielte unter anderem Esser für Riemann, Tesche erhielt zum Abschied nochmal einen Einsatz von Beginn an. Auf der Bank saßen neben Keeper Grave nur vier Feldspieler.
Die Bochumer spielten in einer Aufstellung und Formation, in der sie so noch nie zusammengespielt hatten. Natürlich mussten sich die Gäste erst einmal finden, doch das war Union egal: Bereits nach fünf Minuten köpfte der freistehende Prömel (wechselt nach Hoffenheim) eine Haraguchi-Flanke zur Führung ein und traf zum Abschied. Die Abstimmung in der VfL-Hintermannschaft hatte hier gar nicht gestimmt.
Die Gäste waren durchaus bemüht, eine Antwort zu finden. Bochum hatte im ersten Durchgang sogar etwas mehr den Ball (59 Prozent Ballbesitz), nur fiel den Gästen in der Offensive nichts ein. Die Köpenicker hatten keine Mühe, hinten die Null zu halten. Nach vorne boten sich den Hausherren zwar nicht die Vielzahl an Chancen, aber dann half ein Elfmeter mit. Nach Ansicht der Videobilder zeigte Schiedsrichter Marco Fritz aufgrund eines Handspiels von Tesche bei Michels Schuss auf den Punkt. Awoniyi ließ sich die Chance nicht nehmen und traf mit etwas Glück, Esser war leicht dran (25.). Da es ansonsten in Sachen Chancen nichts Erwähnenswertes zu sehen gab, ging es mit diesem 2:0 für die Eisernen in die Kabinen.
Nach der Pause meldeten sich beide Teams mit einer guten Chance an: Awoniyi traf nur das Außennetz (50.) und Asanos Schuss ging knapp rechts vorbei (51.). Die Bochumer hatten weiter mehr Ballbesitz und steckten keinesfalls auf. Den Lohn gab es in der 55. Minute, als Zoller ins rechte Eck einköpfte und auf 1:2 stellte. Es war das erste Tor für den Stürmer nach seinem Comeback nach langer Verletzungspause.
Union zeigte danach eine gute Reaktion, Awoniyi ließ eine Top-Chance zum 3:1 aus (67.). Aber Bochum gab sich zu keiner Zeit auf und wurde dafür belohnt: Löwen erzielte mit einem feinen Schlenzer den Ausgleich (79.). Fortan war Zittern angesagt, das Ergebnis der Kölner war plötzlich wieder wichtig. Doch die Köpenicker nahmen ihr Schicksal lieber selbst in die Hand - erfolgreich: Nachdem Öztunali nach eine gute Chance ausgelassen hatte (83.), traf Awoniyi kurz vor dem Ende zum 3:2-Sieg (88.).
Somit holten sich die Berliner sogar noch den fünften Tabellenplatz und gehen in der kommenden Saison in der Europa League an den Start, dort geht es direkt in die Gruppenphase. Bochum spielte trotz der Niederlage eine tolle Saison und tütete frühzeitig den Klassenerhalt ein.
Borussia-Coach Adi Hütter, dessen Zukunft vor dem Bundesliga-Finale in den Sternen stand, wechselte im Vergleich zum 1:1 in Frankfurt auf zwei Positionen: Stammkeeper Sommer rückte für Sippel zwischen die Pfosten, außerdem ersetzte Koné den angeschlagenen Beyer (muskuläre Probleme).
Drei Wechsel nahm Hoffenheims Trainer Sebastian Hoeneß nach dem 2:4 in Leverkusen vor: Akpoguma, Bruun Larsen und Skov begannen für Kaderabek, Rutter und Dabbur.
Von den anhaltenden Verletzungsproblemen ließen sich die Hoffenheimer nicht entmutigen, sie begannen selbstbewusst und belohnten sich nach nur drei Spielminuten dafür. Am Ende einer tollen Kombination legte Skov von rechts in die Mitte, wo Bruun Larsen klug durchließ und Kramaric eiskalt vollstreckte. Es hätte noch dicker kommen können für Borussia, doch Hoffenheims Kapitän schnürte nach 16 Minuten nicht den Doppelpack.
Von Gladbach kam offensiv wenig bis gar nichts, weswegen der Ausgleich auch überraschend kam: Die Hausherren profitierten von zwei Unsauberkeiten im Hoffenheimer Aufbauspiel, den Versuch Pleas konnte TSG-Keeper Baumann noch parieren - doch Stindl staubte eiskalt ab (26.).
In der Folge war der VfL voll drin im Spiel und drehte die Partie kurz vor der Pause mit einem Doppelschlag. Erst verwandelte der starke Plea einen von Vogt verschuldeten Elfmeter (44.), dann nutzte Hofmann eine tolle Vorarbeit von Neuhaus zum 3:1-Halbzeitstand (45.+1).
Nach dem Seitenwechsel wollte Hoffenheim schnell zurück ins Spiel, sah sich deswegen aber etlichen Kontern ausgesetzt. Der erste gezielt ausgespielte brachte auch prompt das 4:1 für die Borussia. Hofmann schickte Embolo auf die Reise, der den Ball cool über Baumann hinweghob (53.). Embolo, Friedrich und Stindl verpassten es kurz darauf, den fünften Gladbacher Treffer nachzulegen (56., 57., 58.).
Der Arbeitstag von Embolo war kurz darauf beendet, weil der Schweizer nach einem Einsteigen von Vogt sichtlich Schmerzen hatte (63.). Von der Bank aus sah er, wie Hofmann nach 68 Minuten noch einen draufsetzte. Nach dem 5:1 war verständlicherweise ein wenig die Luft raus - und die Zeit reif für die "schönen" Geschichten.
Urgestein Herrmann, der unter der Woche abermals verlängert hatte, wurde bei seiner Einwechslung lautstark gefeiert und verpasste nur um Zentimeter den Einstand nach Maß (76.). Joker Ginter, der im Sommer nach Freiburg zurückkehren wird, wurde dagegen mit deutlich vernehmbaren Pfiffen empfangen (80.).
Bei den Gästen ließen derweil die Joker Che und Proschwitz (80., 82.) zwei mehr als ordentliche Gelegenheiten, doch noch auf 2:5 zu stellen, aus. So blieb es letztlich beim verdienten Kantersieg für die Borussia, die sich nach dem Fehlstart fangen konnte.
Ein Sinnbild für die letzten Wochen war es dagegen für die TSG, der nach einer erfolgreichen Runde im Schlussspurt die Puste ausging. Das Team von Coach Hoeneß wird in der kommenden Saison ebenso wenig in internationalen Wettbewerben vertreten sein wie die Borussia. Gladbach beschließt die Saison auf Rang zehn.
Der VfB, nach dem 2:2 gegen Bayern München mit Mangala statt Marmoush (Bank), war in Dortmund gegen Hertha auch auf den BVB angewiesen, zunächst aber natürlich vor allem mit sich selbst beschäftigt. Was nach Modestes erster gefährlicher Szene (5.) auch ziemlich gut funktionierte: Kalajdzic verschoss zwar einen Foulelfmeter (12.), köpfte aber Sekunden später nach einer Ecke das 1:0.
Stuttgart verdiente sich seine Führung, konnte sie - während Hertha parallel ebenfalls in Führung ging - jedoch nicht ausbauen. Denn die Gäste, im Vergleich zur 1:0-Pleite in Wolfsburg begannen Ehizibue und Ljubicic statt Schmitz (Bank) und dem angeschlagenen Thielmann, hatten im Tor einen Teufelskerl. Schlussmann Schwäbe parierte bereits Kalajdzics Elfmeter und stark gegen Mangala (16.).
Später bissen sich erneut Kalajdzic aus der Distanz (21.), Mavropanos aus spitzem Winkel (35.) und Tiago Tomas im Eins-gegen-eins am Rückhalt die Zähne aus (45.+3). Weil außerdem Kapitän Endo freistehend drüber schoss (32.) und kurz danach die Latte traf (35.), mussten sich die Schwaben eigentlich nur vorwerfen, zur Pause nicht schon höher zu führen. Modeste (45.) und Hector (45.+3) näherten sich dem Ausgleich nur an.
In den zweiten Durchgang startete der VfB erst wackelig, Uth hatte eine Chance (48.). Recht schnell hatten die Schwaben ihr spielerisches Übergewicht dann zurück, sie konnten gleichermaßen aber auch die Ungenauigkeit nicht ablegen. Kalajdzic ließ die nächste Gelegenheit aus (53.), Mavropanos köpfte ungenau (58.).
Das sollte sich rächen. Auch mit dem Wissen, dass Bochum bei Union verkürzt hatte, wurden die Gäste stärker, der Ausgleich fiel aber in bitterer Manier. VfB-Keeper Müller ließ Kainz' Schussflanke durch die Hände rutschen, Modeste staubte problemlos ab und erzielte auch Kölns vierten Saisontreffer gegen Stuttgart (59.).
Weil beide Teams für ihr Ziel gewinnen mussten, ging es Richtung Schlussphase immer mehr hin und her. Und doch kam eigentlich durchweg mehr von den Stuttgartern, die sich ab der 82. Minute wieder intensiv annäherten: Schwäbe musste sich erneut gegen Marmoush (82., 83.) und Mavropanos (84.) auszeichnen - als plötzlich durchsickerte, dass Dortmund die Partie gegen Hertha gedreht hatte.
Der VfB warf umso mehr nach vorne und belohnte sich in der Nachspielzeit tatsächlich: Kapitän Endo köpfte nach einer Ecke zum 2:1 ein (90.+2), das Stuttgart direkt in der Klasse hält. Hertha muss stattdessen in die Relegation. Für Köln war die Europa League aus eigener Kraft schließlich sowieso nicht mehr greifbar gewesen, die Domstädter treten kommende Saison aber in der Conference League an.
Daniel Brosinski, der die Mainzer am Saisonende nach über 200 Bundesligaspielen und insgesamt acht erfolgreichen Jahren verlassen wird, erhielt von FSV-Trainer Bo Svensson ein Abschiedsgeschenk: Der 33-Jährige lief vor 33.305 Zuschauern und ausverkauftem Haus ein letztes Mal von Beginn an auf. Es war nicht der einzige Wechsel, den Svensson nach dem 2:1 bei Hertha BSC vollzog. Auch Boetius und Ingvartsen waren neu in der Startelf, in der Widmer (krank), Barreiro (Bank) und Onisiwo (Zehenprellung) fehlten.
Bei den in Europa auf Wolke sieben schwebenden, in der Liga aber durchaus schwächelnden Frankfurtern (sieben Spiele sieglos) hatte Trainer Oliver Glasner in der Vorwoche mit Blick auf die Belastungssteuerung beim 1:1 gegen Gladbach eine B-Elf aufgeboten. Nun aber spielte bei der SGE wieder die erste Geige: Toure, Knauff, Rode, Sow, Kostic, Hauge, Kamada und Borré ersetzten Hasebe, da Costa, Ilsanker, Barkok, Chandler, Hrustic, Paciencia und Lammers.
Die vermeintliche A-Elf der Hessen legte bei sommerlichen Bedingungen jedoch einen diskreten Start hin. Die Eintracht erwartete die 05er tief in der eigenen Hälfte, attackierte erst in Strafraumnähe und erlaubte sich zudem im Spielaufbau zu viele Fehler. Das führte zu einem einseitigen Spiel, denn Mainz hatte sich etwas vorgenommen.
Der FSV spielte nach vorne, sorgte für Betrieb und ging bereits nach zehn Minuten verdientermaßen in Führung: Ndicka hatte in der Torentstehung gleich zweimal Pech, als er zuerst unfreiwillig zu Stach abfälschte und Sekunden später Stachs Schuss zwar vor der Linie klärte, der Abpraller dann aber beim nachsetzenden Ingvartsen landete - das führte schließlich zum 1:0 der Gastgeber.
Auch in der Folge änderte sich nicht viel, was bei Glasner den Puls hochschnallen ließ. Der brüllte an der Außenlinie immer wieder rein, war sichtlich unzufrieden - und das musste er auch sein. 6:0 Torschüsse, 56 Prozent Ballbesitz und eine Zweikampfquote von satten 77 Prozent nach 20 Minuten - die Mainzer Zahlen sprachen Bände. Das sollte aber nicht so bleiben.
Fingerzeig: Rafael Borré bejubelt sein soeben erzieltes 2:1. IMAGO/Jan Huebner
Zuerst fiel der überraschende Ausgleich - und zwar im Anschluss an einen ruhenden Ball: Nach Kostic-Freistoß scheiterte Borré zwar an Dahmen, doch Tuta setzte nach, war einen Schritt schneller als Hack und drückte den Ball zum schmeichelhaften 1:1 über die Linie (25.)  - es war zugleich der Wachmacher für die bis dato schläfrige Eintracht.
Die wurde nun von Minute zu Minute besser, brachte Stabilität ins eigene Spiel und stellte das Spiel etwas später gänzlich auf den Kopf: Knauff trieb das Leder dynamisch nach vorne und passte im richtigen Moment in die Gasse zu Borré, der sich bedankte und eiskalt zum 2:1 vollstreckte (35.). Das war dann auch der Pausenstand, auch weil Stachs sehenswerte Direktabnahme knapp drüber ging (44.).
Zum Wiederanpfiff blieb Rode plangemäß draußen, Jakic kam rein - und die Eintracht versemmelte abermals den Start: Erst setzte Burkardt den Ball nach einer Ecke knapp rechts vorbei, dann missglückte nur Sekunden später Ndickas Abwehraktion, sodass der Ball bei Stach landete. Der fand anschließend Ingvartsen in der Mitte - 2:2 (49.).
Es war der Auftakt einer lebhaften Phase, in der beide Mannschaften nicht mehr ganz so konzentriert verteidigten, dafür aber lustvoll nach vorne spielten. Gefährliche Situationen häuften sich, Tore fielen aber dennoch keine - Kostics vermeintliches 3:2 zählte wegen einer Abseitsposition von Borré nicht (52.), während auf der Gegenseite Aaron den rechten Pfosten traf (55.). Pech hatte Burkardt, dessen vermeintlichem 3:2 aufgrund einer kniffligen Hand-Entscheidung die Anerkennung verweigert wurde (73.).
Weil der eingewechselte Stöger in der zweiten Minute der Nachspielzeit auch noch den Siegtreffer liegenließ, indem er hauchknapp rechts vorbeischob, blieb es beim unter dem Strich gerechten Remis. Die Eintracht blieb damit auch im achten Bundesligaspiel in Folge sieglos, während die Mainzer auch im vierten Derby keinen Dreier landeten. Dennoch verabschiedet sich der FSV nicht unzufrieden aus einer Saison, in der man schlussendlich Achter wurde.
Die Eintracht indes hat noch ihr großes Spiel vor der Brust: Am kommenden Mittwoch (LIVE! ab 21 Uhr bei kicker) geht es in Sevilla gegen die Glasgow Rangers um nicht mehr und nicht weniger als den Triumph in der Europa League - es wäre 42 Jahre nach dem Sieg im UEFA-Cup der zweite Europapokalsieg der Klubgeschichte und zugleich die direkte Qualifikation für die kommende Champions-League-Saison.
Augsburgs Trainer Markus Weinzierl tauschte nach dem 0:4 bei RB Leipzig vor dem letzten Saisonspiel viermal personal: Gumny, Iago, Maier und Hahn rückten für Uduokhai, Günther, Gruezo und Gregoritsch (alle Bank) in die erste Elf.
Fürths Noch-Trainer Stefan Leitl, der wegen einer Coronainfektion das letzte Spiel verpasste und durch seinen Assistenten Andre Mijatovic vertreten wurde, setzte nach dem 1:3 gegen Dortmund auf zwei Veränderungen. Burchert, dessen Vertrag beim Kleeblatt im Sommer ausläuft, durfte im Tor für Linde ran, zudem begann Willems für den umworbenen Leweling (Bank).
Dass es sportlich eigentlich um nichts mehr ging, war bereits nach weniger als 60 Sekunden vergessen, als Christiansen für ein hartes Einsteigen gegen Gumny sofort verwarnt wurde.
Im Anschluss leistete sich das Kleeblatt defensiv immer wieder Fehler, aus einem solchen von Raschl resultierte der Foulelfmeter, den Caligiuri früh zur verdienten Führung verwandelte (11.).
Auch danach hatten die Gastgeber in einer hart geführten Partie nur wenige Probleme mit den Angriffsbemühungen der Gäste und kamen ihrerseits immer wieder in gute Umschaltmomente, doch nach einem Ballverlust von Dorsch im Mittelfeld stellte das Kleeblatt in Person von Ngankam mit dem ersten Abschluss überraschend auf 1:1 (23.).
Das Tor zog dem fortan zerfahrenen Spiel endgültig den Stecker, da in der Folge auch der FCA einfallslos agierte und zu allem Überfluss noch vor der Pause Dorsch verlor, der nach einem Luftduell mit Ngankam unglücklich auf die Schulter gefallen und per Trage vom Feld gebracht werden musste (35.) - Schlüsselbeinbruch.
Zur Pause wechselten beide Trainer durch, Seguin kam zu seinem letzten Einsatz für Fürth (wechselt zu Union Berlin), Weinzierl brachte Gregoritsch und Framberger. Das Spiel ließ Höhepunkte aber weiterhin vermissen und so dauerte es bis zu Minute 65, ehe Fürth nach einer Ecke immerhin mal wieder für Gefahr sorgen konnte.
Gefahr, das war auf Seiten der Augsburger im zweiten Abschnitt ein Fremdwort, die Fuggerstädter ließen es häufig sehr gemächlich angehen. Dass sie dennoch als Sieger vom Platz gehen würden, war lange nicht absehbar, doch es kam so: Maier trieb den Ball nach vorne und tunnelte Viergever, wodurch Gregoritsch vor Burchert frei auftauchte und den Augsburgern einen erfolgreichen Saisonabschluss bescherte (84.).
Fürth hingegen verfehlte auch im 17. Anlauf in dieser Saison das Ziel, einen Auswärtsdreier zu holen und steigt nach einjährigem Intermezzo ohne Erfolg in der Fremde mit insgesamt mageren 18 Punkten ab. Augsburg indes bleibt auch im zwölften Jahr in Folge erstklassig.
Bielefelds Trainer Marco Kostmann nahm nach dem 1:2 beim VfL Bochum vier Veränderungen vor: Für de Medina, Schöpf (beide Bank), Castro (verletzt) und Krüger (erkrankt) starteten Pieper, Vasiliadis, Hack sowie Serra.
Leipzigs Trainer Domenico Tedesco änderte seine Elf im Vergleich zum 4:0 gegen den FC Augsburg auf zwei Positionen. Simakan und Angelino begannen für Klostermann sowie Mukiele (beide Bank).
Obwohl Bielefeld einen deutlichen Sieg benötigte, um zumindest noch die geringe Restchance auf den Relegationsplatz zu wahren, begannen die Hausherren abwartend. Da Leipzig wiederum nur einen Punkt für die Königsklassen-Qualifikation benötigte, starteten die Sachsen ebenfalls ohne großes Risiko.
So entwickelte sich eine ereignisarme erste Hälfte, bis Nkunku plötzlich im Bielefelder Strafraum auftauchte. Der RBL-Top-Scorer ließ Ortega Moreno stehen, schoss dann aber aus spitzem Winkel nur an den Außenpfosten (13.).
Im weiteren Verlauf ließen beide Teams den Ball zumeist in der letzten Reihe laufen und strahlten kaum Torgefahr aus - auch, weil die Defensivreihen wenig Lücken anboten. Wenn die Leipziger aber mal etwas Tempo aufnahmen, wurde es gefährlich: Weil Nkunku im Eins-gegen-eins aber an Ortega Morenos Oberschenkel scheiterte (34.), ging es torlos in die Kabinen.
Kurz nach Wiederanpfiff ging das Privatduell zwischen Nkunku und dem DSC-Schlussmann in die nächste Runde. Erneut behielt Ortega Moreno die Oberhand und hielt einen unplatzierten Schuss des Franzosen fest (52.). Anschließend plätscherte das Spiel aber vor sich hin. Während Leipzig nur das Nötigste machte, wollten sich die galligen Bielefelder achtbar aus der Bundesliga verabschieden. Für den leidenschaftlichen Auftritt belohnten sich die Hausherren 20 Minuten vor dem Ende mit dem Führungstreffer. Serra bugsierte den Ball aus kurzer Distanz mit der Brust über die Linie. Fast wäre es für die Sachsen noch bitterer geworden: Allerdings verpasste Okugawa den Doppelschlag (71.).
Leipzig war plötzlich gefordert, auch weil die Freiburger zwischenzeitlich in Leverkusen ausgeglichen hatten. Und die Sachsen schalteten einen Gang hoch, gingen mehr in Risiko und kreierten Torchancen. Nachdem Nilsson sich noch im letzten Moment in den Schuss von Nkunku geworfen hatte (83.), war Ortega Moreno gegen Olmo (84.) und Silva (85.) zur Stelle. Effizienter zeigte sich Orban. Der Innenverteidiger stand in der Nachspielzeit nach einem Szoboszlai-Freistoß goldrichtig und köpfte zum 1:1-Endstand ein (90.+3).
Damit geht es für Bielefeld nach zwei Jahren im Oberhaus zurück in die 2. Liga. Leipzig darf nach einer schwachen Hinrunde und einer umso stärkeren zweiten Saisonhälfte unter Domenico Tedesco wieder in der Königsklasse mitmischen, doch zunächst dreht sich alles um das DFB-Pokal-Finale gegen den SC Freiburg am kommenden Samstag (LIVE! ab 20 Uhr bei kicker.de). Dann soll der erste große Titel der Klubgeschichte eingefahren werden.
